291 4 June 1915 naao_1916-06_01 GAX 2007-0018E Regular edition paper 4 46.5 31.8 four-page folded leaflet printed on both sides 1 full page image on cover page by Marin (color) 1 full page image (black and white) 1 full page contains a poem printed with variable spacing within stanzas, with ellipses and a vertically and diagonally drawn line 1 full page of text laid-out in two columns variable spacing, text in two columns logo 1, probably linocut Unbound; no wrappers Printed in regular and deluxe editions. Advertisement declares Special edition limited to one hundred autographed copies on special paper. Regular edition sold for 10 cents; deluxe edition for 1 dollar. 291 edt Paul B. Haviland Alfred Stieglitz 4 Cover IIlustration by MARIN MARIN cre Illustration 1 FILLE NÉE SANS MÈRE PICABIA cre Illustration 2 New York, 1915 FLIP-FLAP Katharine N. Rhoades cre 3 DAMMI L’ANATEMA, COSA LASCIVA Alberto SAVINIO cre 4 MUSIQUE NOUVELLE 4 MORS STUPEBIT ET NATURA 4 GIUSEPPE VERDI 4 LA MUSIQUE EST UNE FILLE SOUMISE 4 LA RACE DES MUSICIENS 4 VOICI 4 TRECENTO 4 291 ■ No. 4 JUNE, 1915 PRICE, 10 CTS. MARIN FILLE NÉE SANS MÈRE PICABIA New York, 1915 FLIP-FLAP Katharine N. Rhoades A man at a piano thousands assembled, close, elbows touching, Waiting, Manufactured Soul-stuff for those who dare not create Come and have your emotions played upon I You like to suffer—so? Hush A Sound I Ah! He plays you hear? Flip-flap All’s forgotten Emotions gyrate in the heavy air, keeping time with the whirl and swirl of perfectly poised tones. Sound and sound and sound Rippling Flip-flap. An instrument making sounds, and we the sounding boards 1 Laugh loud Soul —if you have content. • Why this devastating repression ? Can’t you laugh ? This noise is terrific He is thundering out that bass doing his best And the others ? All intently listening to their own feelings! (We are great! we men of inner response) But you Soul could you laugh, yours would be the miracle Chopin and Schumann against your laugh I Why don’t you ? Can’t you see yourself standing here looking down upon these cringing, countless, round heads, and shapeless and hair upon hair and hats and heads again ? All these million eyes would look Every living man, even he who plays would listen and marvel Where’s that laugh ? The music fills the house I Louder! louder! He pounds at the climax! C sharp he slipped 1 cannot breathe Even the air has turned to sound! They are applauding! Soul!! Because he finished because you did not stop him He smiles he almost laughs! Endless noise and hands clapping A buzz of words I’m stifled done for He seems quite calm himself He has gone beyond his finger-tips to feed these heads with his inner darlings He doesn’t look much of a man yet all these souls are flapping and turning and beating and yearning No laugh yet? Soul of me why not? To break into this orgie into this maze of sound and tensity where tuned-up Beauty flatters some few hundred humans, and lends them a vitality for this infected Now. Why mock the Artist ? the Art that does the trick ? the thing that stirs and sighs ? What’s a laugh to that? A Laugh! such as this would be could 1 laugh now! Out into this sea of dreadful stutterings I’d throw an inversion a revision Fool! A Whole Self laughing Yes, all only my body dead left here Flip-flap But the laugh ? Suppose they didn’t feel a life float there before them laughing Didn’t know just what a soul sounds like Could 1 ever stop ? Who’s laughing? DAMMI L’ANATEMA, COSA LASCIVA MUSIQUE NOUVELLE. L’artiste createur est homme politique. II jouit de la loi d’inviola - bilite qui preserve la personne d’un roi constitutionel. La poesie formidable et architecturale qui gere Voeuvre n’est plus du penchant poetique: elle n’est plus de la poesie poetique. Le non-sens se tient en prodigieux equilibre. II est I’expression du sentiment naturel et superieur—vrai partout —qui a des racines dans la terre et qui s’exhausse au-dela du septieme del. C’est la que flotte la musique. Toute une creation nouvelle est mise en mouvement or, tout est chanteur. Plus de doutes charmants, mais la realite terrible et fremissante. MORS STUPEBIT ET NATURA. Plus de doux mensonges, de bains de vapeur roses, d’etuves de Foubli, de brouillards bleus; plus de reves, de poisons sucres, d ’aqua-tefana. Le rideau des Ballets russes est definitivement tombe devant les herses multicolores, et a recouvert cet obscene bric-a-brac. On n’en parlera plus. Requiescat in pace, amen. Les machines enormes et noires—roues et pistons—prodigieuses et fatales, chan tent avec la continuity de Feternel retour; "Ils sont pauvres! ils sont pauvres! ils sont pauvres! (lamentations dechirantes) Dionysios, messieurs, a emprunte la sirene d’un pyroscaphe. II est bien plus terrible. Ca fait vraiment de la peine d’entendre le grincement douloureux de ces pauvres petites chaises de FAvenue des Champs-Elysees qui sautillent sur leurs jambes trop fines et nerveuses. Un enterrement de 6eme classe passe dans le fond de la rue. La sculpture—la sculpture!!—s’est deja presque liberee du joug anthro - poorphique, alors que la musique n’en etait encore que la vassale. A quand Faneantissement de Fanthropomorphisme? Tuez le monstre. Pr£tez la corde a Fanimisme pour qu’il s’y pende. Laissez le genie de Veau qui court aux Zoulous. Femmes, apprenez a defaillir au cri spasmodique d’une sirene a vapeur. Hommes, apprenez a vous flageller ala vue des hommes-cibles des champs de tir, dansant la gibigiana. LA MUSIQUE EST UNE FILLE SOUMISE: ils ont les yeux squameux, les doigts piles et moites, les ongles generalement en deuil; leurs amours sont des plus simples; quant a la chair de leurs visages elle est horrible a voir—leurs visages sont faits avec de la chair des pieds. Ma musique court sans arr£t, et avec une vitesse vertigineuse. La tranquillite est un leurre. Tout est mystere or, tout est mouvement. Ainsi, la mort ne sera plus consideree comme etant inerte car elle est un petit mystere, et que le moindre mystere exige le mouvement prestissimo. LA RACE DES MUSICIENS: En musique le chant est beau puisqu’il est. Beau et atroce. Dans un article precedent je banissais le chant de ma musique. Je visais le chant dans la maniere ou il fut toujours traite par les composi - teurs; les mots chantes. Le chant sans pensee, le chant etrange, le chant veritable, est pur et flamboyant comme une baniere ecarlate. N’entendez-vous pas de chant dans Fexecution du General Ramorimo? ("Chants de la Mi-Mort" scenes dramatiques du Risorgimento ) . . . Tout etait doux de lumiere dans la citadelle de Turin —22 Maggio 1849 —Le del de soie gris-perle. La banniere de I’Hotel Lutetia claquait comme une langue qui savoure de la Benedictine. Ah, mes amis, e terribile! e terribilel e terribilel Fi! loin de moi le charmant dilettantisme dans lequel surnage Fart d’aujourd’hui. Pourquoi faut-il que Fart soit considere—en France sur - tout —comme une chose aimable et non pas comme une souffrance atroce — navaja de six pieds plantee dans les reins, ou rose de petits plombs d£charges en pleine figure? Voila que les artistes modernes de Paris, ayant delaisse leur logique atavique, s’en prennent au non-sens des choses. Desormais le non-sens sera un domaine ouvert a toutes les imbecilites. Je me console: il y reste des enclos ofi certaines gens n’entreront quand meme jamais. forme douce et terrible de bilboquet pointur6, enmbann£ de lanieres polychromes. Animal d’etrange fidelite. Ses pou - mons en papier rouge vif se detachaient presque du thorax ainsi que les nageoires du poisson-hirondelle,—ils sont exposes dans une devanture du Boulevard Saint-Germain.—Coeur et entrailles etaient multiflores. De pareilles organes chanterent les emotions atroces: eclairs caressants. . . . il halm del tuo sorriso Troubadour, aventurier nostalgique, cliquetis d’armes blanches, parade de sixte, h6roisme et liberte, enigme d’un homme: . . . deserto su la terra . . . e d’ogni re maggior e ’1 Trovator. GIUSEPPE VERDI: La musique contemporaine n’est qu’un vague bourdonnement. Une musique veritable atteint J’&amp;lat d’une detonation spirituelle. Par I’intermittence rendre a la musique toute sa vivacite; la liberer de la formule legalisation ou elle git, retenue par effet de sa moralisation. de soi, la musique est un moyen expressif incomplet; on I’accouplera au drame, mais d’une maniere accidentelle. La fa?on du vieux melodrame italien —magnifique et discredits, grossier et sincere—me parait de beaucoup meilleure que la methode de continuity qui infirme la musique contemporaine. Les differents pezzi s’y distinguent d’eux-memes, ils s’isolent dans I’ensemble, car les recitativi n’y figurent que comme traits d’union sans importance musicale. De I’avoir reduite a son homogenetite actuelle, les compositeurs re - sponsables abaisserent la musique au rang d’un art inferieur, falot, sensoriel et d’agrement. VOICI: La musique est F Emanation d’une metaphysique r^elle. J’ai dit: I’artiste createur est politicien. L’art penetre dans de vastes domaines: politique, finance, industrie, science; parmi les medecins, les dentistes, les pedicures; parmi les ingen - ieurs des chemins-de-fer et ceux des Fonts et Chauss£es parmi les militaires, les tacticiens, les strateges, etc. etc. . . . D6sormais I’artiste createur est homme politique, redingote, statufie; 11 dice Mario Filelfo che Valtissimo Poeta sostenne in name de' Fiorentini quatterdici ambascerie" {Storia de la Letteratura Italiana, del cav. Giuseppe Majfei, cappellano aulice di S. A. Massimiliano Duca di B aider a.) TRECENTO. Alberto SAVINIO. TWELVE NUMBERS A YEAR. — Subscription price, regular edition ONE DOLLAR. — Special edition limited to one hundred copies on special paper—Twelve numbers FIVE DOLLARS.— SingIe copies ■ regular edition, at present: — Nos. 1,2,3: —Ten Cents. Single copies de luxe edition, at present — Num- ■ her 1, on light Japan Vellum, ONE DOLLAR. Number 2, on heaviest Japan Vellum and hand-colored JB IB by Katharine N. Rhoades and M. de Zayas, one dollar and fifty cents for copies Ito 50.—As the edition becomes exhausted the price of single copies of the de luxe edition of No. 2. will be increased as fol - lows:—Copies, price per copy—sl to 60, $2.50; 61 to 70, $3.50; 71 to 80, $5.00; 81 to 90, $7.50; 91 to 100, $lO.OO. Number 3, on heaviest Japan Vellum: — ONE DOLLAR. —Published by "291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y. — ADDRESS ALL COMMUNI - CATIONS TO ALFRED STIEGLITZ. Copyright by Paul B. Haviland. (Donnez-moi I’anatheme, chose lascive) elle a subi I’aplatisse - ment par la morale , memement que I’esprit humain par influence du christia - nisme, et surtout du neo-christianisme. Elle cessa d’etre ce gu’elle devait etre. Elle cessa d’agir de sa propre force. La musique moralised Tout ce qu’elle enfermait de terrible et de problematique, la couche epaisse de I’id&amp;disme le lui etouffa. Et de cela il y a belle lurette. Du reste, je crois que jamais, d’aucun temps, la musique n’a existe selon elle-meme, selon sa propre valeur. La musique est un art asservi; c’est en pure perte que i’on chercherait une musique sans morale. Je vous le disais bien qu’elle est une fille soumise! 291■ No. 4JUNE, 1915PRICE, 10 CTS. TWELVE NUMBERS A YEAR.—Subscription price, regular edition ONE DOLLAR.—Special editionlimited to one hundred copies on special paper—Twelve numbers FIVE DOLLARS.—SingIe copies■ regular edition, at present:—Nos. 1,2,3:—Ten Cents. Single copies de luxe edition, at present—Num-■ her 1, on light Japan Vellum, ONE DOLLAR. Number 2, on heaviest Japan Vellum and hand-coloredJB IB by Katharine N. Rhoades and M. de Zayas, one dollar and fifty cents for copies Ito 50.—As the editionbecomes exhausted the price of single copies of the de luxe edition of No. 2. will be increased as fol- lows:—Copies, price per copy—sl to 60, $2.50; 61 to 70, $3.50; 71 to 80, $5.00; 81 to 90, $7.50; 91 to 100, $lO.OO. Number 3, onheaviest Japan Vellum:—ONE DOLLAR.—Published by "291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y.—ADDRESS ALL COMMUNI- CATIONS TO ALFRED STIEGLITZ. Copyright by Paul B. Haviland. MARIN PICABIA New York, 1915 FILLE NÉE SANS MÈRE FLIP-FLAP Katharine N. Rhoades A man at a piano thousands assembled, close, elbows touching,Waiting,Manufactured Soul-stuff for those who dare not create Come and have your emotions played upon IYou like to suffer—so?Hush A Sound IAh!He plays you hear?Flip-flap All’s forgotten Emotions gyrate in the heavy air, keeping time with thewhirl and swirl of perfectly poised tones.Sound and sound and sound Rippling Flip-flap.An instrument making sounds, and we the sounding boards 1Laugh loud Soul —if you have content. •Why this devastating repression ? Can’t you laugh ? This noise is terrific He is thundering out that bass doing his best And the others ?All intently listening to their own feelings!(We are great! we men of inner response)But you Soul could you laugh, yours would be the miracle Chopin and Schumann against your laugh IWhy don’t you ?Can’t you see yourself standing here looking down upon these cringing, countless,round heads, and shapeless and hair upon hair and hats and heads again ?All these million eyes would look Every living man, even he who plays would listen and marvel Where’s that laugh ?The music fills the house ILouder! louder!He pounds at the climax!C sharp he slipped 1 cannot breathe Even the air has turned to sound!They are applauding! Soul!!Because he finished because you did not stop him He smiles he almost laughs!Endless noise and hands clapping A buzz of words I’m stifled done for He seems quite calm himself He has gone beyond his finger-tips to feed these heads with his inner darlings He doesn’t look much of a man yet all these souls are flapping and turningand beating and yearning No laugh yet? Soul of me why not?To break into this orgie into this maze of sound and tensity where tuned-up Beauty flatters some few hundred humans, andlends them a vitality for this infected Now.Why mock the Artist ? the Art that does the trick ? the thingthat stirs and sighs ?What’s a laugh to that?A Laugh! such as this would be could 1 laugh now!Out into this sea of dreadful stutterings I’d throw an inversion a revision Fool!A Whole Self laughing Yes, all only my body dead left here Flip-flap But the laugh ?Suppose they didn’t feel a life float there before them laughing Didn’t know just what a soul sounds like Could 1 ever stop ?Who’s laughing? DAMMI L’ANATEMA, COSA LASCIVA Alberto SAVINIO. (Donnez-moi I’anatheme, chose lascive) La musique est F Emanation d’une metaphysique r^elle. J’ai dit: I’artiste createur est politicien.L’art penetre dans de vastes domaines: politique, finance, industrie,science; parmi les medecins, les dentistes, les pedicures; parmi les ingen- ieurs des chemins-de-fer et ceux des Fonts et Chauss£es parmi les militaires,les tacticiens, les strateges, etc. etc. . . . MUSIQUE NOUVELLE. L’artiste createur est homme politique. II jouit de la loi d’inviola- bilite qui preserve la personne d’un roi constitutionel.La poesie formidable et architecturale qui gere Voeuvre n’est plus dupenchant poetique: elle n’est plus de la poesie poetique.Le non-sens se tient en prodigieux equilibre. II est I’expression dusentiment naturel et superieur—vrai partout—qui a des racines dans laterre et qui s’exhausse au-dela du septieme del.C’est la que flotte la musique.Toute une creation nouvelle est mise en mouvement or, tout estchanteur.Plus de doutes charmants, mais la realite terrible et fremissante. MORS STUPEBIT ET NATURA. Plus de doux mensonges, de bains de vapeur roses, d’etuves de Foubli,de brouillards bleus; plus de reves, de poisons sucres, d’aqua-tefana.Le rideau des Ballets russes est definitivement tombe devant les hersesmulticolores, et a recouvert cet obscene bric-a-brac.On n’en parlera plus. Requiescat in pace, amen.Les machines enormes et noires—roues et pistons—prodigieuses etfatales, chan tent avec la continuity de Feternel retour;"Ils sont pauvres! ils sont pauvres! ils sont pauvres!(lamentations dechirantes)Dionysios, messieurs, a emprunte la sirene d’un pyroscaphe. II estbien plus terrible.Ca fait vraiment de la peine d’entendre le grincement douloureux deces pauvres petites chaises de FAvenue des Champs-Elysees qui sautillentsur leurs jambes trop fines et nerveuses.Un enterrement de 6eme classe passe dans le fond de la rue. En musique le chant est beau puisqu’il est. Beau et atroce.Dans un article precedent je banissais le chant de ma musique. Jevisais le chant dans la maniere ou il fut toujours traite par les composi- teurs; les mots chantes.Le chant sans pensee, le chant etrange, le chant veritable, est pur etflamboyant comme une baniere ecarlate.N’entendez-vous pas de chant dans Fexecution du General Ramorimo?("Chants de la Mi-Mort" scenes dramatiques du Risorgimento) . . . Toutetait doux de lumiere dans la citadelle de Turin—22 Maggio 1849—Le del desoie gris-perle. La banniere de I’Hotel Lutetia claquait comme une languequi savoure de la Benedictine. Ah, mes amis, e terribile! e terribilel eterribilel Fi! loin de moi le charmant dilettantisme dans lequel surnage Fartd’aujourd’hui. Pourquoi faut-il que Fart soit considere—en France sur- tout—comme une chose aimable et non pas comme une souffrance atroce—navaja de six pieds plantee dans les reins, ou rose de petits plombs d£chargesen pleine figure?Voila que les artistes modernes de Paris, ayant delaisse leur logiqueatavique, s’en prennent au non-sens des choses. Desormais le non-sens seraun domaine ouvert a toutes les imbecilites. Je me console: il y reste desenclos ofi certaines gens n’entreront quand meme jamais. GIUSEPPE VERDI: forme douce et terrible de bilboquet pointur6,enmbann£ de lanieres polychromes. Animal d’etrange fidelite. Ses pou- mons en papier rouge vif se detachaient presque du thorax ainsi que lesnageoires du poisson-hirondelle,—ils sont exposes dans une devanture duBoulevard Saint-Germain.—Coeur et entrailles etaient multiflores.De pareilles organes chanterent les emotions atroces: eclairs caressants.. . . il halm del tuo sorrisoTroubadour, aventurier nostalgique, cliquetis d’armes blanches,parade de sixte, h6roisme et liberte, enigme d’un homme:. . . deserto su la terra . . .e d’ogni re maggiore ’1 Trovator. La sculpture—la sculpture!!—s’est deja presque liberee du joug anthro- poorphique, alors que la musique n’en etait encore que la vassale.A quand Faneantissement de Fanthropomorphisme? Tuez le monstre.Pr£tez la corde a Fanimisme pour qu’il s’y pende. Laissez le genie de Veauqui court aux Zoulous. Femmes, apprenez a defaillir au cri spasmodiqued’une sirene a vapeur. Hommes, apprenez a vous flageller ala vue deshommes-cibles des champs de tir, dansant la gibigiana. LA MUSIQUE EST UNE FILLE SOUMISE: elle a subi I’aplatisse- ment par la morale, memement que I’esprit humain par influence du christia- nisme, et surtout du neo-christianisme. Elle cessa d’etre ce gu’elle devaitetre. Elle cessa d’agir de sa propre force. La musique moralised Toutce qu’elle enfermait de terrible et de problematique, la couche epaisse deI’id&amp;disme le lui etouffa. Et de cela il y a belle lurette. Du reste, jecrois que jamais, d’aucun temps, la musique n’a existe selon elle-meme,selon sa propre valeur. La musique est un art asservi; c’est en pure perteque i’on chercherait une musique sans morale.Je vous le disais bien qu’elle est une fille soumise! LA RACE DES MUSICIENS: ils ont les yeux squameux, les doigtspiles et moites, les ongles generalement en deuil; leurs amours sont desplus simples; quant a la chair de leurs visages elle est horrible a voir—leursvisages sont faits avec de la chair des pieds.Ma musique court sans arr£t, et avec une vitesse vertigineuse.La tranquillite est un leurre. Tout est mystere or, tout est mouvement.Ainsi, la mort ne sera plus consideree comme etant inerte car elle est un petitmystere, et que le moindre mystere exige le mouvement prestissimo. La musique contemporaine n’est qu’un vague bourdonnement.Une musique veritable atteint J’&amp;lat d’une detonation spirituelle.Par I’intermittence rendre a la musique toute sa vivacite; la libererde la formule legalisation ou elle git, retenue par effet de sa moralisation. VOICI: de soi, la musique est un moyen expressif incomplet; onI’accouplera au drame, mais d’une maniere accidentelle.La fa?on du vieux melodrame italien—magnifique et discredits,grossier et sincere—me parait de beaucoup meilleure que la methode decontinuity qui infirme la musique contemporaine. Les differents pezzi s’ydistinguent d’eux-memes, ils s’isolent dans I’ensemble, car les recitativi n’yfigurent que comme traits d’union sans importance musicale.De I’avoir reduite a son homogenetite actuelle, les compositeurs re- sponsables abaisserent la musique au rang d’un art inferieur, falot, sensorielet d’agrement. TRECENTO. D6sormais I’artiste createur est homme politique,redingote, statufie; 11 dice Mario Filelfo che Valtissimo Poeta sostenne inname de' Fiorentini quatterdici ambascerie" {Storia de la Letteratura Italiana,del cav. Giuseppe Majfei, cappellano aulice di S. A. Massimiliano Duca diB aider a.)