291 12 February 1916 naao_1916-02_01 GAX 2007-0018E Regular edition paper 4 47.7 31.8 four-page folded leaflet printed on both sides 1 full page cover photo (black and white) 1 half page photo (black and white) Page 2 contains a poem which uses irregular spacing. The poem is followed by a thick vertical bar dividing the poem and de Zaya's essay 1 full page of text laid-out in two columns irregular, variable spacing, centered, unusual spacing, text in two columns logo 2 Unbound; no wrappers Printed in regular and deluxe editions. Advertisement declares Special edition limited to one hundred autographed copies on special paper. Regular edition sold for 20 cents; deluxe edition for prices on application. 291 edt "291" 12 pbl 291 Gallery291, Fifth Avenue, New York, N.Y. Ogouee – Congo Illustration 1 Untitled text F. PICABIA cre 3 Tennis Player—Serving Mrs. A. Roosevelt cre Illustration 3 NARCOSIS Katharine N. Rhoades cre 2 Untitled text M. DE ZAYAS cre 2 LA VIE ARTISTIQUE C. Max Jacob cre 4 291 Ogouee - Congo No. 12 February, 1916 10 cts. NARCOSIS Katharine N. Rhoades Modern art is not individualistic and esoteric and even less an expression of spontaneous generation. It shows itself more and more frankly an art of discoveries. Modern art is not based on direct plastic phenomena, but on epiphenomena, on transpositions and on existing evolutions. In its plastic researches modern art discovered Negro Art. Picasso was its discoverer. He introduced into European art, through his own work, the plastic principles of negro art —the point of departure for our abstract representation. Negro art has had thus a direct influence on our comprehension of form, teaching us to see and feel its purely expressive side and opening our eyes to a new world of plastic sensations. Negro art has re-awakened in us a sensibility obliterated by an education, which makes us always connect what we see with what we know—our visualization with our knowledge, and makes us, in regard to form, use our intellect more than our senses. If through European art we have acquired the comprehension of form, from the naturalistic point of view, arriving at mechanical representation, Negro art has made us discover the possibility of giving plastic expression to the sensation produced by the outer life, and consequently, also, the possibility of finding new forms to express our inner life. Negro art, product of the "Land of Fright," created by a mentality full of fear, and completely devoid of the faculties of observation and analysis, is the pure expression of the emotions of a slave race — victims of nature —who see the outer world only under its most intensely expressive aspect and not under its natural one. The introduction of the plastic principles of African art into our European art does not constitute a retrogradation or a decadence, for through them we have realized the possibility of expressing ourselves plastically without the recurrence of direct imitation or fanciful symbolism. M. DE ZAYAS Black spots moving walking scattering A million insistent centres at conflict Countless forces and counter forces walking.. walking.. endlessly walking.. Interminably dull yet irresistibly hypnotic a narcotic Dull monotonous thuds and endless motion of men. Within—without— Whirling antagonisms dissipating destroying Perpetual motion Light Bulk Lesion Need Cohesion ? We live in a world in which appearances seem to us absolute realities on account of the conventions that we create for ourselves. Nature and painting can be the expression of the same entity if the expres - sion of painting resembles the ideas we have before concrete objects. All desires, needs of projecting oneself, all subjective impulses can be expressed through hundreds of possible methods, but to express those desires, one must find an absolutely pure medium of form, and it is impossible for that form, from the point of view of painting, to have any resemblance to the abstract idea; it remains in a cosmic state with the secret significance that exists in us. We create first an objectivity to put in it, afterward our subjective will; our work then becomes the mental and metaphysical expression of the outer world—that is to say, it becomes an object living by itself and with its own expression. In my work the subjective expression is the title, the painting the object. But this object is never - theless somewhat subjective, because it is the pantomime—the appearance of the title; it furnishes to a certain point the means of comprehending the potentiality—the very heart of man. Our ideas are universal; painting must be an individual reality. We immediately understand a painting if we know its conventions, but it is necessary to let our imagination give a form to the metaphysical and invisible world; we must endeavor to make our symbol analogous to the invisible symbol of the painter. Thus the object and the idea become a sublime and superior language. I maintain, in conclusion, that the painting of today is the most truthful and the purest expression of our modern life. F. PICABIA Mrs. A. Roosevelt Tennis Player—Serving LA VIE ARTISTIQUE Saoul-Titre: Charlot s’amuse ou Charlot et Racine. Le Poete: Aux Enfers Dante et Virgile inspectaient un baril tout neuf. Dante tournait autour; Virgile meditait. Or ce n’etait qu’un baril de harengs-saurs Eve toujours belle habite en ces lieux courbee par le desespoir bien qu’elle ait a sa nudite la consolation d’une aureole. Eve se le nez declara: "Oh! mais 9a sent mauvais!" Et elle s’eloigna. Titre: Jugement des femmes. Le Chroniqueur: Comme j’entrais a la Nonciature les hommes de la gare apportaient des pots de confiture trapezoi - daux intitules "Sable de Ceret." Contrairement ace que j’ai pretendu dans une precedente causerie I’Annonciateur couche dans sa salle a manger bien ciree et sur un etroit divan en Da - ghestan. "Ce qu’il est bute! dit I’homme de la gare, parlant de son aide. Ce qu’il est bute c’est un vrai butor!" O! Sous- Prefecture du Midi des montagnes, Ceret! qui I’eut dit que ton pauvre sable entrerait un jour dans les legitimes combi - naisons de I’Annonciateur. Le Poete: Arene! Ah! Reine! I’ame est du feminin! ou plutot Sire! Bona Sera Serrons! Ceret! Serenite! Le Critique d’art: Le Maitre en est au moment ou la pu - rete sure de cohabiter toujours avec elle meme ne peut que gagner a s’encanailler. Le sable de Ceret n’est pas le sable de Ceret! c’est la graisse apres la grace. Pas de bonne graisse qui n’ait passe par les azimuths de la maigreur. C’est la pierre de touche du grand art. Le Public: Je ne comprends pas! Le Critique d’art: D’abord! je ne te parle pas! je parle . . . je parle a Picabia. Le Poete: Entre deux mers, le violon-isthme! Le Chroniqueur: Le maitre se leva pour recevoir le sable et nous parlames de Chariot. Chariot et Racine fable! Mais Chariot c’est de I’eternite et je ne suis ici que pour I’ac - tualite. Decor: Horizon en forme de papier d lettres. Arhre en papier peint on devine une foule d une oreille de cheval, une demi boucle d’oreille une demi roue d’auto. Les interlocuteurs ont la forme de chevalets de peintres. Pour les couplets sur la Victoire , Mimi Pinson , le poilu et sa marraine, les embusques etc. . . . S’adresser au Controle. Le Philosophe: Le plaisir est un mouvement; plus le plaisir est bon: les marionnettes qui sont une ressemblance lointaine avec I’homme font plaisir a cause du trajet. Les en - fants s’amusent plus avec les poupees rudimentaires qu’avec les autres: et ils sont juges en esthetique. Le Critique d’art: . . . mais si elles sont des sculp - tures, elles deviennent. Le Philosophe: . . . quelque chose de tres spirituel, c’est a dire de tres ennuyeux car offrir son esprit au public, c’est le dispenser d’en avoir lui-meme; c’est I’ennuyer. Aidez nous a penser en nous offrant de la platitude mais ne pensez pas pour nous car nous n’aurons plus rien a faire. Milord ( haillant ). .A. . A . .A . .i. .i. .i ! qu’est ce que tout cela signifie? Le Vilain Rapporteur: C’est une exposition de marion - nettes russes executees en baudruche ou en peau de russe par des dames aussi spirituelles qu’elegantes et exposees chez une dame aussi elegante que spirituelle et ces messieurs . Le Critique d’art: . . . ne sont pas alles a I’exposition! j’etais, moi! comme synthese du geste humain russe, comme composition de costumes russes, de ballets russes, de cochers russes, j’eusse ete russes que je n’eusse pas mieux compris lame slave. Mr. Max Jacob: Qui parle de se laver? Le Critique d’art: Mr. Weiluc, je crois . . . enchante j’ai vu de vous un trophee mexicain que j’ai eu la tentation de prendre pour un Picasso. Si la meprise ne prouve pas en ma faveur elle prouve beaucoup en la votre. Mr. Rivera: Preferons meprise a surprise qui cacherait quelque mepris. Le Critique d’art qui est un peu sourd: Vos prix? (.La scene change plusieur fois ici) Le Vilain Rapporteur: Je ne peux plus interwiewer per - sonne. Personne ne parle plus le meme langage. Les uns parlent I’argot de I’auto les autres le largo de . . . . ; les autres I’argot du loto. L’Academie ne fait qu’en conserver un autre. Le Cinema met la pantomime a la mode au conservatoire. Quel Vaugelas? Quel Vaugelas? Enfin nous donnera le la? J’ai pourtant reussi a comprendre quelques types! i° le cocher m’a dit: "Cocher dans une maison bour - geoise?! pour qu’on m’envoie au bois de Vincennes quand j’ai envie d’aller au bois de Boulogne. J’aime mieux etre cocher de fiacre; on peut embeter le client, au moins!" II m’a dit aussi: "Les patrons, c’est des gens comme nous! chacun son caractere!" 2° le diplomate m’a dit: "On ecrit beaucoup sur le natio - nalisme allemand. Personne ne s’avise que I’etat allemand est tout neuf; or tout nouveau, tout beau!’’ 3° le couturier m’a dit: "Si les femmes gagnent en seduc - tion a paraitre ce que je les fais, c’est-a-dire tout autre chose qu’une femme, pourquoi I’ideal de I’amoureux ne deviend - rait-il pas la femme cubiste?" Jai repondu: "Ne desesperons pas! le monde nouveau s’introduira dans I’ancien par les cou - lisses. Un amide Mr. St. Granier de I’Athenee lui a enseigne les noms des nouveaux peintres; et c’est un plaisir d’entendre, Georges Desclers et Marguerite Deval s’exercer a balbutier les noms de Greco et de Goya. On a meme remarque dans les coulisses les costumes de Modigliani-veste a cotes gris perle sur un tricot de femme vert pale; cravate de satin blanc, chapeau rond, chemise a carreaux bleus et blancs, souhers de cuir brut a lacets cette toilette fera fureur. Modigliani don - nera la mode (igliani). Le couturier m’apprit aussi qu’on vendait a I’usage des embusques des casques tout neufs troues gentiment de balles et des costumes parfaits avec convenables taches de sang. 4° Un photographe m’a dit avoir remplace ses decors habituels (balcons, nacelles, escarpolettes etc.) par des moellons en carton simulant des ruines. 5° Enfin Mr. Pathe lui meme m’a parle des Mysteres de New York. Le Critique litteraire: N’en parlons plus! Si tu veux pas etre chocolat hola! evite les apostolats! Le Critique d’art: Parlons de la nouvelle recrue du Personnel de la Nonciature: Mr. Rotis de Sarasate (ousthra) qui apris le nom de Pinto. Le Chroniqueur: Ne au bourg de Sarate dans les envi - rons de Salamanque celui qu’Apollinaire appelait a tort le seul peintre Patagon fut re9U bachelier dans cette ville et le restera toute sa vie. II fut gratifie d’une vision celeste le meme jour et a la meme heure que Rene Doumic, Max Jacob, Valen - tine et Victor. Us ont fonde I’association des Parisiens qui ont vu Dieu. L’A. P. V. D. et attendent des adhesions. Max Jacob est persuade de I’efficacite des Sacrements parce que Racine communiait tousles jours. . . . Max Jacob: Messieurs, je vous serais oblige de ne pas me faire patir davantage de mes nouvelles convictions religieuses en les melant a vos plaisanteries. Le Chroniqueur: II emit que les vertus chretiennes sont aussi des vertus artistiques, que I’obeissance aux lois est la con - dition d’une separation de I’oeuvre d’avec I’auteur et que I’humi - lite oblige a ceder la place aux types crees. L’Annonciateur fut son parraingres et s’il se fait ermite, c’est. Poiret (Sous officier Wimpotion ) qui taillera sa soultane. Le Poete: Tel est ce faune: bigot faune, theatre faune et fauno grafe. Picasso: II faudrait etre assez saint pour avoir le droit de pecher. Hector Daric ( surnomme VAntechrist de Geneve ): C’est faux! Tout est faux! Dieu n’a pas fait le soleil comme calorifere puisque le soleil etant centripete ne peut produire que le froid. C’est la terre qui se chauffe elle-meme puisqu’elle est centrifuge. Et la lumiere vient de la rupture des electrons. . . Le Critique Litteraire: S’il y avait une science des caracteres, il n’y aurait plus besoin de methodes: je connais un homme qui n’a jamais vu un sac de lentilles sans avoir envie d’y frotter sa peau, ni une creme sans I’envie d’ y mettre la main. II y a des hommes qui parlent avec le ventre, d’autres avec I’oreille. Le Chroniqueur: Place aux jeunes! aux jaunes! aux djinns! Le Public: La bouche, bebe! Le Poete: Ses bras blancs devinrent tout mon horizon. C. Max Jacob TWELVE NUMBERS A YEAR. — Subscription price, regular edition, TWO DOLLARS, for Numbers 1-12, excluding the Double Number 7-B.—Special edition limited to one hundred copies on special paper, for f \ I Numbers 1-12, including special portfolio and box, TWENTY DOLLARS. — Regular edition, single copies, I Ten Cents. Single copies of Double Numbers 5-6, 10-11, Twenty cents; single copies of Double Number 7-8, FIVE DOLLARS. —SingIe copies de luxe, prices on application. — ADDßESS REMITTANCES TO "291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y. Published by " 291 ", 291 Fifth Avenue, New York. 291 No. 12 February, 1916 10 cts. TWELVE NUMBERS A YEAR.—Subscription price, regular edition, TWO DOLLARS, for Numbers 1-12,excluding the Double Number 7-B.—Special edition limited to one hundred copies on special paper, forf \ I Numbers 1-12, including special portfolio and box, TWENTY DOLLARS.—Regular edition, single copies,I Ten Cents. Single copies of Double Numbers 5-6, 10-11, Twenty cents; single copies of Double Number7-8, FIVE DOLLARS.—SingIe copies de luxe, prices on application.—ADDßESS REMITTANCES TO"291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y. Published by "291", 291 Fifth Avenue, New York. Ogouee - Congo F. PICABIA We live in a world in which appearances seem to us absolute realities on account of the conventionsthat we create for ourselves. Nature and painting can be the expression of the same entity if the expres- sion of painting resembles the ideas we have before concrete objects.All desires, needs of projecting oneself, all subjective impulses can be expressed through hundreds ofpossible methods, but to express those desires, one must find an absolutely pure medium of form, and itis impossible for that form, from the point of view of painting, to have any resemblance to the abstractidea; it remains in a cosmic state with the secret significance that exists in us.We create first an objectivity to put in it, afterward our subjective will; our work then becomes themental and metaphysical expression of the outer world—that is to say, it becomes an object living by itselfand with its own expression.In my work the subjective expression is the title, the painting the object. But this object is never- theless somewhat subjective, because it is the pantomime—the appearance of the title; it furnishes to acertain point the means of comprehending the potentiality—the very heart of man.Our ideas are universal; painting must be an individual reality.We immediately understand a painting if we know its conventions, but it is necessary to let ourimagination give a form to the metaphysical and invisible world; we must endeavor to make our symbolanalogous to the invisible symbol of the painter. Thus the object and the idea become a sublime andsuperior language.I maintain, in conclusion, that the painting of today is the most truthful and the purest expressionof our modern life. Mrs. A. Roosevelt Tennis Player—Serving NARCOSIS Katharine N. Rhoades Black spotsmovingwalkingscatteringA million insistent centres at conflictCountless forces and counter forceswalking..walking..endlessly walking..Interminably dull yet irresistibly hypnotica narcoticDull monotonous thuds and endless motion of men.Within—without—Whirling antagonismsdissipatingdestroyingPerpetual motionLightBulkLesionNeedCohesion ? M. DE ZAYAS Modern art is not individualistic and esoteric and even less an expression of spontaneous generation.It shows itself more and more frankly an art of discoveries.Modern art is not based on direct plastic phenomena, but on epiphenomena, on transpositions andon existing evolutions.In its plastic researches modern art discovered Negro Art.Picasso was its discoverer.He introduced into European art, through his own work, the plastic principles of negro art—thepoint of departure for our abstract representation.Negro art has had thus a direct influence on our comprehension of form, teaching us to see and feelits purely expressive side and opening our eyes to a new world of plastic sensations.Negro art has re-awakened in us a sensibility obliterated by an education, which makes us alwaysconnect what we see with what we know—our visualization with our knowledge, and makes us, in regardto form, use our intellect more than our senses.If through European art we have acquired the comprehension of form, from the naturalistic point ofview, arriving at mechanical representation, Negro art has made us discover the possibility of givingplastic expression to the sensation produced by the outer life, and consequently, also, the possibility offinding new forms to express our inner life.Negro art, product of the "Land of Fright," created by a mentality full of fear, and completelydevoid of the faculties of observation and analysis, is the pure expression of the emotions of a slave race—victims of nature—who see the outer world only under its most intensely expressive aspect and not underits natural one.The introduction of the plastic principles of African art into our European art does not constitute aretrogradation or a decadence, for through them we have realized the possibility of expressing ourselvesplastically without the recurrence of direct imitation or fanciful symbolism. LA VIE ARTISTIQUE C. Max Jacob Saoul-Titre: Charlot s’amuse ou Charlot et Racine.Le Poete: Aux Enfers Dante et Virgile inspectaient unbaril tout neuf. Dante tournait autour; Virgile meditait.Or ce n’etait qu’un baril de harengs-saurs Eve toujours bellehabite en ces lieux courbee par le desespoir bien qu’elle ait asa nudite la consolation d’une aureole. Eve se le nezdeclara: "Oh! mais 9a sent mauvais!" Et elle s’eloigna.Titre: Jugement des femmes.Le Chroniqueur: Comme j’entrais a la Nonciature leshommes de la gare apportaient des pots de confiture trapezoi- daux intitules "Sable de Ceret." Contrairement ace que j’aipretendu dans une precedente causerie I’Annonciateur couchedans sa salle a manger bien ciree et sur un etroit divan en Da- ghestan. "Ce qu’il est bute! dit I’homme de la gare, parlantde son aide. Ce qu’il est bute c’est un vrai butor!" O! Sous-Prefecture du Midi des montagnes, Ceret! qui I’eut dit queton pauvre sable entrerait un jour dans les legitimes combi- naisons de I’Annonciateur.Le Poete: Arene! Ah! Reine! I’ame est du feminin!ou plutot Sire! Bona Sera Serrons! Ceret! Serenite!Le Critique d’art: Le Maitre en est au moment ou la pu- rete sure de cohabiter toujours avec elle meme ne peut quegagner a s’encanailler. Le sable de Ceret n’est pas le sablede Ceret! c’est la graisse apres la grace. Pas de bonne graissequi n’ait passe par les azimuths de la maigreur. C’est la pierrede touche du grand art.Le Public: Je ne comprends pas!Le Critique d’art: D’abord! je ne te parle pas! je parle. . . je parle a Picabia.Le Poete: Entre deux mers, le violon-isthme!Le Chroniqueur: Le maitre se leva pour recevoir lesable et nous parlames de Chariot. Chariot et Racine fable!Mais Chariot c’est de I’eternite et je ne suis ici que pour I’ac- tualite.Decor: Horizon en forme de papier d lettres. Arhre enpapier peint on devine une foule d une oreille de cheval, une demiboucle d’oreille une demi roue d’auto. Les interlocuteurs ont laforme de chevalets de peintres.Pour les couplets sur la Victoire, Mimi Pinson, le poilu et samarraine, les embusques etc. . . . S’adresser au Controle.Le Philosophe: Le plaisir est un mouvement; plus leplaisir est bon: les marionnettes qui sont une ressemblancelointaine avec I’homme font plaisir a cause du trajet. Les en- fants s’amusent plus avec les poupees rudimentaires qu’avecles autres: et ils sont juges en esthetique.Le Critique d’art: . . . mais si elles sont des sculp- tures, elles deviennent.Le Philosophe: . . . quelque chose de tres spirituel,c’est a dire de tres ennuyeux car offrir son esprit au public, c’estle dispenser d’en avoir lui-meme; c’est I’ennuyer. Aidez nousa penser en nous offrant de la platitude mais ne pensez pas pournous car nous n’aurons plus rien a faire.Milord (haillant). .A. . A . .A . .i. .i. .i ! qu’est ce quetout cela signifie?Le Vilain Rapporteur: C’est une exposition de marion- nettes russes executees en baudruche ou en peau de russe pardes dames aussi spirituelles qu’elegantes et exposees chez unedame aussi elegante que spirituelle et ces messieurs .Le Critique d’art: . . . ne sont pas alles a I’exposition!j’etais, moi! comme synthese du geste humain russe, commecomposition de costumes russes, de ballets russes, de cochersrusses, j’eusse ete russes que je n’eusse pas mieux comprislame slave.Mr. Max Jacob: Qui parle de se laver?Le Critique d’art: Mr. Weiluc, je crois . . . enchantej’ai vu de vous un trophee mexicain que j’ai eu latentation de prendre pour un Picasso. Si la meprise neprouve pas en ma faveur elle prouve beaucoup en la votre.Mr. Rivera: Preferons meprise a surprise qui cacheraitquelque mepris.Le Critique d’art qui est un peu sourd: Vos prix?(.La scene change plusieur fois ici)Le Vilain Rapporteur: Je ne peux plus interwiewer per- sonne. Personne ne parle plus le meme langage. Les unsparlent I’argot de I’auto les autres le largo de . . . . ; les autresI’argot du loto. L’Academie ne fait qu’en conserver un autre. Le Cinema met la pantomime a la mode au conservatoire.Quel Vaugelas? Quel Vaugelas? Enfin nous donnera le la?J’ai pourtant reussi a comprendre quelques types!i° le cocher m’a dit: "Cocher dans une maison bour- geoise?! pour qu’on m’envoie au bois de Vincennes quandj’ai envie d’aller au bois de Boulogne. J’aime mieux etrecocher de fiacre; on peut embeter le client, au moins!" II m’adit aussi: "Les patrons, c’est des gens comme nous! chacunson caractere!"2° le diplomate m’a dit: "On ecrit beaucoup sur le natio- nalisme allemand. Personne ne s’avise que I’etat allemandest tout neuf; or tout nouveau, tout beau!’’3° le couturier m’a dit: "Si les femmes gagnent en seduc- tion a paraitre ce que je les fais, c’est-a-dire tout autre chosequ’une femme, pourquoi I’ideal de I’amoureux ne deviend- rait-il pas la femme cubiste?" Jai repondu: "Ne desesperonspas! le monde nouveau s’introduira dans I’ancien par les cou- lisses. Un amide Mr. St. Granier de I’Athenee lui a enseigneles noms des nouveaux peintres; et c’est un plaisir d’entendre,Georges Desclers et Marguerite Deval s’exercer a balbutierles noms de Greco et de Goya. On a meme remarque dansles coulisses les costumes de Modigliani-veste a cotes grisperle sur un tricot de femme vert pale; cravate de satin blanc,chapeau rond, chemise a carreaux bleus et blancs, souhers decuir brut a lacets cette toilette fera fureur. Modigliani don- nera la mode (igliani). Le couturier m’apprit aussi qu’onvendait a I’usage des embusques des casques tout neufs trouesgentiment de balles et des costumes parfaits avec convenablestaches de sang.4° Un photographe m’a dit avoir remplace ses decorshabituels (balcons, nacelles, escarpolettes etc.) par desmoellons en carton simulant des ruines.5° Enfin Mr. Pathe lui meme m’a parle des Mysteres deNew York.Le Critique litteraire: N’en parlons plus! Si tu veuxpas etre chocolat hola! evite les apostolats!Le Critique d’art: Parlons de la nouvelle recrue duPersonnel de la Nonciature: Mr. Rotis de Sarasate (ousthra)qui apris le nom de Pinto.Le Chroniqueur: Ne au bourg de Sarate dans les envi- rons de Salamanque celui qu’Apollinaire appelait a tort le seulpeintre Patagon fut re9U bachelier dans cette ville et le resteratoute sa vie. II fut gratifie d’une vision celeste le meme jouret a la meme heure que Rene Doumic, Max Jacob, Valen- tine et Victor. Us ont fonde I’association des Parisiens quiont vu Dieu. L’A. P. V. D. et attendent des adhesions. MaxJacob est persuade de I’efficacite des Sacrements parce queRacine communiait tousles jours. . . .Max Jacob: Messieurs, je vous serais oblige de ne pas mefaire patir davantage de mes nouvelles convictions religieusesen les melant a vos plaisanteries.Le Chroniqueur: II emit que les vertus chretiennes sontaussi des vertus artistiques, que I’obeissance aux lois est la con- dition d’une separation de I’oeuvre d’avec I’auteur et que I’humi- lite oblige a ceder la place aux types crees. L’Annonciateurfut son parraingres et s’il se fait ermite, c’est. Poiret (Sousofficier Wimpotion) qui taillera sa soultane.Le Poete: Tel est ce faune: bigot faune, theatre fauneet fauno grafe.Picasso: II faudrait etre assez saint pour avoir le droitde pecher.Hector Daric (surnomme VAntechrist de Geneve): C’estfaux! Tout est faux! Dieu n’a pas fait le soleil commecalorifere puisque le soleil etant centripete ne peut produireque le froid. C’est la terre qui se chauffe elle-meme puisqu’elleest centrifuge. Et la lumiere vient de la rupture des electrons. . .Le Critique Litteraire: S’il y avait une science descaracteres, il n’y aurait plus besoin de methodes: je connaisun homme qui n’a jamais vu un sac de lentilles sans avoir envied’y frotter sa peau, ni une creme sans I’envie d’ y mettre lamain. II y a des hommes qui parlent avec le ventre, d’autresavec I’oreille.Le Chroniqueur: Place aux jeunes! aux jaunes! auxdjinns!Le Public: La bouche, bebe!Le Poete: Ses bras blancs devinrent tout mon horizon.