Niederrheinische Musik 26. April 1862 nabi_1862-04-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Londoner Briefe. 1-3 Musicalische Rückblicke. F. Pletzer. (Brem. Sonnt. -Bl cre 3-5 Die Matthäus-Passion. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinische Musik-Zeitung'; fiit fvimstfmuifte unfr Mttsüpr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 26. April 1863. X. Jahrgang. 17 pie 1pe&amp;errljcimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Londoner Briefe. (Fortsetzung.) Concerte der musicalischen Gesellschaften. Musicalische Rückblicke (Musikleistun- gen in Bremen). Von F. Pietz er. Die Matthäus-Passion. Erste Aufführung in Wien durch die Sing-Akademie am 15. April. Tages-und Unterhaltungsblatt (KÖID, Vorstudien für das Musikfest, Theaterbau Augsburg, neues Oratorium Wien, Concert Fräul.Sulzer Glas-Harmonica Lüttich, Studenten-Concert Paris, Concert Theaterbau in Riga). Londoner Briefe. (Fortsetzung. S. Nr. 15.)[Concerte der musicalischen Gesellschaften.]Die Sacred Harmonie Society nahm in ihrer jährli- chen General-Versammlung den Bericht ihres PräsidentenHarrison entgegen. Die Einnahmen des Jahres 1861 er- reichten die Summe von 5576 L. St. (an 37,000 Thlr.),die Ausgaben beliefen sich auf 5502 L. St.; darin sind100 Guineen für das Denkmal des Prinz-Gemahls, andere100 Guineen lür eine fromme Stiftung und 10 Guineenfür die Wiederherstellung der Orgel von J. Seb. Bachin Arnstadt begriffen. Das Vermögen der Gesellschaftbesteht in 7500 L. St. Mit solchen Mitteln lässt sich frei- lich viel leisten. Für das musicalische Fest bei der Eröff- nung der Ausstellung ist dem Vorstande dieser Gesellschaftdie Leitung übertragen; er wird ein Personal von 1800Mitwirkenden aufstellen; die Vocalmassen werden der ge- wöhnliche Chor der Gesellschaft und der für das grosseHändel-Fest im Krystall-Palaste bestimmte, in Verbindungmit einer Auswahl aus den Chor-Vereinen in der Provinzbilden. Wichtig war die Ankündigung der baldigen Er- scheinung eines Katalogs der überaus reichen Bibliothekder Gesellschaft.Das Händel-Fest kehrt bekanntlich jetzt alle drei Jahrewieder; der Billet-Verkauf für das diesjährige (Ende Juni)begann schon am 3. März unter einem ungeheuren Zu- drange in Exeter Hall und im Krystall-Palaste und brachtebinnen vier Tagen, von Montag bis Donnerstag, die fabel- hafte Summe von 9000 L. St. (an 60,000 Thlr.!) ein.Unter den Abnehmern ist die ungewöhnliche Menge vonGeistlichen aus allen Gegenden des Landes aufgefallen.Das erste Concert am 28. Februar brachte Mendels- sohn's „Lobgesang" und Rossini's Stabat Mater, frei- lich eine sonderbare Zusammenstellung. Fräulein Tiet- jens sang darin zum ersten Male in den Concerten der Sacred Harmonie Society, ihre vollklingende, mächtig undleicht ausgiebige Höhe machte im Inflammatus und in derPrachtstelle des Lobgesangs: „Die Nacht ist vergangen",eine gewaltige Wirkung. Eine vollendete Leistung wardas Duett Quis est li/omo mit Mad. Sainton-Dolby. In derfolgenden Woche wurde dasselbe Programm wiederholt;an die Stelle der Fräulein Tietjens, welche auf vier Wo- chen nach Barcelona engagirt war, trat die tüchtige Sän- gerin Miss Parepa.Die beiden nächsten Concerte gaben glänzende Auf- führungen von Händel's „Israel in Aegypten" und Hän- del's „Salomon" (am 4. April). Letztere erregte dadurchnoch ein besonderes Interesse, dass dieses Oratorium auchzur Aufführung bei dem Händel-Feste bestimmt ist unddafür bereits einstudirt wird*). Die Chöre waren in bei- den Oratorien ganz ausserordentlich imposant, wozu inExeter Hall natürlich die prachtvolle Orgel das Ihrigethat. Im „Salomen" musste im ersten Theil der Chor:„May no rash intrudes", den man hier den Nachtigallen-Chor nennt, wiederholt werden; es ist einer der lieblich- sten und gefälligsten neben den grossartigen und gewalti- gen, an denen die Partitur des Werkes so reich ist. Dieschwierige Haupt-Partie des Salomon (Alt) führte Mad.Sainton-Dolby vortrefflich aus; die beiden Mütter in derberühmten Scene von Salomon's Urtheil sangen Miss LouisePyne und Miss Banks, von denen die Erstere die Haupt- stütze der englischen Oper in Drurylane ist.—In der Char- woche fanden zwei Aufführungen des „Messias" Statt,beide in Exeter Hall, Montag durch den National-Gesang- verein unter G. W. Martin's Leitung, Mittwoch durch dieSacred Harmonie Society. Die Vocal Association,eine unter Benedict's Direc- tion nach Art der deutschen Singvereine eingerichtete Ge- sellschaft, gibt in St. James Hall Subscriptions-Concertevor einem eleganten und zahlreichen Publicum. Das erstefand am 26. März Statt. Das Programm war sehr gemischt,Chorgesänge und Solo-Vorträge, Arien und Lieder, Piano- forte und Harfe, die Zauberllöte und Linda von Chamounylösten einander ab. Ein Grabgesang für Chor zum Anden- ken an den Prinzen Albert, componirt von einem deut- schen Organisten, Hrn. R and e g g e r, war bemerkenswerth.Uebrigens will es doch mit der Mitwirkung der Dilettan- ten nicht recht fort; ein hiesiges Blatt machte sogar dieeben nicht höfliche Bemerkung, dass seit dem vorigenJahre manche von den Mitwirkenden „ausgejätet unddurch praktischere Sänger ersetzt worden wären".Die philharmonische Gesellschaft eröffnete dasfünfzigste Jahr ihres Bestehens am 10. März in Han- nover Square Rooms mit einem glänzenden Concerte unterSterndale Bennett's Direction. Beethovens und dieJubel-Ouverture von Weber waren in besonderer Bezie- hung auf die Jubelfeier gewählt. Ausserdem wurden nochdie Ouvertüren von Schumann zu Genovefa und von Che- rubini zu Faniska gemacht. Joachim spielte das Concertin A-mollvon Viotti und einige Solostücke von J. S. Bach.Das Programm des zweiten Concertes (den 23. März)brachte „Die Weihe der Töne" von Spohr und Beetho- ven's Sinfonie Nr. VIII., die Ouvertüren von Weber zuOberon, von Mendelssohn zu Athalia. Spohr's Werk, im- merhin eine phantasiereiche und meisterhaft orchestrirteTonschöpfung, wurde sehr gut gespielt und mit grosserWärme (besonders der erste, zweite und vierte Satz) auf- genommen. Die Wirkung des prächtigen Marsches wirdfreilich durch die lange Episode sehr geschwächt; eineVerkürzung derselben könnte dem Werke nur zum Vor- theil gereichen. Ob Mendelssohn die Ouvertüre zur Atha- lia selbst für seine beste erklärt habe, wie MusicalWorld sagt, ist mir nicht bekannt; ist es wirklich der Fall,so werden ihm bei allen Vorzügen derselben doch schwer- lich die Mehrzahl der Kunstfreunde und Musiker beistim- men. Miss Goddard spielte das hübsche (mendelssohn- artige) Capriccio in Emit Orchester von Sterndale Ben- nett und ein Präludium und Fuge vonJ. S. Bach. Es bleibt immer merkwürdig, dass von allenSolo-Vorträgen im ersten und zweiten Concerte die Stückevon Bach—durch Joachim und Miss Goddard vorgetragen—den stärksten Applaus hervorriefen, was doch die Mode-Neigung zu alter Musik allein nicht bewirken kann, wie- wohl die Tonangeber derselben freilich mit in Anschlagzu bringen sind. Miss Parepa sang die letzte Arie derDonna Anna und der Tenor Tennant die Arie des Pylades aus Gluck's Iphigenie recht schön; das Duett aus Doni- zetti's Don Pasquale passte freilich schlecht zu den übrigenclassischen Sachen, aber bei Gesangstücken fragt man hiernicht viel nach dem Stammbaum.Im dritten Concerte (am 7. April) sah der Saal vonHannover Square Rooms eine so zahreiche und glänzendeZuhörerschaft, wie er sie wohl kaum in den langen Jah- ren seines Daseins im Dienste der Muse der Tonkunst ge- sehen hat. Die Ausführung einer Sinfonie von Haydn inEs,der ersten von den drei grossen in war sehr feinund ausdrucksvoll. Auch die Nr. VII in A-dur von Beet- hoven entsprach im Allgemeinen den Forderungen an eingutes Orchester, doch wurden die Tempi meist zu schnellgenommen. Von Ouvertüren gab man Mendelssohn's RuyBlas und Auber's Masaniello (Die Stumme von Portici).Der Löwe des Abends war wiederum Joachim, der in- zwischen auch in Manchester in Halle's Genilemen Con- certsgespielt hatte. Er trug dieses Mal Molique's Concertin D-moll,eine schöne und edle Composition, vor, auchdieses auswendig, wie alle übrigen. Er erregte einen Sturmvon Applaus, wie man ihn in diesen Räumen selten gehörthat, wurde gerufen und bei seinem Wiedererscheinen mitschallenden Hochs begrüsst. Eben so nach dem Vortragedes Andante und der Fuge in C-dur aus einer Sonate vonBach; er entwickelte in diesem merkwürdigen Stücke, wodie Violine allein Melodie und Harmonie, Solo und Beglei- tung in der innig verschlungenen Durchführung der dreiStimmen darstellen muss, eine in der That unerhörte Bra- vour, welche, staunenswerther als alle Kunststücke Paga- nini's, vor diesen noch obenein den kernhaften musicali- schen Inhalt voraus hat.Im nächsten Concerte soll eine Sinfonie von NielsW. Gade, hier eine Neuigkeit, vorkommen, wesshalbman der Ankündigung auch die Empfehlung hinzugefügthat: „von Gade, dessen Talent Mendelssohn zuerst ent- deckt und ermuthigt hat."Die Neu-philharmonische Gesellschaft hat daseilfte Jahr ihres Bestehens mit dem Concerte am 7. Aprileröffnet.Sie hat ein Abonnement auf fünf Concerte und fünföffentliche Proben derselben zu dem Subscriptions-Preisevon 2 L. St. 2 Sh., 1 L. St. 11 Sh. 6 P. und 1 L. St.1 Sh. je nach den Plätzen eröffnet. Nicht-Abonnenten zah- len für das Concert 15 Sh., 10, 5 und 3 Sh., Galerie 1Sh.; für die Probe 7, 5 und 3 Sh., Galerie 1 Sh.Das Orchester ist unstreitig das beste in London, dasheisst so viel, als in ganz England. Es ist über 80 Mit- glieder stark, unter denen die besten Instrumentalistender italiänischen Oper und anderer Vereine sind und anderen Spitze als Anführer Künstler wie Molique und Blaggrove stehen. Die Aufführungen finden in St. JamesHall Statt.Von Orchesterwerken brachte das erste Concert Men- delssohn's schottische Sinfonie in A-moU, Beethoven'sOuvertüre zu Egmont, Weber's zu Oberon eine Drei- zahl von Meisterwerken, die Ehrfurcht gebietet, und durchdieses Orchester unter der recht geschickten und von Jahrzu Jahr zuversichtlicheren Direction des Dr. Wylde vor- trefflich ausgeführt, auf jeden Zuhörer eine grosse Wir- kung machen musste. Als ebenbürtige Productionen führteMiss Goddard Mozart's herrliches D-moll-Concert (mitden Cadenzen von Hummel) und die Clavier-Partie in Beet- hoven's origineller Phantasie Op. 80 für Piano, Chor undOrchester mit jenem reinlichen, classisch ebenmässigenund ausdrucksvollen Spiel aus, durch welches diese ausge- zeichnete Künstlerin mit Recht sehr hoch in der Gunst derhiesigen Kunstwelt steht. Wie blass und fahl sind dieDutzend-Phantasieen der Noten-Fabricanten, welche dasWort Phantasie lästern, gegen diese Beethoven'sche! DerChor verdarb nichts und das Orchester that viel an demErfolg des Ganzen.Der Sologesang war allein durch die deutsche Sän- gerin Fräulein Tietjens vertreten; leider erschien sienicht in deutschem Gewände, sondern nur als Alice, Semi- ramis und Lucrezia Borgia, aber immerhin bewunderns- werth an Stimme und Vortrag, denn in Beziehung auf letz- teren hat sie neben der durch keine Anstrengung zu be- siegenden Stimme unendlich gewonnen, so dass, wer sielange nicht gehört, ihre Gesangweise kaum wieder erkennt,wie mir Deutsche versichert haben, die sie vor Jahren inDüsseldorf bei dem Musikfeste und in Wien auf der Opern- bühne gehört haben.Im nächsten Concerte (den 7. Mai) wird Joachimspielen; er beherrscht die Saison und das ist gut.Die neueste musicalische Stiftung ist die „MusicalSociety von London" welche erst im vierten Jahre be- steht, aber bereits zu solchem Ansehen gelangt ist, dasssie an Mitgliedern ohne Zweifel die zahlreichste Musik-Gesellschaft in Europa ist. Sie hat eine so grosse Theil- nahme gefunden, dass sie, wenn sie alle, die nach demZutritt trachten, aufnehmen wollte, einen neuen Saal bauenmüsste, da St. James Hall schon jetzt bei ihren Concertenbuchstäblich genommen überfüllt ist und an Nicht-Mitglie- der nur eine beschränkte Anzahl von Galerie-Plätzen zu3 Sh. 6 P. ausgegeben werden kann. Das erste diesjäh- rige Concert brachte am 12. März die Ouvertüren zurZauberflöte, zur Leonore Nr. 1 und den Römischen Car- neval von H. Berlioz, ferner die italiänische Sinfonie inA-dur von Mendelssohn zu Gehör. Joachim spielte seinConcert in D-moll „in ungarischem Stil"; der Gesang war durch Mad. Sainton-Dolby und Mad. Guerrabella von deritaliänischen Oper vertreten. Das lange erste Allegro vonJoachim's Concert, dessen Schönheiten eine musicalischtiefere Auflassung verlangen, als von der Mehrzahl desPublicums zu erwarten ist, muss öfter gehört werden, umallgemeinen Eindruck zu machen. Die Romanze und dasFinale alla Zingaraerregte durch den Reiz der Melodieenund die Neuheit des Stils grossen Beifall, so wie denn dieMeisterschaft des Spiels, wie immer, zur Bewunderunghinriss. Im nächsten Concerte wird hier die neunte Sinfo- nie von Beethoven gemacht und Mozart's Doppel-Concertin Es von Karl Halle und Stephen Heller gespielt.(Schluss folgt.) *) Nach anderen Nachrichten soll nur eine Auswahl von Chörendes «,Salomonu beim Händel-Feste gemacht werden. Das ganzeOratorium wird, wie wir schon früher angezeigt, bei dem dies- jährigen Musikfeste in Köln aufgeführt.Die Redaction. Musicalische Rückblicke. F. Pletzer. (Brem. Sonnt.-Bl.) Bremen, 16. April 1862.Mit den gewaltigen Klängen der Bach'schen Matthäus-Passion geht am Charfreitage die musicalische Saison zuEnde. Die Akademie widmet dem grossartigen Werke die- selbe Sorgfalt, wie vor zwei Jahren, als Rein thaler eszur ersten Aufführung brachte. Geht zwar für die Musi- ker unter zahlreichen Proben in dieser Woche das Prädi- cat „still" verloren, so haben sie dagegen das freudigeBewusstsein, Zeit und Mühe einer Schöpfung zuzuwenden,deren hohe Schönheit und erhabene Pracht mit jedemJahre mehr durch die Gegenwart gewürdigt und genossenwerden. Es ist charakteristisch und ein Zeichen der Zeit,dass die 1829 von Mendelssohn aus langer Vergessenheitzu neuem Leben erweckte Matthäus-Passion alljährlichneue Eroberungen macht und unter den musicalischenSpenden der Charwoche jetzt obenan steht. In diesen Ta- gen wieder dringen die wunderbaren Choräle Bach's intausend und aber tausend Herzen. Ein flüchtiger Blick indie Zeitungen verräth uns gleich sieben Städte, in denenman die Passion aufführt, Wien, Berlin, München, Leip- zig, Hamburg, Frankfurt, Bremen, und es werden ihrerwohl noch mehr sein.Die zu Ende gehende Saison war belebter und gehalt- reicher, als irgend eine frühere, nicht nur rücksichtlich derZahl, sondern auch der Gediegenheit der Concerte. Be- haupteten sich die Sinfonie-Abende, wenngleich einzelneLeistungen unter Ermüdung der Musiker litten, auf derfrüheren Höhe und in der verdienten Gunst, so war derCyklus der Privat-Concerte entschieden glücklicher undbesser, als der vorigjährige, die Soireen einzelner Künstlerdurchweg mit ernsterem musicalischen Willen ausgeführt,die Quartett-Abende der zu zwei Gruppen vereinigten Mit- glieder des Orchesters durch den Antrieb, den ein löbli- eher Wetteifer hervorruft, werthvoller und genussreicher,als früher. Die Sing-Akademie unter Reinthaler und derGesang-Verein des Herrn Engel legten mit der „Schö- pfung" von Haydn, dem „Christus" von Beethoven,dem .Lobgesang" von Mendelssohn mitten in der Füllevon Concerten, die kaum für Proben Raum und Zeit liess,Ehre ein. Ueberall vorwiegend ernster Sinn und aufrichti- ges Streben nach dem Besten und nach der besten Weise.&lt;5Gelingt es der Folgezeit, die Stellung der Musiker zu ver- bessern, den Instrumenten aufzuhelfen, wo Noth ist, dieDirectionen der verschiedenen Vereine zu überzeugen, dasssie ohne Neid und Eifersucht zusammen zu wirken habenzur Lösung ihrer Aufgaben, das Publicum, dass es mit sei- nen Mitteln allezeit freudig bereit sein müsse, das Gute zufördern, so dürfen wir hoffen, dass es in Kurzem in musi- calischen Dingen bei uns so stehe, wie es von Rechts we- gen stehen muss.Da wir neulich mit der Oper in Sachen des GiuseppeVerdi einen Streit gehabt haben, so ist es billig, dass einWort herzlicher Versöhnung gesagt werde aus Anlass derWeber'schen „Euryanthe", welche Herr CapellmeisterHentschel an seinem Ehren-Abend aufführte. Das volleHaus galt zum Theil ihm; man wollte beweisen, dass dieVerdienste des Beneficiaten um die Oper und ihre Hebungin vollem Maasse anerkannt werden. Dass er selbst seiner- seits mit dem Ernste eines tüchtigen Musikers die „Eury- anthe" in Scene gesetzt hatte, bewies die Aufführung derungemein schwierigen Tondichtung, welche der Bühne zurEhre gereichte. Durch solche Leistungen gewöhnt man dieZuhörer unmerklich an Werke, zu denen sie sich sonstmehr respectvoll als liebevoll verhalten. Das Schicksal der„Euryanthe" ist bezeichnend und lehrreich. In streng mu- sicalischer Hinsicht unläugbar Weber's bedeutendstesWerk, hat sie sich doch den gewaltigen Erfolgen des„Freischütz" und des „Oberon" gegenüber karg behelfenmüssen. Man lobt sie halb mit Erbarmen; das ist zu be- dauern, aber es hat seine Gründe. Als Weber 1823 seine„Euryanthe" schuf und in Wien mit Hülfe der in ersterJugendfrische und Anmuth strahlenden Henriette Son- tag auf die Bühne brachte, da hatte er nicht nur mit Ros- sini zu kämpfen, der den Wienern mit seinen coquettenWeisen die Köpfe verrückte und Beethoven ärgerte; erhatte auch Fehler begangen, die sich rächten, vornehm- lich diesen, dass er den abgeschmackten, einen grossenAnlauf nehmenden und in fader Süsslichkeit verschwim- menden Text Helmina's von Chezy überhaupt componirte.Ungestraft bleibt solche Sünde nicht; selbst die Musik hatetwas von einem „Stich" an sich. So gross und schön sieim Ganzen gedacht und ausgeführt war, die Leute vor derBühne begriffen und genossen nicht recht, was da oben geschah. Das erste Geschick der Oper ist, wie das ge- wöhnlich so geht, maassgebend gewesen. Ihrer Verbrei- tung während der folgenden, allerdings musicalisch besse- ren Zeit hat aber besonders der Umstand entgegen ge- standen, dass die Oper den Ausführenden sehr schwereAufgaben stellt, die ohne eine Vereinigung von tüchtigerkünstlerischer Ausbildung und dramatischem Talente garnicht zu lösen sind. Je seltener heutzutage Beides bei einan- der sich findet, um so seltener auch eine dauernde Ver- breitung dieser Oper. Daher kommt es, nebenbei bemerkt,dass man so selten Richard Wagner entlarvt hat, derbei den Schönheiten Euryanthens mehr als erlaubt zuGaste ging; wir haben darauf vor sechs Jahren bei Gele- genheit des „Lohengrin" eingehend in diesem Blatte hin- gewiesen. (Ist in der Rhein. Musik-Zeitung schon 1852von uns geschehen. L. B.) Die Aufführung der „Euryan- the", die wir neulich hier erlebten, erreichte, was sichirgend erreichen liess. Kann man auch nicht sagen, dassdie Titelrolle und die der Eglantine dem Wesen der Da- men Eicke und Carl zusagten, so waren doch Beidemit grossem Eifer an ihre Aufgabe gegangen. Der Sichersteund Beste aber war Herr Behr als Lysiart, nur dass imBeginn Gesang und Färbung charakteristischer und dä- monischer hätten sein können.In Bezug auf die Privat-Concerte ist zunächsteiner abermaligen Unterstützung, welche die Akademiedem Institute gewährte, rühmend zu gedenken. Herr Mu- sik-Director Reinthaler gab uns nach langer, langer Zeitdas Alexanderfest von Händel wieder. Man hört es vielseltener, als die Verehrer des Meisters wünschen, welchean den schönen und mächtigen Chören und der Energieder Bass-Partie ihre Freude haben. Auch hier ist die Klage,dass unsere Zeit so hohe Werke ungerecht zurücksetze,nur halb begründet. Es ist nicht bloss erklärlich, sondernvollkommen gerecht, dass unser Bewusstsein und die heu- tige Denkweise von der schlecht gedachten, unklaren, inmiserabler Uebersetzung sich bewegenden Dichtung Dry- den's nichts wissen mag; leidet darunter die Musik, so istdas traurig, aber gar nicht zu verwundern. Sodann mussman bei aller Verehrung für Händel zugeben, dass imAlexanderfeste viel Veraltetes ist. Die Leitung der Con- certe hatte übrigens einen Fehler begangen, welcher denEindruck der Schöpfung beeinträchtigte. Sie musste denAnfang des Abends machen; dann konnte ihr eine grosseSinfonie folgen. Indem aber durch den Vorantritt einerSinfonie von Gade, eines Ave Maria und einiger Liedervon Mendelssohn die Zuhörer daran gewöhnt waren, ganzmodern zu denken und unter anmuthigen Melodieen zuverkehren, konnten Händel's Klänge mit dem prachtvollenBass unmöglich die rechte Stimmung vorfinden. An einem anderen Abende halten wir einen künstleri- schen Besuch Reinecke's und Freude an demselben. Derjetzige Director der leipziger Gewandhaus-Concerte lebte,bevor er an die Rheinische Musikschule in Köln ging, einigeJahre hier in Bremen. Seit jener Zeit ist er an mehrerenOrten als Musik-Director thätig gewesen und in seinermusicaliscben Wirksamkeit bis zu der jetzigen ehrenvollenStellung vorgedrungen. Als Clavierspieler schätzt unserPublicum Herrn Reinecke längst und erfreute sich jetztabermals nach langer Zeit an der Eleganz und Soliditätdes Vortrages. Wichtiger war es unter diesen Umständenfür den geehrten Gast, uns mit zweien seiner neuestenCompositionen bekannt zu machen, einem Clavier-Con- certe und einer Orchester-Ouverture. Jenes hat erbisher nur in Leipzig gespielt; es ist von bester Factur underregte lebhaftes Interesse durch die geschickte und ange- nehm wirkende Verwendung des Pianoforte und dessenVerhältniss zum Orchester. Der zweite Satz, der durchseinen Charakter sich zunächst dem Zuhörer empfiehlt,möchte auch im Uebngen wohl der beste sein. Die Ouver- türe zu „Alladin" erschien uns als ein sehr tüchtiges undwerthvolles Werk; es ist nicht unbedenklich, das Gebietder so genannten Programm-Musik zu betreten, ohne dassman bestimmten Anhalt für das Verständniss gibt, und einsolcher Anhalt fehlt hier gänzlich. Wir betrachten also dieOuvertüre lediglich als Orchester-Composition und vommusicalischen Gesichtspunkte; da scheint es uns nun, dassdieselbe höher steht als irgend eine der früheren Ouver- türen Reinecke's, welche von Zeit zu Zeit als Bereiche- rung der Concert-Programme erwünscht waren, alleinweniger Reife und Bedeutung hatten, als diese neueste.Mit seinem Spiel und mit ähnlichen Gaben wird der Gastuns stets willkommen sein.Ueber die Vorträge anderer Künstler: Leopold Auer,Louise Michal-Michaeli, Stockhausen u. s. w. und mehre- rer einheimischer Musiker können wir nicht ins Einzelnegehen. Aber eines Quintetts für Pianoforte und Streich-Instrumente von J. Streudner muss gedacht werden, in- dem es nicht nur die Aufmerksamkeit der nächsten Kreiseverdient, die es hörten. Der Componist hat es in einerglücklichen Stunde geschaffen und damit seinen ernstenkünstlerischen Sinn und eine hervorragende Befähigungfür das betreffende Gebiet an den Tag gelegt. Es ist durch- aus concertirend und eine nicht nur sehr gefällige, sondernauch vom höheren Gesichtspunkte aus gelungene, selbst- ständige Arbeit. Wir hoffen, dass die Composition bald imDruck erscheint; sie wird ohne Zweifel den Spielern er- wünscht sein und unser Urtheil rechtfertigen.Geben wir nun zum Schlüsse einen Ueberblick allerLeistungen der Orchester-Concerte, so stellt sich folgendes Resultat heraus. Es kamen zur Ausführung 21 Sinfonieenoder in dieses Gebiet einschlagende Werke, nämlich viervon Joseph Haydn (.Es-dur [2], B-dur und Abschieds-Sinfonie), zwei von Mozart und D-dur ohne Me- nuett), acht von Beethoven (alle bis auf die erste indur), zwei von Schumann (C-dur und Ouvertüre, Scherzound Finale), je eine von Händel (Oboen-Concerty, Spohr(C-moll), Gade (B-dur),Mendelssohn (A-dur) undRein thaler (D-dur).Unter diesen Sinfonieen wurdendrei wiederholt. Es schlössen sich daran 26 Ouvertüren,von denen drei wiederholt wurden: drei von Mozart (DonJuan, Zauberflöte, Figaro), sechs von Beethoven (Eg- mont, Fidelio, Leonore, Coriolan, Namensfeier und Fest-Ouverture), vier von Weber (Oberon, Freischütz, Eury- anthe,- Jubel-Ouverture), fünf von Mendelssohn (Som- mernachtstraum, Melusine, Athalia, Ruy Blas, Hebriden),zwei von Gherubini (Abenceragen und Anakreon), je einevon Mehul (Joseph), Schumann (Genovefa) und Rei- necke (Alladin). An Virtuosen wurden gehört: auf demPianoforte Frau Clara Schumann, Frau von Bron- sart, Herr Karl Reinecke; auf der Violine die HerrenAuer, David, Jacobsohn und Joachim; auf dem Vio- loncell Herr Davidoff; auf der Harfe Fräulein Eich- berg; in Gesangs-Vorträgen die Damen Antonini,Beste, Enequist-Biondini, Engel, Lessiak, JennyMeyer, Michal-Michaeli, Reiss, Schreck undÜbrich, die Herren Becker, Behr, Gunz, Krönund Stockhausen. Folgende grosse Werke für Orche- ster und Chor kamen zur Aulführung: von Händel dasAlexanderfest, von Joh. Seb. Bach die Matthäus-Passion,von Haydn die Schöpfung, von Beethoven Christus amOelberge und die neunte Sinfonie, von Mendelssohnder Lobgesang, die Walpurgisnacht und eine Hymne, vonCherubini eine Messe; ferner kleinere Chöre oder Lie- der von Eccard, Cherubini, Spontini, Mendels- sohn und Reinthaler. Neu waren unter den oben ge- nannten Werken die Sinfonie von Reinthaler und dieOuvertüre zu „ Alladin" von Rein ecke. Unter den Lei- stungen der Oper heben wir hervor Mozart's Figaro, Zau- berflöte, die Entführung, Beethoven's Fidelio, Weber sFreischütz, Oberon und Euryanthe, Mendelssohn's Heim- kehr aus der Fremde, Herzog Ernst's Santa Chiara. n Die Matthäus-Passion. Erste Aufführung in Wien durch die Sing-Akademie am 15. April. Die Bedeutung dieser nicht ohne Spannung erwarte- ten und mit lebhafter Theilnahme aufgenommenen Auf- führung lie£t nicht, wie vielleicht hier und da geglaubt wird, oder doch nicht allein darin, dass ein in Wien nochnicht gekanntes Oratorium zum ersten Male vor die Oef- fentlichkeit gebracht, sondern dass damit dem gesammtenwiener Musikstreben ein bisher verborgen gebliebenes Ge- biet, und zwar eines der wichtigsten, erschlossen ward.Die Entwicklung, deren das musicalische Wien bishertheilhaftig geworden war, hatte ihren Ausgangspunkt inJoseph Haydn, ihren Endpunkt in Beethoven. Neben- bei waren auch allmählich der treffliche Epigone Men- delssohn, der in seinem Gebiete einzige, in anderen in- teressante Schubert dem allgemeinen Verständnisse nahegerückt, und die letzten Jahre hatten selbst den eigen- tümlichen Richtungen Schumann's und Wagner's insehr ausgedehntem Maasse Rechnung getragen. Aus dervorhaydn'schen Zeit war hier nur sehr wenig, diesesWenige aber fast nur mehr dem Namen nach bekannt.Erst durch die Gründung unserer Chor-Gesellschaften(1858) sind wir nach decennienlanger Unterbrechung wie- der dahin gelangt, einige Händel'sche Oratorien zu hö- ren, und namentlich aus den ernstgehaltenen Programmender Sing-Akademie alljährlich von den hervorragendstenHymnen der Alt-Italiäner und der Alt-Deutschen Einzel- nes kennen zu lernen.Der Bach-Cultus wir meinen damit etwas mehrals die gelegentliche Bekanntschaft mit dem „wohltempe- rirten Ciavier"—hatte allerdings schon vor Jahren in en- geren Kreisen einiger Maassen vorzuarbeiten begonnen.Fischhof hatte seiner Zeit einen „Bach-Verein" ins Le- ben gerufen und damit, wenn auch die Durchführung desUnternehmens nicht gerade kurzweilig gewesen, einen gu- ten Grund gelegt. Nach ihm war es hauptsächlich derfrühere Mitarbeiter dieses Blattes und gegenwärtige Re- dacteur der „Deutschen Musik-Zeitung", Herr SelmarBagge, der nicht allein durch den zeitweiligen Versucheiner Weiterführung des „Bach-Vereins", sondern auchseither in Wort und Schrift, als Comite-Mitglied der Sing-Akademie (erst seit verflossenem Jahre ausgetreten) undals Journalist unermüdlich auf den alten Cantor in Leip- zig als auf den Urquell aller classischen Musik hinge- wiesen, und sich um die Erweckung eines tieferen An- theils an Bach'scher Musik wesentliche Verdienste er- worben hat.Durch die endliche Aufführung der „Matthäus-Pas- sion" ist nunmehr diesen löblichen Bestrebungen in her- vorstechender und auch erfolgreicher Weise Rechnung ge- tragen und—wir wiederholen dies absichtlich—damit einganz neues Gebiet vor den Augen der staunend bewun- dernden musicalischen Menge aufgethan worden.(Der Bericht verbreitet sich hierauf über den Charak- ter der „Passionsmusik" und fährt dann fort:) Die Aufführung kann im Ganzen als eine gelun- gene, in manchen Einzelheiten als eine hervorragend gutebezeichnet werden, wiewohl auch an schwächeren undschwachen Punkten kein Mangel war. Am schwächstenwar das freilich überaus schwierige (lyrische) Tenor-Solo:„Ich will bei meinem Jesu wachen", wiedergegeben, derübrige Gesang der Tenor- und der Bassstimme genügtezur Noth, aber eben nur zur Noth. Unbezwingliche Aengst- lichkeit schien hier am meisten verschuldet zu haben, dennbeide Herren sind stimmbegabt und eines natürlichen Vor- trages fähig. Muthiger standen die Solistinnen für dieSache ein, und es verdienen sowohl der Sopran (FräuleinHauer) als auch die beiden Altstimmen (Frau Peyrerund Frau Schneller) alle Anerkennung für ihren musi- calisch correcten und empfundenen Vortrag. Dem Evange- listen (Herrn Olschbauer) muss die relative Undankbar- keit seiner Aufgabe (nach gewöhnlichen Sängerbegriffen)in Anschlag gebracht und dem Künstler ein äusserst deut- licher Vortrag und eine ruhige, dem epischen Charakterder Partie angemessene Auffassung nachgerühmt werden.Leider ging es jedoch ohne einzelne kleine musicalischeVerstösse nicht ab, und ermattete der Sänger sichtlich imVerlaufe der zweiten Abtheilung. Jesus (Herr Panzer)ist am besten bedacht; nicht so undankbar wie der Partdes Evangelisten, nicht von technischen Schwierigkeitenüberbürdet wie die lyrischen Stimmen, entfaltet sich dieAufgabe des Jesus in Recitativen und in ariosen Stellen sowohlthuend milde und kraftvoll eindringlich, dass es fürden gut disponirten Sänger eine Freude sein und um derSache willen von ihm als eine Ehre betrachtet werdenmusste, in einer so denkwürdigen Aufführung das vortheil- hafteste Solo singen zu können, was der Genannte dennauch ganz trefflich und erfolgreich zu Stande brachte. Das Orchester, in welchem Herr Hellmesberger sichdurch den trefflichen Vortrag des Violin-Solo's hervorthat,hielt sich gut. Eben so die Chöre, welche sich nicht nurnichts wesentlich Uebles zu Schulden kommen liessen, son- dern vielmehr ihre Aufgabe stellenweise musterhaft lösten.Allerdings konnte Manches noch besser sein; selbst derzur Wiederholung gebrachte Chor: „Sind Blitze und Don- ner", hätte präciser rhythmirt, mehrere jener kurzen Chor- stellen mit strafferer Entschiedenheit betont werden kön- nen. Auch ist der Wunsch nach quantitativ stärkeren Chor- massen bei solch einer Aufgabe gewiss ein berechtigter.Berechtigt ist aber auch der Zweifel, ob mit den der Sing-Akademie zu Gebote stehenden Mitteln mehr geleistet wer- den konnte. Jedenfalls war die Auffassung des Ganzen,wie sie der Dirigent dem vielköpfigen Körper beigebrachthalte, eine echt künstlerisch weihevolle, von jedem Bom- bast, jeder Effecthascherei fern, nur die Würde des Ton- Gedichtes im Auge behaltend; und wenn wir am Schlüsseunserer Besprechung dieses Verdienst der eminenten Fas- sungs- und Uebertragungs-Gabe des Chormeisters HerrnStegmayer zuschreiben, so haben wir mit dem entschei- dendsten Lobspruche, den die Kritik ertheilen kann, un- seren Bericht geschlossen. („Recensionen".)Auch die Deutsche Musik-Zeitung berichtet,„dass die Aufführung unter grosser Theilnahme des Pu- blicums (am Morgen waren bereits alle Sitzplätze vergrif- fen) und unter sichtlich innerlichster Theilnahme desselbenStatt fand. Die Aufnahme übertraf die Voraussetzungen,da immerhin bei Bach nicht Alles gleich zum ersten Maleaufgefasst und verstanden werden kann. Aber die Kraftund Gewalt des Werkes, namentlich der Chöre, schlugdurch; gleich der Eingangs-Chor imponirte durch seineGrossheit und rief lebhaften Beifall hervor; so auch vieleweitere Chöre und Choräle. Der Satz: „ „Sind Blitze, sindDonner"", musste wiederholt werden. Aber auch vieleSoli, so weit sie dazu Veranlassung gaben, wurden warmaufgenommen, manche auch offenbar in ihrer Fülle rei- zender Schönheit sofort erkannt."Die Recensionen enthalten in Nr. 15 folgende merkwür- dige Notiz: „Die hiesige Sing-Akademie widmet sich fastausschliesslich der Pflege kirchlicher Tonkunst und hatnamentlich das Verständniss jener Werke, welche mitRecht als die Spitzen der katholischen und der prote- stantischen Kirchenmusik gelten, in ehrenvoller underfolgreicher Weise vermittelt, wie die Aufführungen derWerke Palestrina's, Lotti's u. m. A., und endlich dieder Bach'schen Passionsmusik glänzend beweisen. Dessen- ungeachtet ist es bis jetzt, trotz mehrfacher Anstrengun- gen, noch nicht gelungen, die theilnahmsvolle Unterstützungder maassgebenden katholischen und protestan- tischen Kreise zu erwirken. Namhafte ausserordent- liche Beiträge sind dem Institute factisch hauptsächlichvon israelitischen Kunstfreunden zugeflossen."Woher hat aber die Deutsche Musik-Zeitung (Nr. 16,S. 121) die Kunde, dass Johann Theodor Mosewius(nicht Mosevius) ein „Israelit" gewesen? Auch fällt esauf, dass in ihrer historischen Uebersicht die öfteren Auf- führungen der Passion am Niederrheine in Aachen, Düs- seldorf, Elberfeld und an drei auf einander folgenden Jah- ren (1859 —1861) in Köln gar nicht erwähnt sind. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Die Vorstudien für das Musikfest haben bereits be- gonnen;. wöchentlich finden drei Chorproben unter Leitung des HerrnCapellmeisters Hill er Statt.Der Bau des Theaters schreitet jetzt sichtbar voran; hoffentlichwird dasselbe zum Herbst« eröffnet werden können. Möge dann nur die Direction früh daran denken, ein befriedigendes Personal füreine Oper anzustellen, denn trotzdem, dass wir eine solche seitJahren entbehren, dürfte doch das Verlangen danach sich schwerlichmit einer mittelmässigen begnügen, da der Sinn für gute Musik unddas Urtheil darüber sich durch den zahlreichen Besuch der Concertesehr ausgebildet hat.Aug&gt;sl*urs. Am 9. März kam hier ein neues Werk des durchseine Kirchen-Compositionen bereits rühmlich bekannten Dom-Orga- nisten Kempter, nämlich dessen Oratorium: „Maria, die Mutterdes Herrn", zur Aufführung und erregte die Aufmerksamkeit vonKennern und Laien in einem ungewöhnlichen Clrade. Das Textbuchist von dem Pater Gall Morell zu Kloster Einsiedeln in der Schweizverfasst, und bei der im verflossenen Jahre Statt gefundenen tau- sendjährigen Jubelfeier dieses Klosters war das genannte Oratoriumzum ersten Male aufgeführt worden.Concert für den Bürgerspital-Fonds. 25. März.„Paulus" von Mendelssohn. Die ungewöhnliche Wahl eines Orato- riums für dieses sonst aus verschiedenen Ingredienzien zusammen- gesetzte Concert gereichte Herrn Capellmeister Proch zur Ehre,dem Bürgerspital-Fonds aber gewiss nicht zum Vortheil denn dasOperntheater, in welchem das Mendelssohn'sche Werk gegeben wurde,war zum Erschrecken leer. Herr Proch gab sich die handgreiflichsteMühe, um ein leidliches Ensemble zu erzielen, was ihm denn auchin überraschender Weise gelang. Herr Mayerhofer sang einige Stel- len der Titel-Partie mit gutem Ausdruck. Weniger glücklich wardie Sopranistin, obwohl sie es an Eifer nicht fehlen liess. UeberTenor und Alt ist „Schweigen" das nachsichtigste Referat.Der nach Berlin mit 5000 Thlrn. jährlich engagirten SängerinFräulein Sulz er schicken die wiener „Recensionen" folgende Cha- rakteristik nach: „Der Abschied von Fräulein Sulzer ist uns durchden Gedanken verbittert worden, um wie viel früher derselbe hätteStatt haben können, und wie lange eine Jahres-Gage von sechsTausend Gulden an eine mittelmässige Sängerin verschwendetworden ist. Fräulein Sulzer war von der Natur in keiner Weiseglänzend, in jeder Weise aber genügend bedacht, um durch künst- lerische Ausbildung dieser Mitgift zu einer ansehnlichen Stufe hin- aufreichen zu können. Zu jener Art äusserer Erscheinung, der manzum Mindesten das Prädicat „„entsprechend"" beilegen kann, ge- sellte sich eine Stimme von leidlichem Timbre und ziemlichem Um- fang, eine genügende musicalische Vorbildung, eine eben solcheSprechfertigkeit und eine hinlängliche Anstelligkeit zur Darstellungs-Technik. Es fehlte aber ganz entschieden entweder die Einsichtoder der Fleiss, vielleicht Beides, und wohl auch das künstlerischeFühlen und Denken, welche Eigenschaften sämmtlich nothwendiggewesen wären, um jene Gaben zu gediegener Reife zu bringen.Fräulein Sulzer hat es während ihres mehrjährigen wiener Engage- ments zu keinem wesentlichen Fortschritt nach irgend einer Seitehin gebracht; sie hat es nie dahin gebracht, die verschiedenen Re- gister ihrer Stimme auszugleichen, ihrer Vocalisation Sicherheit undfeinen Schliff zu geben, ihren Vortrag mit künstlerischer Wärme zubeleben, ihr Spiel über das Niveau der maschinenmässig gehandhab- ten äusseren Behelfe zu erheben. Theilnahmlos, wo es gegolten hätte,mit anspruchsloser Tüchtigkeit einzugreifen, kam sie nur dann insFeuer, wenn es galt, durch moderne Stimm-Effecte zu ....wirken-",die aber, durch keinen grossen Stimmfond unterstützt, meist ann- selig verpufften. Fräulein Sulzer konnte daher auf die Nachsichtderer keinen Anspruch haben, denen es Ernst ist um Kunst undKritik, und deren Pflicht es ist, die Mittelmässigkeit am allerwenig- sten gelten zu lassen, sobald sie sich ostensibel macht und mehr- seitig bevorzugt wird.* Die Glas-Harmonica. Die Blüthezeit dieses und vieler an- derer akustischer Instrumente, z. B. Melodion, Euphon, Clavicylin- der (beide von Chladni), Harmonichord, Orchestrion (beide von Kauf- mann Vater und Sohn) u. s. w., fällt in das Ende des vorigen unddie beiden ersten Decennien des jetzigen Jahrhunderts. Die berühm- teste Virtuosin auf der Glas-Harmonica war die blinde MarianneKirchgessner aus Waghäusel bei Rastatt (f 1808 den 9. Decem- ber in ihrem 38. Lebensjahre). Den ebenfalls sehr gefeierten Har- monicaspieler Ferd. Pohl aus Darmstadt hat der Herausgeber die- ser Blätter im Jahre 1812 in Dessau und Berlin noch gehört. (DerVater desselben, Tischler zu Kreibitz in Böhmen, baute die erstenund lange Zeit die besten "Harmonica-Instrumente in Deutschland.)Sein Sohn, Ferd. Pohl, Enkel des zuletzt genannten, lebt jetzt inWien und wird eine Glas-Harmonica, die sein Bruder EmanuelPohl in Kreibitz gebaut hat, auf der Ausstellung in London pro- duciren. Einen interessanten Aufsatz aus seiner Feder enthält dieNr. 15 der wiener rßecensionenu. Das Instrument selbst, welchesnur noch wenigen Musikern aus eigener Anschauung bekannt seindürfte, besteht aus einer Anzahl von beinahe glockenförmigen Scha- len von feinem, reinem Glase, welche an einer horizontalen eisernenSpindel befestigt sind, die durch einen Mechanismus mit dem Fussevom Spieler gedreht wird. Die Glasschalen sind nach abnehmenderGrösse von der tiefsten zur höchsten Octave gestimmt, und die Tönewerden durch das Aufdrücken der mit Wasser befeuchteten Fingerhervorgebracht, indem die Drehung die nothwendige Reibung be- wirkt. Der dynamische Ausdruck in wunderbarer, die Nerven an- greifender Abstufung vom forte bis zum verhallendsten piano liegtin der Gewalt des Spielers durch den leiseren oder stärkeren Druckder Finger.** Liitdeli* Das Concert, welches der Verein der Studen- ten am 11. April im Theater zum Besten der Stadtarmen und derbei dem Brande des Entrepots in Antwerpen Beschädigten veran- staltet hatte, war sehr zahlreich besucht. Die akademischen Autori- täten und fast sämmtliche Professoren der Universität waren zuge- gen. Die Einnahme betrug über 4200 Francs. Die Anordnung desGanzen ging von dem akademischen Männer-Gesangvereine aus, des- sen Director, Herr Terry, auch die Aufführungen leitete. Im erstenTheile hörte man eine Ouvertüre (Manuscript) von H. Litolff:„Le Chant des Lidgeoisu} einen Studiosus als tüchtigen Violoncell- spieler in einer Phantasie von Servais, einige Sologesänge, ein Vio- linstück und Mort de VArtisteLl, eine Elegie für Solo, Chorund Orchester von Terry, welche sehr wirkungsvolle Stellen hat.Den zweiten Theil füllte die Sinfonie-Ode „Christoph Columbus"von Felicien David, für Declamation, Gesang-Soli, Chor undOrchester. Das Merkwürdige und Interessanteste dabei war die Be- setzung der Sopran- und Altstimmen durch einige und sechs -zig Knaben aus den Communalschulen, welche ihre Sache ganzgut machten.Man schreibt uns aus Paris, 23. März: Gestern fand im Herz'-schen Saale vor einem glänzenden Publicum ein Concert der jungendeutschen Künstlerin Adrienne Peschel Statt. Früher Schülerinvon Herrn Hauff in Frankfurt a. M., wandte sie sich schon inihrem 12. Jahre nach Paris, um unter der Leitung von Herrn HenryHerz ihre Ausbildung im Pianofortespiel zu vollenden, und trug injedem der letzten Jahre den ersten Preis aller drei Classen im Con- servatorium davon. Das Spiel von Fräulein Peschel ist ganz dasihres Lehrers, es vereinigt zwei Eigenschaften, die man heute garzu oft bei unseren Künstlerinnen vermisst, nämlieh Kraft und Leich- tigkeit der technischen Ausführung. Sie spielte das grosse Septuorvon Hummel für Piano, Flöte, Oboe, Horn, Bratsche, Violoncellund ('ontrabass. Begeistert hörte das Publicum, meist aus Deutschenbestehend, dieser classischen Musik zu, die nur selten von französi- schen Künstlern in ihrem wahren Wesen wiedergegeben wird. Bril- lante Concessionen an den Salongeschmack folgten, unter denen wirdas Andante aus dem Concerte Nr. 5 von Henry Herz, eine Taran- teile von de Bdriot Sohn und den Concert-Walzer von Wieniawskiauszeichnen. ( luJDas neue rigaer Theater wird eine Summe von circa 192,000Rubeln zu seiner Ausführung in Anspruch nehmen. Das Gebäudewird nach dem Plane des Professors Bohnstedt einen monumen- talen Charakter im griechischen Styl erhalten. Die Länge desselbenbeträgt 232 Fuss, die Höhe 97 Fuss und die Breite 131 Fuss. DenPorticus zieren sechs ionische Säulen mit einem darauf ruhendenGiebelfelde, in welchem eine Gruppe erhabener Figuren die Machtder Poesie und ihre Ausstrahlung über die lebende Welt versinn- lichen soll. Im Ganzen wird der Theatersaal 1306 Personen fassen.Die Stehplätze sind nach dem Muster aller neueren Theater aus demProjecte entfernt. Versammlungsräume für Orchester- und Theater-Personal, so wie 30 Zimmer für die Garderobe u: s. w. sind zu denSeiten der Bühne gelegen. Es liegt in der Absicht des ProfessorsBohnstedt, den Kronleuchter im Theatersaale zu vermeiden, da der- selbe die Besucher der oberen Logenreihen empfindlich blendet undeinem Theile derselben die freie Aussicht auf die Bühne benimmt.Zu diesem Zwecke hat der Genannte in überaus sinnreicher Weisezwei Plane ausgearbeitet. Nach dem einen würde der Plafond inFelder getheilt und mit mattem Glas gedeckt werden, und die überdemselben vertheilten Gasflammen mittels Reflectoren ihr Licht aufden Zuschauerraum werfen. Der zweite Plan schlägt die Anbringungmehrerer so genannter Sonnenlichtbrenner (Sunburners) an der Deckevor. Die Beleuchtung der Rampe an der Bühne soll auf die neue,bereits erwähnte pariser Art*) geschehen. *) Siehe vor. Jahrgang, S. 215. Mit Eigenthumsrechten erschienen so eben folgendejtad)odo!Jiette töJerkevonff7. fP. Sweil. Professor am Conservatorium zu München.Op. 8. Leichte Sonate für das Pianoforte. Pr. 22 ya Ngr.Op. 9. Sechs Lieder für eine tiefe Stimme mit Begleitung desPianoforte. Heft 1 \ll/2 Ngr. Heft 11. 22% Ngr.Während sich die instructive Sonate zu einer werthvollen Gabefür Anfänger eignet, werden sich die originellen Liederhefte baldeinen Ehrenplatz in der Beilie der besseren Gesänge der Neuzeiterringen♦Leipzig, April 1862. JkMff. I#/«isMHMff,C. F. Peters, Sortiment. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.