La Chronique musicale 7 15 mars 1875 nabc_1875-03-15_01 La Chronique musicale 7 JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD cre 1-11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 L'HISTOIRE EN CHANSONS Année 1874 J.-B. WEKERLIN cre 12-19 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 19 LE BRINDISI DE LA TRAVIATA A. DE LAUZIÈRES-THÉMINES cre 20-26 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 26 DE CERTAINS RENVERSEMENTS EXCEPTIONNELS DES INTERVALLES HENRY COHEN cre 27-28 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Contrepoints doubles. Music 28 REVUE DES CONCERTS 29-33 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 33 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN cre 34-41 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-48 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS 42-45 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 45-48 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 48 VII. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE VII. L'HISTOIRE EN CHANSONS I 7 LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA. CHRONIQUE MUSICALE VII. REVUE DES CONCERTS 18 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Par;£.— Imprimerie de Latayette, 6i# Iropriêtaire-Gérant : HEULHod^D. JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD. I N France, la vie des hommes de théâtre, comé- diens, poètes ou directeurs, a été longtemps sitourmentée, si en dehors des mœurs communes,que les récits de ces existences nomades formentpresque un genre de littérature à part. A cejenre artificiel, sans doute, mais où l'on ren- contre parfois de l'original et de l'imprévu, se•attachent, côte à côte avec leet les Aventures de Dassoucy, les Mémoires que Monnet put intituler avec raison Supplément au Roman Comique.Chez Monnet, comme chez Scarron et Dassoucy, la place d'honneurest à ces éternels incidents d'hôtelleries, de châteaux et d'abbayes, à cesinépuisables et faciles histoires de moines ventrus et de chambrièresdodues, qui émaillent les autobiographies des comédiens d'autrefois; comédiens malgré eux! ceux-là, et par destination : sur les planches etsur le grand chemin, forcés de jouer constamment un rôle, d'esquisser per- pétuellement une grimace, se roidissant contre une condition difficile,et surmontant la puissance des préjugés par la victorieuse action de leurgaieté.L'art du comédien n'étant point considéré comme un métier régulier,toute troupe en voyage côtoyait de près l'état de vagabondage, etse heurtait à chaque détour de la route à l'intolérance des lois ; cela,sans raison morale bien définie, mais seulement en mémoire de quel- que poudreux article de concile, rédigé par un théologien pudibond. Etpuis, l'annonce d'une représentation théâtrale nattiiait pas toujoursassez de monde pour subvenir aux frais de la société : il fallait bien sortirdu programme. C'est alors qu'on se laissait aller jusqu à dire la bonneaventure, à faire de la divination, à pronostiquei on passait bientôtpour gens de Bohême ou d'Egypte, et les édits royaux ne parlaient rienmoins que de roue, de hache ou de hart.Mais quel est l'astringent assez fort pour contenir le levain de lasatire gauloise?Il n'a pas fallu moins de trois siècles aux gens de théâtre pour conqué- rir la place qu'ils occupent aujourd'hui dans le monde : aussi les direc- teurs des principales scènes de ce temps éprouveraient-ils quelque peineà reconnaître un ancêtre dans leur confrère Jean Monnet, directeur del'Opéra-Comique au siècle dernier. Rien n'est plus vrai, néanmoins, quecette parenté. Pourquoi certains chefs de troupe actuels ne déploient-ilspas toujours, à une époque où bien des difficultés se sont aplanies poureux, l'énergie et l'intelligence avec laquelle Monnet combattait les obs- trcles que lui suscitait l'antique préjugé?C'était vraiment un homme fort ingénieux que ce Monnet, plein deressources et d'invention, et servi par un merveilleux instinct des chosesde sa profession*, un esprit bien français, actif, éveillé, très respectueuxdes goûts de ses clients, et sachant cependant leur faire partager le plaisirqu'il ressentait lui-même à la nouveauté.Voilà pour le directeur, mais le singulier homme privé ! Quelle furieusepoursuite d'émotions et quelle soif d aventures! Certes, le code galantn'aurait rien à perdre à se retremper dans le curieux livre, intitulé ;Supplément au Roman Comique ouJean Monnet, ci-devant directeurl'Opéra de Lyon et d'une Comédie-Françlui-même.La lecture de ces Mémoires est attrayante; le style en est simple et d'ailleurs assez négligé, mais il se relève d'une pointe de naïveté mali- cieuse et de résignation philosophique qui y prêtent un certain charme.C'est là qu'il faut étudier cette spirituelle physionomie.Condrieu, petite ville située sur les bords du Rhône, dans le Lyonnais',d une famille honnête, mais peu favorisée de la fortune (1). Orphelin à1 âge de huit ans, je restai chez un oncle jusqu'à quinze. Cet oncle, parla gaieté et la singularité de son esprit, était le Rabelais de son canton.Moins occupé de mon éducation que de ses plaisirs, à peine m'avait-ilfait apprendre a lire, quand un de mes compatriotes, fils d'un grosnégociant, m'amena à Paris pour me placerchez feue madame la duchessede Berry. Là, par le petit mérite que j'avais alors d'imiter et de contre!taire parfaitement la voix et les gestes de tous ceux que je voyais, je m'at- tirai en très peu de temps les bontés de cette princesse. » Ce sont'les seulsdétails qUI nous aient été conservés sur l'enfance de Monnet. On remar- quera qu'ils ne nous apprennent point en quelle qualité il entre au ser- vice de la duchesse de Berry. L'emploi, vu l'ignorance du titulaire, neevait pas etre bien brillant. Quoi qu'il en ait été, la protection de laduchesse a la laveur de laquelle il fit son éducation, lui manqua soudain.a mort de sa bienfaitrice, survenue en juillet 1719, le rendit àla li- berté, tout en le jetant dans les secousses de la vie d'intriguesMonnet avait environ seize ans. En vrai Français du di'x-huitièmesiecle, il cuidait bonnement que l'amour a sa gymnastique, et que l'il- usion perdue, le cœur peut encore se refaire par l'exercice. Entrepre- nant donc, et toujours poussé par quelque diable, doué d'un physiqueavantageux maniant fort agréablement l'épée contre les jaloux et le vio- lon contre les belles, la téte ornée de toute la poésie badine du temps°nnet débuta dans le rôle ingrat de galant avec toutes les armes déemploi. 11 aborda le monde assez heureusement par la conquête de laveuve a un officier : il est de ces hasards! Le lecteur peut se reporter auxpremiers chapitres de ses Mémoires pour se former une idée exacte de l'esprit de suite avec lequel Monnet menait une affaire d'amour. Toute- fois, l'organisation qui y présidait, si parfaite qu'elle lût, ne suffit pastoujours à le garer des incidents fâcheux, qui sont : fuites précipitées parles fenêtres et autres huis, explications aigres avec les pères ou les mères,interrogatoires scandaleux des commissaires de quartiers, toutes finsbrutales et discourtoises de* amours défendues.Rien ne lui fit défaut en matière de romanesque, pas même la réso- lution passagère d'entrer à la Trappe, sous prétexte de coniger la natuie.Mais hélas! le cœur ne se cloître pas. Le mariage, ce grand émollient,ne le guérit point non plus de son penchant pour le sexe faible ; il estbon d'ajouter que le mariage était mauvais, ce qui rend Monnet excu- sable. Peut-être m'objectera-t-on qu'il ne l'était point de s'être marié,mais ceci fait partie d'une théorie différente, dont les gens du métier sontles auteurs, et qu'il ne convient qu'à eux d'apprécier. II C'est de l'année 1743 que date l'affection de Monnet pour le théâtre,affection qu'il paya de plus d'une faillite, mais qui nous valut notrepremier Opéra-Comique français. Auparavant Monnet avait essaye dedivers passe-temps, postes et charges. Il avait été déjà bibliothécaire,éditeur, voire même auteur de plusieurs publications, dont la biblio- graphie, en cela d'accord avec Monnet, ne nous a pas transmis lestitres. Il est à regretter qu'il ait passé sous silence cette période de sestravaux littéraires pour y substituer des anecdotes grivoises à l'imitationdu Pogge. Les ouvrages écrits par Monnet ont-ils été publiés sous lemasque de l'anonyme, ou sont-ils enfouis dans quelque volumineux re- cueil d'Académie? Il n'en est bruit nulle part, et Quérard est muet; jen'ai découvert, dans mes recherches, aucun document qui y eût trait, etje confesse humblement un grand dépit de fureteur.L'Opéra-Comique agonisait, lorsque Monnet en enleva le privilègeau sieur Pontau, au mois de mars 1743. Monnet héritait d'une série dedirections qui avaient à peu près ruiné ses prédécesseurs Honoré, deVienne, et Pontau, mais rien ne le rebutait (i).Ce fut donclui qui se chargea de réparer le désarroi de POpéra-Comique, rude besogne quevoici décrite au chapitre VII de ses Mémoires : « Le sieur alorspossesseur du privilège, homme d'esprit, mais faible et peu propre auxdétails d'une pareille direction, avait laissé tomber ce spectacle dans unsi grand avilissement, qu'il en avait absolument éloigné la bonne com- pagnie. La livrée y était en possession du parterre ; elle décidait despièces, sifflait les acteurs et quelquefois même ses maîtres, quand ilss'avançaient trop sur le devant de la scène. Les loges des actrices étaientouvertes à tout le monde; la salle, le théâtre étaient construits à peu prèscomme les loges des baladins de la foire Saint-Ovide ; la garde s'y faisaitpar un officier de robe-courte ; l'orchestre était composé par des gens quijouaient aux noces et aux guinguettes; la plupart des danseurs figuraientavec des bas noirs et des culottes de drap de couleur ; rien, en un mot,n'était si négligé, si sale, si dégoûtant même que les accessoires de cespectacle. » Monnet commença par consigner, de par le roi, messieurs leslaquais à la porte, fit passer l'architecte et les décorateurs dans la salle,épura et renouvela sa troupe et prit la route de Rouen d'où il ramenaPréville, le meilleur comique du temps. L'ouverture de la foire Saint'Laurent eut lieu le 8 juin 1743, avec le Coq du Village, de Favart. Endeux mois, Monnet avait transformé tous les éléments de l'Opéra-Comique, réuni un excellent orchestre conduit par Rameau, un per- sonnel de comédie qui a fourni des sujets remarquables à la Comédie-Française, plus un corps de ballet où ne dédaignait pas de puiserl'Opéra. Les costumes et les décors avaient été commandés à Boucher.Bref, la foire Saint-Laurent de 1743 attira chez Monnet un nombreuxpublic qui le suivit à la foire Saint-Germain. Cette saison témoigna sihaut de ses capacités que la direction de l'Opéra lui fut offerte parM. Thuret, titulaire du privilège.Il revient à Favart une bonne part dans ce regain de vogue. C'estlui qui a fait à Monnet son éducation de directeur de spectacle; il étaitcomme le moniteur spirituel de TOpéra-Comique : moyennant 2;ooo li- vres annuelles, outre ses droits d'auteur, il s'était engagé envers Monnetà remettre à la scène, accommodées au goût nouveau, les anciennespièces du répertoire de la foire : il retouchait les canevas, veillait auxrépétitions et faisait office de régisseur. Bref, les recettes grossissant au delà des vœux de messieurs de laComédie-Française, on jura la ruine de l'Opéra-Comique, et la clôturede la foire Saint-Germain fut décidée avant terme. Favart obtint unsursis d'un mois ; au nom des syndics et marchands de la foire, iladressa au roi la supplique qui finissait ainsi : « Les supplians, pros- ternés aux pieds de Sa Majesté, osent lui représenter très humblementque, par les engagements qu'ils ont contractés avant qu'ils fussentinformés de la réduction de la foire, et par les pluies continuelles qui enont écarté le public, ils seront plongés dans la dernière misère, si la foiren est prolongée au moins pour cette année jusqu'à la fin du présent comme elle l'a toujours été depuis plus de vingt ans.« Que votre bonté nous seconde :« Par pitié, Sire, exaucez-nous !« Et vous fere% du bien à tous,« Car nous devons à tout le monde. »Monnet se repentit d'avoir refusé l'Opéra. Il organisait la foire Saint-Laurent de 1744, lorsque le sieur Berger, successeur de Thuret à l'Opéra,fit résilier le bail de l'Opéra-Comique, par arrêt du Conseil du ier juin,et congédia Monnet, auquel il se substitua, sans même lui allouer lesdommages et intérêts qui lui revenaient pour ses avances. III Le duc de Villeroi tira Monnet de cette déconfiture imméritée, en luiprocurant la direction des spectacles de Lyon, fcjui réclamait depuis long- temps l'installation d'un Opéra.Le i 5 décembre 1745, l'Opéra de Lyon ouvrait ses portes aux habi- tants émerveillés de tant d'activité. Les Lyonnais entendirent ce jour- là Pyrame et Tisbé, de La Serre pour les paroles, et Rebel et Francœurpour la musique, Ils se retirèrent satisfaits.Bien que le théâtre de Lyon ne possède ni bibliothèque ni dossiersmanuscrits, nous avons pu recueillir des documents précis sur le séjourqu y fit Monnet (1). En 1786, à l'occasion de la direction de la demoi- selle Destouches qui était vivement pressée par ses créanciers, le Con- sulat lyonnais, composé du prévôt des marchands et des échevins, mit àl'étude la réorganisation des spectacles. Le mémoire qui fut rédigé sur lamatière est conservé aux archives de la ville, sous le titre de Projetpour rétablissement des spectacles de Lyon. On y lit en substance que,jusqu'à Collot d'Herbois, la plupart des directeurs n'ont abouti qu'à lafaillite. Laissons de côté les considérations administratives invoquées parl'auteur de ce mémoire en faveur de la décentralisation lyrique, pourn'en garder que ce qui touche à la tentative de Monnet :« Au sieur Maillefer succéda le sieur Monnet qui, n'ayant pu obtenir leprivilège de cette ville que sous la condition d'y établir un opéra, et ayantbien prévu que ce spectacle seul ne pouvait pas satisfaire le goût général,jugea à propos pour mettre de la variété dans le sien, de joindre aux acteursqu'il avait engagés pour le chant, six à sept bons sujets pour jouer alterna- tivement avec l'opéra, des comédies et des opéras comiques. Cet arrangementeût sans doute été le plus convenable en supprimant dans la suite un peu dela dépense de l'Opéra qui était trop forte. Mais M. Devarax, pour lors prévôtdes marchands de cette ville, qui n'avait ni le goût du spectacle, ni apparem- ment assez bonne opinion des talents du nouveau directeur pour entrerdans ses vues, le priva de sa direction pour la remettre entre les mains d'unacteur, sous les ordres de M. Breton, dont l'état ni le génie n'annonçaientpas les qualités convenables dans une pareille entreprise (1).On voit par là qu'outre les difficultés matérielles qui s'opposaient ausuccès de l'entreprise de Monnet, le mauvais vouloir du prévôt Devaraxlui en créait de nouvelles. Les prévôts des marchands de Lyon, qui étaienten quelque sorte chefs de la municipalité, exerçaient sur les spectacles uneinfluence souveraine. Les directeurs succombaient avec eux. Monnet avaitété très protégé par le prédécesseur de M. Devarax, Jacques Annibal Claretde la Tourette de Fleurieu, son compatriote, homme d'esprit et de sensqui a laissé des mémoires nombreux sur l'histoire, la critique, et lethéâtre : « Ce fut lui qui donna à M. Monnet cette énergique inscriptionen trois mots latins gravés sur la toile, exprimant les trois genres despectacle que donnait son théâtre : « Movet, mulcet, monet; il émeut, ilcharme, il instruit, » inscription d'autant plus heureuse, que le troisièmemot latin se trouvait être en même temps le nom du directeur » (2). Vers l'été de 1746, le niveau de la caisse baissant, Monnet prit aveclui ses deux troupes de comédie et d'opéra comique, et s'en fut exploiterle répertoire à Dijon, laissant ses chanteurs et son orchestre à Lyon (1).Cette campagne de Lyon établit clairement qu'un Opéra sur le modèlede celui de Paris ne pouvait se maintenir en province sans subventionet vivre de ses propres ressources. L'affaire ne fut pas heureuse pouïMonnet; qui dut abandonner la partie et rentrer à Paris,, où l'attiraitd'ailleurs la vacance de la direction de l'Opéra. Autre déception ! notrehomme fut évincé. IV Le démon des entreprises poussa Monnet jusqu'à Londres, sur la pro- position d'un certain Rich, directeur d'un théâtre anglais dans cetteville. Il s'agissait d'y fonder un spectacle français. Monnet se décida àfaire le voyage de Londres, et entra en pourparlers avec son confrèred'outre-Manche ; mais, après quelques hésitations de la part de ce der- nier, il loua le théâtre de Haymarket, ouvrit une souscription qui futbientôt couverte par les grands d'Angleterre, et revint à Paris employerses fonds à rassembler les éléments d'une Comédie-Française, quidébuta le 8 novembre 1749.Une cabale formidable attendait les acteurs français : elle était pro- voquée par des pamphlets acérés et des libelles satiriques dirigés contrele spectacle qu'avait annoncé Monnet, et soutenue par les comédiensanglais qu'effrayait une concurrence étrangère, d'ailleurs vivement pro- tégée par la noblesse éclairée du pays.Les gazettes se mirent de la partie : Tune d'elles, le Daily advertiserne craignit pas de dénoncer le spectacle français comme une manœuvrepolitique renouvelée des Romains, lesquels travaillaient à émousser et àcorrompre les goûts de leurs voisins avant d'en entreprendre la con- quête. Aucuns prétendaient qu'en France on avait refusé à des comé- diens anglais la concession d'un spectacle. Ces assertions furent relevées :il fut démontré que Monnet n'était point un foudre de guerre dissimuléderrière un masque comique, et que les pantomimes anglaises affichées àla Foire par Francisque avaient eu de tout temps la faveur du public.Rien n'y fit.Les ennemis de nos artistes s'inspirèrent de procédés sauvages, auprès desquels les cabales modernes ne nous paraissent plus que des fadeurs.Les premiers accords de l'orchestre furent interrompus violemment etrefoulés au fond des instruments par l'explosion d'un choral britanniquedont le refrain était : Nous ne voulons pas de comédiens français. Lelever du rideau fut salué par une bordée de sifflets stridente et prolon- gée, et le dialogue arrêté sur les lèvres de ses interprètes par un délugecroissant.de projectiles barbares : une actrice fut frappée au sein de deuxchandelles allumées. Les seigneurs qui composaient le parti français s'é- lancèrent dans l'amphithéâtre supérieur occupé par les mécontents,, tan- dis que des officiers se rangeaient, l'épée nue, devant la scène. Une ef- froyable mêlée s'en suivit : les chandelles, les canifs, les plaques de fer,les perruques humides de sueur et de sang tourbillonnaient en grêle,aveuglant les combattants : enfin la victoire resta aux champions deMonnet; elle ne fut point si décisive pourtant qu'on n'ait jugé utile ausalut des comédiens de les faire reconduire, sous bonne escorte, jusqu'àleur domicile.La seconde représentation ne le céda en rien à son aînée pour le nom- bre et la qualité des horions. Ce fut là qu'un certain brasseur, à la téted'une bande de bouchers, accomplit de véritables prodiges de pugilat etde pancrace pour la défense de la troupe française. Monnet, qui envisagetout sous son point de vue de prédilection, dit que « les actrices s'étaientrenfermées dans leurs loges avec des officiers qui les rassuraient », pro- pos qui n'a rien en soi de déraisonnable. Cette épreuve se conclut en safaveur, et la troisième représentation fut donnée sans encombre. La po- litique entrava les suivantes et fut cause que Monnet dut fermer Hay- market; à propos de l'élection d'un membre du Parlement, on alla jus- qu'à s'enquérir de l'opinion des candidats sur le fait des comédiens fran- çais, et le concurrent de lord Trentham, qu'on leur savait hostile, restasur le carreau. Les troubles menaçant de s'éterniser, le spectacle quileur servait de prétexte fut définitivement supprimé.Je découvre dans les Lettres critiques de Fréron, une narration émuedes chaudes journées iï qui lui est adressée de Londres parlacteur homme d'esprit et faisant joliment les vers, dit Fré- ron, et qui avait été engagé par Monnet : j'y relève une confession quej'ai tout lieu de croire sincère. Monnet, avant de s'embarquer pour cetteexpédition, avait plutôt pris conseil de ses hautes protections dans lepays, que des goûts dominants du public anglais, élevé dans le culte deMolière par la noblesse protestante que la révocation de l'Édit de Nantesavait forcée de se réfugier en Angleterre. Monnet ne soupçonna sans doute pas qu'il avait à ménager, dans ses programmes, la tradition de lahaute comédie de caractères.« Depuis que je suis ici, écrit Desormes, j'ai eu occasion de m'entrete- nir avec quelques Anglais qui ont vu la France, sur les pièces que nousdevons leur jouer. Ils ne veulent que du Molière; ils m'ont dit franche- ment qu'ils avaient bâillé, à Paris, à nos comédies modernes les plus goû- tées. Ils ont, disent-ils, beaucoup de difficulté à les entendre,, et quandils les ont pénétrées, ils ne se croient pas dédommagés de la peine qu'ilsont prise. Ne serait-ce pas, monsieur, que les comédies d'aujourd'huisont trop fines, trop dénuées d'action, et ne portent que sur quelquesnuances passagères affectées aux personnes du grand monde : au lieuque Molière a peint des vices et des ridicules généraux, qui conviennentà toutes les nations et à tous les états. Il y a partout, et ici autant qu'ail- leurs, des Avares, des Misanthropes, des Tartuffes, des Précieuses, desBourgeois gentilshommes, des Valets fourbes, de Fausses Agnès, desCocus imaginaires (beaucoup moins à la vérité que de réels), des Fâ- /cheux, des Etourdis, et principalement des Médecins ignorants etbouffons. »L'appréciation ne manque pas de justesse : il se peut que Monnet n'aitpas fait, dans la composition de son spectacle, le choix qui convenait auxmœurs faciles à froisser de la nation anglaise.Ce qui est hors de doute, c'est que tout ce qui venait de France avaitle don de piquer de la tarentule de la curiosité les graves insulaires d'Al- bion. En 1741, lors des figurations chorégraphiques de mademoiselleSallé à Londres, les dilettanti se disputaient les places à des enchèresexorbitantes, et tiraient la lame du fourreau pour la moindre vétille.Dans un Mémoire explicatif publié pendant son séjour à Londreset qui est le premier jet des chapitres I et II du tome second de sesMémoires, Monnet témoigne de la gratitude aux grands seigneursanglais qui le couvrirent de leur crédit. Il s'était également gagné l'affec- tion du célèbre tragédien Garrick qui lui abandonnait un bénéfice pro- portionnel aux recettes de son théâtre ; cette délicate interprétation de laconfraternité artistique resserra plus étroitement encore les liens qui lesunissaient, et nous savons que Monnet, rentré en France, ne cessa decorrespondre avec son généreux ami.La désastreuse liquidation où la clôture d'Havmarket l'avait en- traîné, retenait Monnet à Londres ; ses acteurs, les plus impitoyables deses créanciers, exigeaient, pour trois représentations la totalité de leursappointements. Ce passif était gros, et Ja loi plus forte que ses protec- teurs. Monnet dut répondre de sa personne jusqu'à parfaite libération de son déficit, et se retirer sous le toit hospitalier d'un juge de paix dela ville, situation à peu près analogue à celle de la contrainte par corps.Monnet a raconté comment son sort fut adouci par la captivité volontaired'une de ses actrices plus sensible au malheur que ses camarades, maisl'épisode le plus curieux de sa narration est la rencontre qu'il fit duRoi Théodore (1), logé, comme Monnet, à l'enseigne des Debteurs etEmprunteurs, que loue si fort le bon Panurge.« J'ai été roi tout comme un autre; je suis Théodore; on m'a élu roien Corse; on m'a appelé votre majesté, et à présent à peine m'appelle- t-on monsieur; j'ai fait frapper de la monnaie, et je ne possède pasun denier; j'ai eu deux secrétaires d'Etat et j'ai à peine un valet; je mesuis vu sur un trône, et j'ai longtemps été à Londres en prison sur lapaille.... » Qu'est-ce ceci? La véridique histoire du baron Théodore deNewhoff, roi de Corse durant l'été de 1736, racontée par Sa Majesté elle- même. Sa Majesté est venue passer le carnaval à Venise; elle soupe àtable d'hôte, avec cinq autres seigneuries chassées de leurs palais etdescendues à la même hôtellerie : Elle répond à un héros de roman queVoltaire a fait asseoir auprès d'elle, par caprice de conteur, au naïfCandide. Seulement, Sa Majesté exagère quant à la paille de la prisonde Londres. Monnet ne nous dépeint pas L'endroit sous d'aussi sombrescouleurs : mieux que cela, l'on y boit, l'on y mange et l'on y maudit sescréanciers tout à son aise; c'est l'ordinaire des maisons pour dettes et lesire Théodore n'y contredit point. L'imprésario sans théâtre et le monar- que sans couronne y noient leurs soucis dans les pots : ils y chantentl'ariette et débitent la gaudriole, mais il n'est question nulle part de lapaille de Théodore : c'est une figure dont celui-ci se sert pour apitoyerla noble compagnie de l'auberge vénitienne, et aboutir à un emprunt dela famille de ceux qu'on ne rembourse pas. (La suite prochainement.) (i) Le document que voici lève le voile qu'a tiré Monnet «ir , &lt; ,naissance et la. condition modeste de ses parents • « Jean A4 /° îe ee de saseptembre mil sept cents et trois fils dp tL M * Monnet, ne le septièmede Louise s°s PL «L ÎiXeKTI' '"S" &lt;" "que dessus dans l'élise 1 rZT baptise le hmct.ème du dict mois et anesté Jean Bonnardel, grand père de Venant soubsigné. Son parrain abuyen, en pre'ce de Michel Duché et de Signe: rhonnerieu, Duché; Mouton, vicaire.Extrait des registres de l'état civil de la, 6. (1) Dans son livre sur les Spectacles forains et la Comedie-Française (Dentu 1675)M. Jules Bonnassies nous conte les misères du pauvre Pontau, prédécesseur deMonnet: « Le 19 mai iy3B, il se trouve redevable envers Thuret (directeur del'Opéra) de 7,596 1. 5 s. ; celui-ci lui accorde deux ans pour payer. Par un comptedu 8 avril 1740, sa dette se monte àla somme de 20,546 1. 5 sv sur laquelle Thu- ret lui remet 3?ooo 1. Par un autre compte du 11 octobre 1742? à 55,546 L 5 s., sur lesquels Thuret lui en remet 10,000. Après la foire Saint-Germain de 1743, elleremonte à 53,046 1. 5 s. Thuret le fait alors saisir. Pontau soulève mille difficultéspour empêcher la vente; nous ignorons si elle eut lieu, Le 28 mars 174?, 1 huretpasse, moyennant redevance annuelle de 12,000 1., un bail de six ans à Monnet, quiest mis en possession de la loge de Pontau, en vertu d'un ordre du roi. » (1) Grâces en soient rendues à M. Brouchoud, avocat à la cour de Lyon, docteur endroit, auteur de recherches extrêmement curieuses sur le séjour de Molière à Lyon,publiées chez Perrin. M. Brouchoud est très versé dans les choses du théâtre. C'estun érudit de la bonne école, dont l'obligeance est inépuisable, comme le savoir. (1) Au temps de Monnet, le théâtre était situé dans un ancien jeu de paume, aulevant du théâtre actuel et à l'angle du quai du Rhône, en face le pont Morand. En1754, il tombait en ruine : on le vendit, pour en construire un nouveau, d'après lesdessins de Soufflot, dans l'ancien jardin de l'Hôtel-de-Ville, sur l'emplacement duThéâtre actuel. Il fut achevé en 1756.(2) Eloge manuscrit de M. de Fleurieu, par le chevalier Bory, de l'Académie deLyon, en 1777. (1) Les états des pensionnairesfde la troupe d'Opéra, conservés aux archives lyon- naises, ne nous en font connaître le personnel qu'à partir de 1772 seulement. (i) Pour l'histoire, le baron de Newhoff, autrement dit roi Théodore, est bien prèsd'être mort tout entier : pour l'art, il revit dans le Roi Théodore à Venise, opérahéroï-comique de Paisiello, représenté à Paris, en 1787, et, pour le roman d'aven- tures, dans cet avoué de Périgueux, qui devint roi d'Araucanie, il y a quelque dixannées. L'HISTOIRE EN CHANSONS Année 1874 J.-B. WEKERLIN. (0 'EST un véritable almanach que nous livrons tous lesans aux lecteurs de la Chronique musicale, almanachqui a le tort forcé de n'arriver que lorsque l'année estécoulée.En examinant les chansons parues en janvier 1874,notre esprit semble se reporter d'un siècle en arrière, tellement les événements marchent vite, et, il faut bien le dire, s'ou- blient de même, pour la plupart.En un mot, c'est l'année qui fait son examende conscience... sansdire son mea culpa.On a dû observer déjà que lorsque le sujet de telle ou telle chanson n'aété traité que par un seul auteur, c'est une impression passagère oupersonnelle à cet auteur; mais quand nous voyons quatre, cinq, dixchansons reproduire une même idée, c'est que la sensation a été profondeet que l'émotion populaire s'y est arrêtée, en attendant qu'un événementnouveau vienne captiver l'attention générale et tasse oublier la déjàvieille nouveauté.L'année 1874 s'ouvre par divers hommages au comte de Chambord ;les deux premiers sont anonymes : Le Grand roi et Vive le roi, au Roides Rois, au Pape, et à Mgr le comte de Chambord. Ce Vive le roia vu le jour à Avignon; c'est un feuillet grand comme la main, savaleur poétique est encore plus mince que son format. Avignon nous agratifié également de Dieu, la Patrie et le Roi, paroles de L. Bard, musique d Ed. Blanchard, le tout lithographié sur papier à lettres. LaRoyale est une simple valse pour piano, aux armes du roi, par le comteH. de Guivry. Le Drapeau de la France, par mesdames H. Lesguillonet L. Collongues. Français, gardons le drapeau tricolore, DebuireBue et H. Kern. Franc Cœur, caporal de %ouaves, par Ottoni. Lei cartouchiéros dé Touloun, chanson provençale, par Bénézi. Grandisseç, romance patriotique, J. H. Bonin et J. Chabrut. L'Hon- neur de la France, A. Quinchez et J. Chabrut, Les Cuirassiers deWaterloo, Delormel et Ben-Tayoux. Demandons-le, car elle vapérir, Bondon et A. de Bonneroche ; le, c'est Henri V, et elle, c'est laFrance; imprimé à Avignon, France et Marie, par l'abbé Ad. Jan- nerot. Le Vœu de la France au sacré-cœur de Jésus, E. Vaudenayet Ch. Cordier.Les cantiques surgissent nombreux en l'honneur de Notre-Dame deLourdes et d'autres pèlerinages célèbres. Ce sont en général des invoca- tions pour le salut et la prospérité de la France. Nous n'avons pasmentionné toutes ces pièces. Le Rêve d'un Français (Vengeance) A.Troupillon et C. Maciejowski. Le Bataillon des généraux, Villemer,Delormel et R. Planquette; c'est un épisode delà retraite de Moscou,qui ne fera pas oublier les beaux vers de Hugo sur le même sujet. On Demande des Ouvriers, Baumaine, Blondelet et Ch. Pourny; voici *le moyen ingénieux des auteurs pour rendre à la France sa grandeurpassée :Allons, France! dépos ton glaive.A la font' boulets et canons ;Remplace-les dans un doux rêvePar la charrue aux grands sillons.L Orléanaise ou Jeanne Darc, Lesguillon et madame L. Collongues.Le Passeur de la Moselle, L. Delormel et L. Benza; c'est une sortede ballade sur la dernière guerre, sujet traité d'une façon intéressante. La Tombe du mobile, par Landrevin. Notre Siècle} Sevray, Legriset Benza, Les Fils des .Chevaliers, Ouvert et L. Benza; sujet moraldont les bonnes intentions méritent d'être citées.— Les Idoles, H. Ryonet L. Benza, Oh! parfaitement, A. F. Bonel et L. Léon :Dans un hameau de la LorraineDont 1 instituteur est Prussien,Les enfants écoutaient à peineLa leçon du froid logicien. OU est la Pruss' ? - Là, et la France?« Là (sur son cœur), dit le petit crânement,« Ne pas sur notre enfance ! »Les Volontaires d'un an, quadrille par Arban. Les Trois Idoles,J. Béor et Ch. Liébeau ; ces idoles sont la liberté, la fraternité et l'éga- lité ; on ne dit pas si elles sont en bois et peinturlurées comme au Japon.Gutenberg, E. Baillet, L. Chelu.Citoyen de Vhumanité,Gutenberg n'a pas de patrie ;Nous lui devons l'imprimerie,Nous lui devons la liberté !Le VengeurP Charles Gille. Le Bataillon de Vavenir, E. Baillet,Collignon. —La Sentinelle, E. Carré et Ch. Pourny. —La Sentinelleperdue, Villemer, J. Fuchs et A. d'Hack. La Plébéienne, paroles descitoyens A. Philipert et H. Chatelin, musique de (on ne met pas citoyen)F. Chassaigne. Cette éternelle histoire de Prolétaires, de Place auSoleil de la Liberté, etc., a dû être fort goûtée, car l'image en est àmoitié effacée. La Jeune Armée, F. Duvert et L. Benza. LeTroisième Zouave, Villemer, Nazet, R. Planquette. —Les Prisonniersd'Allemagne9 P. Burani et C. Pourny; ce doit être une nouvelle édi- tion; nous avons déjà enregistré ce morceau. Le Régiment desOuvriers, L. Delormel et L. Benza :A leurs enfants, vaillante raceQui grandit pleine de fierté,Ils font aimer la vieille Alsace,La patrie et la liberté !La pauvre Alsace continue à être chantée par les poètes et les musi- ciens ; plusieurs des morceaux qui vont suivre sont à leur seconde édi- tion, les titres nous en paraissent connus ;il s9y trouve même deux foisle Rhin allemand de Musset, musique de M. Chaume, et une autre deJ. Arnoldi, puis une Prière alsacienne, dédiée à madame Alboni, avectexte français, italien et musique de G. Rota. Viennent après : Salutà la France, paroles et musique de L.-A. Dubost. L'Orpheline,C. Brigliono et L. Chelu. —Les Nouvelles de France, Gazay et A. Pe- tit. Une Chanson française dans un cabaret d'Alsace, Delormel,Villemer et L. Benza, c'est une nouvelle édition. —Le Centenairet chantalsacien, E: Siebecker et E. Baumaine. Qiion me porte sur le Donon,De là je te reverrai, France,Et comme un gage d'espéranceMon dernier mot sera ton nom.Claude le convoyeur,d'Ed. Vicq. P. Tournafond et A. Au- jac; ce sont les adieux touchants d'un pauvre maître d'école qu'on forcede quitter 1 Alsace. La Revanche parL. Perrin ; cette pièce a paru à Lyon. A l'Alsace-Lorraine, cantateà quatre voix d'hommes, de P. Tourrette et M. BlégerA. Fleurent et J. Laporte. L'Enfant de l'Alsace, paroles et musiquede M. l'abbé A. Blajan, dédié aux familles Eschbach et Althoffer deGuebwiller. Dormeç, mes chers Villemer, J. de Rieux etd'Hack; c'est une berceuse alsacienne. Frumence Du- chemin et J. Hequet. La sainte France, Villemer, Delormel etF» Boissière.Je ne cache pas mon plaisir, comme Alsacien, d'enregistrer tous ces té- moignages de sympathie populaire accordés à ma chère province natale.Ici vient une pièce ornée d'un excellent portrait de M. Thiers, le titre :Le Père l'expérience, chant d'espoir, H. Chatelin et Lonati. Il y a unepetite strophe qui ne rajeunit pas du tout, mais pas du tout, l'illustrehomme d'État :Je m'appelle l'expérienceHier j'eus cent ans accomplis,Et je viens avec confiaVous offrir mes derniers avis.Le Pain de la vengeance,A. Frété et J. Baudouin. pas, J. Evrard et Ch. Liébeau. Dormeç, berceuse patriotique, Gabil- laud, Duchêne et J. Chabrut. La Veuve du Soldat, paroles et mu- sique de F. Marquézy. La France, paroles de J. Cl., musique de E.Engam. Tout parle d'amour,musique de madame E. Belliard; c'estl'Emir de Bengador de Méry, et si cette pièce se trouve citée ici, c'estpour sa dédicace : A sa majesté l'lmpéra valse, souvenir du 16 mars 1874, par L. Nevers; avec le portrait dujeune prince sur le titre. La LibertÉmile André. Villemer, Delormel et Ben-Tayoux; le vrai mot historique n'y est pas,le refrain est : « la garde meurt et ne se rend jamais. » J'ai sauvé laFrance, Le Guillois et A. de Villebichot,Oui, je suis Jeanne d'A rc,Je n'étais qu'une femme et j La Pauvresse de Babeilles, J. Bertrand et J.-B. Rongé.—Le Peuplier,A. Bouvier et J. Darcier. Les trois Villes, A. Siégel et AntoninLouis. Il y a une malédiction pour Berlin, cela va de soi, mais qu'est-ceque la ville de Rome a bien pu faire à M. Siégel, pour encourir sa malé- diction? Il est encore bien heureux que Paris soit jugée digne de rece- voir la bénédiction de ce monsieur, bénédiction dont certainement ellene s'inquiète guère. Pourquoi tant d'horreurs sur la terre ? par H.Boutry. Les Martyrs de l'erreur, supplique à VAssemblée nationaleen faveur des Déportés, paroles et musique de F. Denanjanes. Voicicomment débute cette chanson communarde :QiCai-je donc fait à ma patrie ?Moi qui désirais son bonheur !En deux mots, ce sont de petits saints, qui ont tout au plus flambé untant soit peu Paris pour allumer leurs cigares, et même, c'est le mot dela fin :Si dans un élan magnanime,Des hommes se croyant du cœurOnt faibli, leur crime !Qui n'a jamais commis d'erreur ?On dirait vraiment qu il s'agit de la peccadille d'avoir mis deux s àsoupçon ou autre crime semblable et pardonnable. La censure se trou- vait donc dans un grand jour d indulgence ?Le dernier Turco de Wissembourg, M. Achard et A. Béranger.la Vivandière, Dubourg-Neuville et Novelli. Donnec'estpour la France, Valès, Vallat et F. Chassaigne. Le Porte-drapeau,chant patriotique, Burani et F. Chassaigne. —L'Enfant des barricades,Burani et P. Batifort. A la retraite de Montretout, derrière une barri- cade, les soldats avaient encore un peu de poudre, mais plus de balles;un gamin grimpe sur la barricade et crie : Mort aux Prussiens 1 II tombesous une grêle de plomb, en disant :Vous demandiez des ba11e5...., en voilà!La Républicaine, chant national de 1872, au citoyen Gambetta, parP. Burani et L, A. Dubost (avec le portrait de Gambetta). Le Por- teur de dépêches, Villemer, Fuachs et L. Benza, Les Pigeons messa- gers, Couturier et A. Jacquin. Un joli 3e couplet, quoique les rimes nesoient pas riches : fuyei surtout ces boisTout pleins de mystère et d'ombrage,Où vous attirait autrefoisLa colombe ardente et volage.L'épervier s'y cache à présent ;Fuyei que votre vieReprésente dans ce momentL'âme, Vespoir de la patrie.La Jeunesse française,Villemer, Delormel et Ben-Tayoux. Franc-tireur,E. Ripault et Ch. Amyon. J. H. Bo- nin et J. Ghabrut. L Instruction P. Poyaud et J. Cha- brut. Le Général Moncey,Delormel, Villemer et A. Pilati. la Délivrance,A. Le Blanc et G. Prieur Duperray.Ici nous aurions à enregistrer une nouvelle série de cantiques pourles différents pèlerinages de la France, mais la plupart de ces pièces nesont pas signées ; les appeler des chefs-d'œuvre de poésie et de musiqueserait une exagération. Nous y trouvons La Franre au Sacré-Cœur,par L. de Conra et M, de Piei pont. madameF. Dufor, etc. Pauvre Exilée,J. Anglade et E. Siedel.La Bouillie pour les chats, par J. Loyseau; c'est une espèce de revuepolitique depuis 98. Le Siège d Villemer, Delormel etL. Benza.Nous avons déjà observé que tout se chante en France, c'est pourappuyer une fois de plus cet axiome que nous citons :Il la rendra lafourchette, G. Boillet et A. Tac-Coen, avec une horrible lithographie.Nous revenons à nos moutons. .. qui, cette fois, sont des héros :sont-ils? H. Corney et C. Liébeau; il s'agit de Hoche, Kléber et Mar- ceau. Salut à la Patrie, chœur à quatre voix d'hommes, A. Brun et J.Offenbach. Le Prussien tarteifle,M. Constantin et F. Barbier; c'estévidemment une réédition, car le sujet ne peut avoir été traité qu'avantla guerre. Salut à la France,L.-A. Dubost. satire, Perchet, Denanjanes et H. Voury. La Chanson du Paysan,P. Burani et A. Louis. La Mobile en J. Snerre et de Ploosen.Morsbronn,C. Détré et C. Liébeau.Ici se placent quelques réclames en chansons, comme :cité par Crépin aîné, de Vidouville {Manche), le tout musiqué par Et.Ducret (avec portrait). Sur une autre chanson-réclame, de M. Crépin,il ya la Façade de la maison Crépin 47 ;si nous en croyons le dessin, l'ancien hôtel-de-ville de Paris n'eût pastiop éclipsé ce palais de 47 mètres de développement. Le même fournis- seur de paroles et musique, Etienne Bucret, a mis son génie à la dispo- sition de la maison Bornibus : Le Cornichon Bornibus :REFRAIN :Du cornichon, comme épithète,Si tout le monde fait abus,J'aime à croquer à la fourchetteLe cornichon de Bornibus.Une autre chanson : Bornibus, sa moutarde (même auteur) a dûparaître la première; la Société des concerts du Conservatoire ne l'a pasencore fait entendre à ses pieux abonnés, et pourtant il y a un coupletfinal de l'auteur à lui-même qui eût fait sensation :(Sur l?air des Mirlitons.)/ #Hélas! mon pauvre Etienne,Toute joie a sa fin,..Bah ! qu'à cela ne tienne !Comme fai le goût fin,Qiiand il me faudra descendreAu séjour des mortibus,Au lieu d'urne sur ma cendre,Pour charmer mes manibus,Plantef un pot de Jsor, Bor,Un joyeux pot de ni, ni,Un grand pot de Bor, de ni, de bus,De Bornibus !Et si, après la réclame que nous venons de faire nous-même, M. leDirecteur de la Chronique ne reçoit pas franco un grand pot de cor, deniy de chons, la maison Bornibus n'est qu'une ingrate.Ce genre de réclames chantantes paraît avoir été goûté, puisque lemême auteur a publié La Fleur d'lris (maison Pivert); La Locomobile(maison Herman-Lachapelle) ; Les Rigollots (maison Rigollot) ; LaMénagère (Palais-Bonne-Nouvelle); Le Tapioca universel du Brésil(maison Fourcade) ; enfin la Veloutine (maison Ch. Fay).Nous revenons aux chants patriotiques et de circonstance : Le dra- peau du régiment, R. Gry et L. Benza. La Bible de VAïeule, Tour- nafond et Aujac. Le Faterland (c'est Vaterland qu'il faudrait met- tre) J. Villemer et C. Baldi. Près du vieux Chêne, Roche et G. deLussigny; horriblement mal autographié chez Séguin, 121, rue de Bel- leville; nous donnons l'adresse pour qu'on n'y aille pas. France, Ca- mus et Ch, de Perpigna. Gloire au courage, Bonin et J. Mûller. Marthe moi5 Le Tellier et E, Mouchard. —VA umônier du régi- ment, Burion et Anchtitz. Le Sole Duvert et L.Benza. La République et les RépublicaA. Leclerc et J. Darcier.La France a passé par là, Perricaud, Delormel et Matz. Où sont- ils? H. Cainey et Ch. Liébeau. Les Cloches françaises, Ugelmannet A. Petit.Ilimno guerrero à A. S. R. Serenissimo Don Alphonso de Borbonde Austria y de Este, a su Entrada Cette pièce a paruà Montpellier, sans nom ci auteur, mais on y dit que la musique estd'un ancien musicien qui a fait la guerre de sept ans ; le titre à laplume est évidemment un coup d'essai d'un artiste en herbe; on y voitdes rochers qui ressemblent à s'y méprendre à un immense tas desemelles de bottes. Prorogation-valse, publiée dans le 16août 1874, H. Charlet et Cœdès. dédié à Mgrle comte de Chambord, paroles et musique de A. Carvin. La SainteRépublique, par E. Genisson :REFRAIN :Honte à tous les Régnier,et son engeance,Au lâche aventurierDéchu du trône en France.Le Bon Génie,paroles et musique d'E. Génisson. C'est une chansonen l'honneur de M. Thiers. Couplet final :De cette chanson la morale,C'est qu'on dit dans chaque cantonSa retraite étant septennale,Nous aurons notre Washington.Ils Grandiront,C. Vergnet et A. Petit. Félicie Rameau.Les Impôts Roses,E. Vicq. En voici quelques articles : les fillettesde dix-sept ans paieront dix écus d impôt, tous les laiderons et vieillesfilles Voudront être de cette catégorie ; les hommes seront taxés en raisonde leui mérite, avoue par eux-memes au percepteur ; les acteurs sanstalent ne paieront pas d'impôt, tous voudront payer, etc., etc. Pays, Félicie Rameau.Voilà encore une année d epluchee ; nous l'avons fait sussi vivementque possible, au risque de ressembler à un catalogue; cette manière deprocéder était d ailleurs la plus naturelle pour de petites productions decirconstance, où le génie ne brille point par l'excès. (1) Voir les numéros des i 5 juillet, lel'1e1' août 1873, lel'avril1e1'avril et ier mai 1874. LE BRINDISI DE LA TRAVIATA A. DE LAUZIÈRES-THÉMINES. NOUVELLE (I) II ARMEN est restée'pensive; peut-être le départ un peubrusque de Gontran l'a contrariée. L'autre, M. Cor- bellini, a suivi du regard la sortie du jeune musicien,puis se rapprochant de Carmen, et d'un ton sardo- nique :Il a l'air rusé, votre cher maestro, lui dit-il. Ne faites pas attention ; il est un peu fantasque.Jaloux surtout.Ne parlons pas de lui.—Au contraire, parlons-en. Il vous aime n est-ce pas ?Que vous importe... puisque je partirai avec vous... si je vais enItalie.C'est que je n'ai pas trop de confiance dans les paroles ; j aimemieux les écrits, ils restent. Il y a même un proverbe latin là-dessus,mais je vous en fais grâce, il n'y a que votre petit épagneul qui le com- prendrait.Sans vous compter. Mais savez-vous que c'est blessant ce quevous dites?Pour le chien? Soit. Ainsi vous allez partir, ou plutôt nous allonspartir pour Milan. « Et mon engagement ? Vous ne m'en dites rien.Puisque vous avez ma parole!Je ne dis pas non. Mais, enfin, il faut toujours un engagementsigné.Pourquoi ? Parce que les écrits restent? Savez-vous que c'est bles- sant ce que vous dites... sans compter que vous me traitez comme unchien.Ce n'est pas la même chose.Je l'espère ma foi bien.Les affaires sont des affaires... et les questions de cœur...N'en sont pas. Pour moi, c'est le contraire.Mais alors, monsieur, comment concilier ces deux choses.Voici, mademoiselle... En mettant sur le même pied les questionsde cœur et les affaires.C'est-à-dire?Rien n'est plus simple.Sur ces mots, il signor Corbellini tire de sa poche un papier plié enquatre, et le montrant à Carmen :Voici un engagement en règle, lui dit-il. Il est signé de l'impre- sario de la Scala et approuvé par mon ami Verdi, avec cette clause bienexpresse... ah ! il y a une clause ! qu'il n'aura de vigueur qu'autant qu'ilsera signé par votre très humble serviteur. Je vous le livrerai en échangedu papier que je vous ai demandé hier, et que vous m'affirmiez tout àl'heure être prêt.C?est-à-dire qu'il faut que je m'engage à partir avec vous, à voyageravec vous, à aller avec vous à Milan.Vous hésiteriez quand vous voyez combien je vous aime?...C'est parce que je le vois, que j'hésite.Vous aimeriez mieux voyager avec M. Gontran?Si c'était mon mari, je n'hésiterais pas.Qui vous dit que je ne vous épouserai pas.Qui me dit que vous m'épouserez ?Ce sera avant de partir, si vous y tenez.Carmen fait un petit mouvement d'effroi et ne peut s'empêcher de sedire à elle-même : Diable! il va vite en besogne! Quant à soninterlocuteur, il la laisse tranquillement se consulter. Il croit qu'elle seconsulte, le brave homme!...Voyons l'engagement, dit Carmen, pour prendre un biais.Le voici: « Mademoiselle Carmen, prima donna à la Scala... Carmen l'interrompt aux premiers mots : Prima donna assoluta.fallait-il mettre, dit-elle vivement.Vous y tenez beaucoup? Soit, on l'ajoutera. Je continue : aux ap- pointements de 5o mille écus par an et à un bénéfice net de frais. Sui- vant les clauses habituelles, toujours les mêmes, c'est imprimé, vous lesconnaissez. Voyons maintenant votre papier.Carmen va le chercher dans un petit pupitre en bois des îles, sur leguéridon, et le tend, avec un peu de contrainte à M. Corbellini, qui leparcourt, baissant, à chaque ligne, la tête, d'un signe approbatif. Il y ades magots chez les marchands de curiosités qui, sans avoir vu M. Cor- bellini, l'imitent parfaitement.Je vois, dit-il, que vous avez copié à la lettre ce que je vous avaisindiqué sur le brouillon... Mais! vous n'avez pas signé.Et vous, avez-vous signé l'engagement?C'est juste. Veuillez me donner une plume.Carmen approche de lui le guéridon et rabat la planchette du pupitre.A voir le mouvement de fluctuation qui se trahit sous un corsage, ondevine un grand combat intérieur. Elle sera engagée, oui; mais à quelprix! pauvre Gontran! Qui l'emportera de l'amante ou de l'artiste?Donnez! dit-elle d'un air résolu, quand Corbellini a tortillé songros paraphe.Un moment! fait-il. Et lui montrant d'une main l'autre papier;de l'autre lui présentant la plume : Signez à votre tour, dit-il.Quel démon ! murmura Carmen, sans oser prendre la plume.Ah ! vous voyez, fait le petit gros monsieur, d'un ton qui voudraitêtre amer et qui ne réussit qu'à être ironique.Ma reconnaissance ne vous suffit-elle donc pas, balbutia Carmen.La reconnaissance ! c'est votre moralité de tout à l'heure qui le dit :celle que nous promettons à nos protecteurs nous suit jusqu'à la porte denotre réussite, mais notre mérite seul y entre.C'est un peu trop métaphysique pour moi, dit Carmen, en haus- sant légèrement les épaules.-—Vous comprendrez mieux cette autre maxime, puisque nous parlonsen sentences ; et toujours du même à la même : « Rappeler les bienfaitsest un manque de tact, mais les oublier est un manque de cœur. »Détail étrange : celui qui saurait bien lire dans les yeux si pétillantsde M. Corbellini y remarquerait peut-être plus de malice, voire mêmeplus de satisfaction que de désappointement. On dirait que c'est presquemalgré lui qu'il insiste. Il insiste pourtant :Vous ne voulez pas signer? dit-il carrément. Je ne sais... je n'ose.—Et Carmen prenant tout à coup un airrésolu : Et si je ne signe pas ? dit-elle.En ce cas, je prends l'engagement, dit Corbellini avec le plus grandcalme.A ces mots qui sont tombés comme de la glace sur le cœur brûlantde Carmen, elle paraît se vivifier. Voici qu'elle s'approche du guéridonpour signer. Au même moment, Gontran, qui s'était bien pro- mis de ne plus remettre le pied chez « cette coquette! » paraît sur leseuil de la porte et écoute sans être aperçu. Tout à l'heure il a fait demême. Il se répète outrageusement : « ce jeune monsieur, ce n'est pas unaccompagnateur, c'est un répétiteur : »Eh bien? dit Corbellini en voyant que Carmen s'arrête de nou- veau. *Non! s'écrie Carmen en jetant la plume d'un geste qui a le tortd'être un peu théâtral et le mérite d'être sincère. Non, je ne signeraipas !Je ne puis partir avec vous.M. Corbellini a su maîtriser son étonnement et sa contrariété. Il seborne à hocher la tête, mais cette fois avec une expression tout autrequ'approbative, et à dire, comme se parlant à lui-même :Eh! mon Dieu ! voilà ce que c'est! je devais le prévoir. Elle parais- sait m'aimer cependant!... Elle a vu en moi l'homme utile, l'ami del'imprésario, l'ami du maître. On commence par profiter des faiblessesdes gens, quitte à s'en moquer après.Ces derniers mots froissent cruellement la jeune cantatrice. Un mo- ment la peine,, feinte ou vraie, de ce brave homme paraissait l'avoir tou- chée. Mais à sa dernière phrase de reproche elle s'éloigne, en se bornantà dire ;Vous êtes d'une sévérité!...Et d une clairvoyance!... Eh bien, c'est vous qui l'aurez voulu.Gardez votre papier, mademoiselle Carmen; quant à l'engagement,voici ce que j'en fais.Et il le déchire : Carmen pousse un cri. Le petit chien s'éveille, laregarde, se décide à quitter son crapaud, s'étire et va auprès de sa maî- tresse. Mais voyant qu'elle ne fait pas attention à lui, il se dirige versla porte du salon : il a senti ou deviné Gontran. Celui-ci se jette vive- ment en arrière. Il y a eu un long silence. Carmen le rompt la première.Elle se retourne vers M. Corbellini et lui dit d'un air digne :Vous avez fait là une mauvaise action, monsieur. Soit, je renonceraià mon rêve doré. C'est pour la dernière fois que je vous adresse laparole; mais pour tout vous avouer. Oui, j'ai eu tort; j'ai fait sem- blant d'écouter vos déclarations; mais j'aimais ailleurs; j'aimais etj'aime un excellent garçon, artiste comme moi, musicien comme moi,jeune comme moi, qui m'aime, lui, et sans conditions. Mais je m'étaisjuré, même en l'épousant, de ne pas être à sa charge, de gagner ma viecomme il gagne la sienne, de joindre mes succès aux siens. Vous avezcru que je vous aimais; j'aurais dû vous détromper, c'est vrai; je ne l'aipas fait et je le regrette; c'est que je tenais tant à obtenir de vous cetengagement à la Scala que vous faisiez miroiter à mes yeux. Mais ce quevous ignorez, monsieur, c'est que je n'ai pas de fortune, que pour arri- ver à être ce que je suis, j'ai dû travailler jour et nuit, j'ai souvent souf- fert le froid et la faim, et j'avais ma pauvre mère à nourrir... Je travail- lais ferme, courageuse, infatigable, avec l'espoir qu'un jour... (Ici lavoix émue de Carmen a presque des larmes). Et vous avez détruit toutesmes espérances !... ajoute-t-elle avec amertume, sentant que les sanglotsvont l'étouffer. Oh! vous avez été bien cruel.Cruel n'est pas le mot exact, s'écrie Gontran qui se décide enfin àintervenir. Le vrai mot, je vais le dire, moi!Mais l'étranger le couvrant d'un regard sévère et digne, l'arrêta.Vous n'en ferez dit-il, vous le regretteriez amèrement.M. Corbellini semble transfiguré, ce n'est plus le bonhomme detout à l'heure.Vous étiez là, Gontran! dit Carmen un peu confuse.Et j'ai tout entendu. Merci, Carmen; vous êtes un noble cœur, etvous, Monsieur...Silence!., s'écrie Corbellini avec autorité. Puis s'adressant à lajeune fille d'un air de courtoise déférence : Mademoiselle Carmen, ceciest à vous et il lui remet un papier.C'est évidemment celui par lequel la cantatrice s'engageait à partiravec M. Corbellini pour l'ltalie.Carmen va lui faire subir le même sort qu'a eu l'engagement.Ah! prenez garde, dit l'ltalien en souriant. Ne le déchirez pas. Ceserait dommage.Carmen ne comprend pas; elle jette machinalement les yeux sur lepapier, et pousse un cri de surprise et de joie :Que vois-je ! mon engagement! Et ce que vous venez de déchirer?C était 1 autre papier, le vôtre... qui n'était qu'une épreuve àlaquelle je tenais à vous soumettre. Vous en avez triomphé; c'est toutce que je désirais.Il faut voir l'émotion de Carmen! Quant à Gontran, il n'y comprendrien du tout. Croyez-vous, continue M. Corbellini, que j'ignorais votre affec- tion pour Monsieur... qui la mérite bien, d'ailleurs? Je vous avais en- tendue, j'avais reconnu en vous des qualités précieuses, l'étoffe d'uneprima donna... assoluta, pardon! j'oubliais... Mais il vous reste encore àvous perfectionner, j'ai émoustillé votre zèle, j'ai été assidu auprès devous, j'ai risqué même quelques petites déclarations... Vous avez cruque je vous aimais et vous vous êtes dit : « S'il m'aime, je serai enga- gée. » C'est ce que je voulais; mon but est atteint, je n'ambitionne plusque votre succès, dont je suis sûr; que votre bonheur, dont je laisse lesoin à M. Gontran, et qu'un peu d'amitié, que vous ne voudrez pas merefuser.Oh! dit Carmen dont les beaux yeux se noient, mais cette fois cesont des larmes de joie... Et dire que je vous avais si mal jugé.Et moi, Monsieur, ajoute Gontran, qui a fini par comprendre ; moiqui allais vous dire des sottises.Vous en auriez fait une, et bien grosse, voilà tout. Mais je n'enveux ni à vous ni à mademoiselle Carmen. Je pars ce soir pour l'ltalie,je vais annoncer votre prochain départ, Verdi et l'imprésario de la Scalaseront contents de moi. Plus tard ils le seront de vous. Mais que ce« plus tard » ne soit pas trop éloigné. N'oubliez pas que votre engage- ment date du 15 décembre. Soyez à Milan du ier au 7. C'est M. Gontranqui vous accompagnera.Oui, mais après m'avoir accompagnée à la mairie et à l'église.Décidément, dit Corbellini en souriant, il sera toujours et partoutvotre accompagnateur.Gontran rit du mot, et serre la main à cet étrange mélomane.Un moment! fait M. Corbellini, comme s'il revenait sur un oubli.Et mon courtage? Nous n'avons pas parlé de mon courtage. C'est parmon entremise que vous êtes engagée. J'ai droit à une provision.Ce mot jette un froid. Mais Carmen est si heureuse d'être prima donnaassoluta à la Scala à cinquante mille écus d'appointements, qu'ellene s'arrête pas à cette bagatelle.Ah! excusez-moi, dit-elle, je suis encore novice; j'ignore les usages.Comment dois-je m'acquitter envers vous ?D'habitude on me paie d'avance, dit Corbellini.Effroi de Carmen. Regard embarrassé échangé avec Gontran. Lesoi-disant homme d'affaires n'a rien voulu remarquer et poursuit :Vous vous acquitterez séance tenante... en me chantant encoreune fois le Brindisi de la Traviata. C'est là ce que j'appelle mon cour- tage, et vous voyez que je suis exigeant. Carmen, dans un mouvement de joie enfantine, courut à M. Corbelliniet l'embrassa sur les deux joues. Puis elle se mit au piano, et cette foisc'est avec une expression bien sincère qu'elle chanta :Sempre ridere voglioFolleggiar di gioia in gioia.En avait-elle de la « gioia » dans le cœur ! Et Gontran aussi ! Et Corbellini de même, puisqu'il se confirmait dans l'idée d'avoir mis lamain sur une vraie prima donna. Verdi serait content de lui, et il aimetant son ami Verdi.Seul, le petit épagneul de Carmen ne paraît pas partager la joie com- mune. Les vocalises échevelées et la cadence l'ont éveillé il s'étaitrendormi ! il tourne la tête du côté du piano, et ouvrant sa petitegueule noire à faire croire qu'il veut s'avaler, il fait entendre un longbâillement.... Ah ça ! est-ce que vous allez faire de même, par exemple ? (i) Voir I© numéro du ler mars. DE CERTAINSRENVERSEMENTS EXCEPTIONNELSDES INTERVALLES HENRY COHEN. Contrepoints doubles. EUX pages de pédagogie musicale, si vous voulez bien me lepermettre pour une fois. Je n'ignore pas que cinquantelecteurs au plus pourront s'intéresser à la question. Maisenfin, si ces cinquante lecteurs s'y intéressent, je n'auraiperdu ni mon temps ni mes peines. Il s'agit d'attirer l'atten- tion des professeurs de contrepoint et des compositeurs aux- quels les combinaisons purement scientifiques ne sont pas indifférentes, surdes faits que je ne sache pas avoir été observés jusqu'ici, et encore moins misau jour. Et bien que nous ne vivions plus à l'époque où la musique s'écri- vait pour le plaisir des yeux, et où le déchifïreur de rébus qui pouvait lemieux résoudre un canon énigmatique était réputé le musicien le plus habile,j'ose croire que les observations que j'ai faites ne seront pas absolument dé- nuées d'intérêt.Toutes les personnes qui ont appris l'harmonie, voire même le solfège,savent que dans le renversement des intervalles ceux qui sont justes restentjustes, et que les intervalles diminués deviennent augmentés, les mineursmajeurs, les majeurs mineurs, et les augmentés diminués. Or, j'ai observéque cette règle fondamentale n'est plus applicable dans les contrepointsdoubles à la neuvième, à la onzième, à la treizième et à la quatorzième, nimême dans les contrepoints à la dixième et à la douzième, qui servent encorequelquefois. Ainsi, dans le contrepoint à la dixième, la sixte renversée pro- duit la quinte. Mais cette sixte qui, mineure ou majeure, donne une quintejuste sur le ier, le 3e, le 4e, le se,5e, le 6e et le 7e degré de la gamme, présenteune quinte diminuée sur le second. De même dans le contrepoint à la dou- zième, le renversement de la tierce mineure sur la sensible produit unetierce mineure, au lieu de majeure qu'elle devrait être. Et tous les contre- points doubles, hormis celui à l'octave, subissent des variations du mêmegenre : ce qui prouve que le contrepoint double à l'octave est non-seulementle meilleur, mais le seul naturel, puisqu'il est le seul où la règle du renverse- ment des intervalles soit observée dans sa stricte rigueur. Je ne suis pointmathématicien, et ne sais malheureusement pas le premier mot d'acoustique.Je ne puis donc que constater ce fait curieux; mais je suis persuadé qu'unérudit pourrait l'expliquer. • Au surplus, voici un tableau qui représente le renversement des intervallesdans tous ces contrepoints, peu ou point usités. Les croix indiquent les degrésde la gamme où le résultat du renversement déroge à la règle générale reçue. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Dans la Forêt, symphonie de Raff. —CONCERT DANBÉ : Cal- lirhoé, opéra de Destouches. Fragments symphoniques de M. G. Valencin. SO- CIÉTÉ ARTISTIQUE. CONCERT DE M. ALBERT SOWINSKI {Salle Her\). CONCERT DEMADEMOISELLE SACCONI (Salle Erard). ONCERTS POPULAIRES. Le 4e et le 5e concert de la3e série ne nous ont offert aucune nouveauté et je n'ai pasgrand'chose à en dire. On a exécuté dans le premier la Sym- phonie en quatre parties de M. Raff, intitulée Dans la Foret ;cette symphonie avait déjà été jouée l'année dernière, et laChronique musicale en a donné le compte rendu. C'est une de ces vastes compositions de musique descriptive, dans lesquelles le musicienfait entrer, à sa fantaisie, une suite de tableaux empruntés à la nature ou à lavie humaine. Le sujet de chacun de ces tableaux est indiqué sommairement surun programme, et on laisse à l'imagination de 1 auditeur le soin d expliquer,conformément à l'indication une fois donnée, toutes les singularités musi- cales qui se donnent libre carrière dans le cadre choisi par le compositeur.Le programme de M. Raff est ainsi conçu : Allegro \ le Jour, impressions etsensations \ Largo ; le Crépuscule, Reverie *, Allegro assai : Danse des D) yades ;Finale : la Nuit, chasse fantastique, le lever du jour. L'allégro m'a paru desplus confus, et l'abus du style descriptif le rend à peu près inintelligible.Le largo est beaucoup plus musical; le style pittoresque y tient moins deplace, l'idée mélodique est d'un bon sentiment, et sa forme rappelle de trèsprès celle des mélodies de Wagner. Il est vrai, qu'écrivant dans la Forêt,M. Raff ne pouvait guère se dispenser de réaliser ce que, par métaphore,Wagner a appelé la mélodie de la forêt, c'est-à-dire « cette mélodie qui doitproduire dans l'âme une disposition analogue à celle qu'une belle forêt pro- duit, au soleil couchant, sur le promeneur qui vient de s échapper aux bruitsde la ville. » La Danse des Dryades manque de charme et de poésie, et le musicien s'y est trop visiblement inspiré du scherzo du Songe d'une nuitd'été; ajoutons à la décharge de M. Raff, qu'il n'est pas le seul qui se soitlaissé aller trop librement à cette séduisante imitation et, qu'à de raresexceptions près, la plupart des Scher\i modernes procèdent plus ou moinsdirectement du célèbre Scherzo de Mendelssohn. Le finale est trop long, et laChasse fantastique, bien que vigoureusement rendue et fortement montée encouleurs, ne fera pas oublier celle du FreischutEn général, la Symphoniede M. Raff ne brille ni par l'originalité ni par la distinction des idées, maison y trouve une grande habileté de main et une science profonde de l'instru- mentation et, somme toute, l'œuvre est à la hauteur des meilleures composi- tions d'un musicien très instruit et très capable, qui tient, avec MM. Brahmset Max Bruch, le premier rang dans l'école allemande moderne.Il faut croire que le sujet traité par M. Raff exerce une bien grandeattraction sur les musiciens, car il a inspiré à M. Wekerlin, et à peu prèsdans les mêmes données, une symphonie sylvestre : la Forêt, exécutée il y adeux ans aux concerts du Grand-Hôtel, et à madame de Grandval, un poèmesymphonique, portant le même titre, et dont la première audition aura lieule 3o mars prochain, dans la salle Ventadour, sous la direction de M. Danbé»Au 5e concert, madame Carlotta Patti est venue chanter un air de Samson.d'Haendel, The bright Séraphin (le brillant Séraphin). Le principal intérêtde ce morceau consiste dans l'accompagnement de trompette obligé qui lesoutient et dans les effets très curieux que le musicien a su tirer de ce duoconcertant pour trompette et voix de soprano. Meyerbeer a écrit un airanalogue avec accompagnement de flûte au troisième acte de VÉtoile duNord.H. Marcello »CONCERT DANBÉ (Salle Taitbout). En lisant sur Tafïiche du con- cert du 2 mars : « Callirhoé, opéra de Destouches, orchestré d'après lesindications originales, par P. Lacome », j'avoue que j'ai tremblé, car je mesuis dit : « De refaire l'orchestre d'un ancien compositeur à refaire seschants, il n'y a qu'un pas. Et en refaisant, ou plutôt en défaisant ses mélo- dies, la pente est rapide depuis le retranchement de quelques ornementssurannés jusqu'aux abominations qu'Adolphe Adam a commises dans leDéserteur, où le rôle d'Alexis, écrit pour basse, a été transformé en ténor, etcelui de Jean Louis, le père, de haute-contre qu'il était primitivement, estsorti basse des mains du profane arrangeur. J'ai hâte de dire que ces craintesse sont promptement dissipées, car M. Lacome a retouché l'orchestre deDestouches ou plutôt de Lalande, puisque Destouches, brave officier, nesavait pas instrumenter une partition avec une grande sobriété et beau- coup de tact et d'intelligence : et, en effet, si tant est qu'on éprouve le besoinde faire entendre de la musique d'un autre âge, il faut la faire entendre telle qu'elle est, ou la laisser de côté. Mais j'aurais deux reproches plus graves àadresser à M. Lacome. Pourquoi nous avoir privés de l'ouverture, qui, à lalecture, semble devoir produire de l'effet ? Et pourquoi avoir fait un acte pos- tiche, en prenant des morceaux de cet opéra à droite et à gauche, aulieu d'avoir donné un acte complet, deux actes même, s'il était nécessaire,mais intègres, et qui permissent de juger du talent lyrique de Destouches,sous le rapport de la gradation théâtrale ?Quoiqu'il en soit, des fragments de Callirhoe ont été chantés et joués encostumes, dans l'intention de donner au public de 1875 l'idée de ce qu'étaitl'école de musique française en 1712, c'est-à-dire pendant l'intervalle dequarante ans qui sépare la mort de Lully de l'avènement de Rameau, tristeet terne crépuscule que Campra seul a de temps en temps faiblement illu- miné : et le ministère s'est assez intéressé, dit-on, à cette exhumation pouren faire tous les frais d'exécution et de mise en scène. Rien de mieux. Exa- minons donc Callirhoe.J'éprouve ici un certain embarras. Pour juger si une musique qui sortabsolument de nos habitudes est bonne ou mauvaise, la première et la plusindispensable de toutes les conditions est qu'elle soit bien interprétée. Or,j'en appelle à tout ce public, nombreux autant que le pouvait comporter lacharmante et coquette salle Taitbout, et exclusivement composé d'artistes,d'amateurs et de journalistes, l'exécution de Callirhoé a-t-elle été bonne?M. Fugère, à qui je ne conteste ni un joli timbre de voix, ni une méthodebien appropriée à l'opérette, comme il en a fait preuve dans les Idées deM. Pampelune, a-t-il l'ampleur d'organe suffisante pour un rôle de tyran,dans un ancien grand opéra, dont les traditions sont perdues, et où une bassetrès puissante est d'une absolue nécessité? Un soprano qui, depuis la pre- mière note jusqu'à la dernière, n'offre au public qu'un chevrotement mais un chevrotement de première classe, est-il en état de faire comprendreles beautés de ces chants extrêmement soutenus et de cette pure et largesurtout quand ses notes du médium sont d'une faiblesse désespérante,notes dont les anciens compositeurs de l'École française se servaient précisé- ment beaucoup? Enfin, une quinzaine de choristes peuvent-ils rendre l'effetd'un peuple entier? L'orchestre seul a été ce qu'il fallait pour un opéra quidate de cent soixante-trois ans, probablement même bien meilleur et jouantplus juste que celui du temps.Arrivons à la musique. L'hymne à la nuit qui commence l'opéra doit fairede l'effet s'il est bien chanté, avec une voix très posée, et, par dessus tout,s'il est bien prononcé, trois conditions qui lui ont manqué l'autre soir. Lechœur qui, d'après l'arrangement de M. Lacome, précède l'hymne, est assezmélodieux, mais trop court et sans aucun développement, comme le sont dureste tous les morceaux antérieurs à Rameau. La marche qui annoncel'entrée de Gorésus est belle, quoiqu'il faille s'habituer à l'effet de ces accordsdont la tierce est supprimée, et qui ne contiennent que la fondamentale et la quinte. Aujourd'hui ce genre de sonorité paraît étrange et cru. La scène del'hymen est d'une grande et noble déclamation. Le passage où les voixse réunissent sur les paroles « Sur cet autel », est véritablement beau,et si cette scène eût été chantée par M. Gailhard et madame Gueymardou madame Sass, elle aurait produit beaucoup d'effet; mais aussi c'est àmon avis le seul morceau, dans tout ce que M. Lacome nous a donné deCallirhoé, qui sorte positivement de l'ordinaire. L'instrumentation, oùla flûte et les hautbois dominent constamment, est somnolente. Le réci- tatif, que la basse continue accompagne sans relâche, est d'un effet fatigant.Maintenant, Callirhoé est-il un mauvais opéra, et l'admiration que M. La- come professe pour Destouches est-elle déplacée? Je suis loin de me per- mettre de le dire, car cet essai informe de reprise ne prouve rien et neconclut à rien. L'orchestre de M. Danbé est excellent: la salle Taitbout,quoique trop petite, est commode et agréable. Il faudrait donc, pour jugercette musique, une seconde représentation où deux artistes de premier ordreremplissent les rôles de Callirhoé et de Corésus, et où les choeurs fussentconvenablement renforcés. Jusque-là, la partie n'est ni perdue, ni gagnée.Callirhoé m'a fait oublier qu'il y a eu auparavant un fort joli concert, danslequel la première audition des fragments symphoniques, très remarquables,de M. Georges Valencin, a fait beaucoup de plaisirHenry Cohen.SOCIÉTÉ CLASSIQUE. Nous avons entendu à la deuxième et àla troisième soirée deux morceaux inédits: un Octuor, de M. Chaîne, quin'offre rien de remarquable, et un Sextuor, pour piano et instruments à vent,de M. Gastinel, qui renferme deux morceaux excellents : Y Allegro et leScherzo, écrits d'une manière fine et' distinguée et développée dans un styletrès soutenu; YAndante et le Finale de cette même composition sont inférieursaux deux premières parties. Je signalerai encore sur le programme de cesdeux séances : un Concerto pour deux hautbois et quintette d'instrumentsà cordes d'Haendel, le charmant Trio en mi bémol, de Schubert, la Marcheet Y Allegro appassionnato du 15e quatuor (posthume) de Beethoven, leQuatuor en mi bémol et YOttetto, de Mendelssohn. A propos de cette dernièrecomposition, permettez-moi d'emprunter aux lettres de Mendelssohn un/épisode fort curieux. Lundi, écrit-il, mon Otteto a été exécuté à l'Eglise.Cela a dépassé en absurdité tout ce que le monde a pu voir ou entendrejusqu'à ce jour; « mon Scherzo, joué pendant que le prêtre était à l'autel,faisait l'effet le plus bouffon qu'on puisse imaginer, et cependant les assis- tants ont trouvé cette musique très belle et d'un caractère tout à fait reli- gieux. C'est par trop fort! » Mendelssohn trouve l'aventure burlesque et,j'en rirais bien moi-même tout le premier, si, par malheur, cela ne s'étaitpassé chez nous, car la lettre en question est datée de Paris, 3i mars i 832 !H. Af. CONCERT DE M. ALBERT SOWINSKI (salle Herz). M. Sowinskiest un de ces artistes privilégiés chez qui le talent brave les outrages dutemps. Loin de s'affaiblir, ses doigts semblent prendre une nouvelle forced'année en année. Ses Dernières polonaises, son Château de Sauterne et sonCarillon de Notre-Dame de Cléry, lui ont valu autant d'applaudissementscomme compositeur que comme exécutant. Mademoiselle Noémie Marcus achanté d'une façon supérieure la cavatine du Barbier, et y a introduit destraits d'une originalité et d'un brillant qu'a rehaussés encore la parfaite voca- lisation de la charmante cantatrice. M. Valdec a partagé son succès dans leduo de la Flûte enchantée.La Société chorale du Louvre s'est fait entendre trois fois à ce concert,entre autres dans la Cigale et la Fourmi, de M. Gounod. J'ai regret de le dire,mais ce chœur m'a paru d'un ridicule achevé sous tous les rapports. Quanddonc nos compositeurs cesseront-ils d'enlever à La Fontaine tout son espritet sa grâce, en faisant chanter à tue-tête par vingt-cinq, cinquante, deux centchanteurs à la fois, ces aimables récits destinés a être dits par une seulevoix, dans une réunion intime? Autant écrire un chœur d'orphéon sur uneélégie d'André Chénier ou de Parny. Cela viendra peut-être avec le temps etle progrès.H. C.CONCERT DONNÉ PAR MADEMOISELLE SACCONI (salle Erard). Par discrétion pour beaucoup de médiocrités, la Chronique musicale n'ac- corde pas grande place aux comptes-rendus des concerts privés. Mais elledoit se départir de son silence, à l'égard de mademoiselle Sacconi, jeune har- piste, qui nous a fait entendre son magnifique talent, le mercredi 3 mars,dans les salons Erard, avec le concours de mademoiselle Ida Basilier, duthéâtre royal de Stockholm, de MM. Pagans, Sighicelli, Chabeaux et CrosSaint-Ange. Mademoiselle Sacconi est une harpiste véritablement hors ligneà laquelle l'avenir réserve de brillants succès. A l'inébranlable sûreté dudoigté qui la distingue, elle joint un grand sentiment de l'expression et beau- coup de goût dans le choix des traits. La harpe est un instrument biendélicat, trop dédaigné dans l'éducation musicale moderne, trop compromispar les rares artistes qui s'y adonnent, et avec lequel mademoiselle Sacconiréconcilierait les plus rebelles.O. T. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN. OPÉRA : Reprise de Guillaume Tell, OPÉRA-COMIQUE : Première représentation deCarmen, opéra comique en trois actes et quatre tableaux, paroles de MM. HenriMeilhac et Ludovic Halévy, musique de M. Georges Bizet. A vraie reprise de Guillaume Tell a eu lieu enfin Àl'Opéra. Entravée par un fait absolument anormal,par l'indisposition simultanée de six ténors, qui aobligé la direction à un relâche inattendu, cette reprisea pu s'effectuer enfin, et dans des conditions trèssatisfaisantes. Elle nous a même valu l'apparition, dans le rôle secondaire du pêcheur Ruodi, d'un nouveau ténor, appeléà tout hasard de Bruxelles pour parer à un accident possible. Le nou- veau venu, Breton de naissance, et qui, paraît-il, s'est distingué pen- dant la guerre parmi les mobiles de Bretagne, s'appelle Laurent. On nesaurait le juger dans un rôle aussi peu important*, tout ce qu'on en peutdire, c'est que sa voix paraît bonne et pleine de franchise. M. Laurent,dit-on, appartiendra tout à fait au personnel de l'Opéra à duïûv mai prochain.Nous n'avons, d'ailleurs, pas grandes réflexions à faire au sujet deInexécution de Guillaume Tell, qui ne présente aucune particulariténouvelle. M. Faure est toujours incomparable dans le rôle de Guil- laume, qu'il joue et chante avec une supériorité si incontestable. M. Vil- laret est certainement le meilleur Arnold que nous ayons entendu depuisbien des années. Quant à M. Belval, si sa voix laisse, depuis longtempsdéjà, considérablement à désirer, c'est du moins un chanteur de tradi- tion, qui connaît sa tâche et s'en acquitte encore honorablement. Sa fille, mademoiselle Belval, qui semble ne douter de rien, et qui a toutela témérité de ceux qui ne connaissent point le danger, chante Mathildeavec plus de bonne volonté que de goût et plus d'ardeur que de distinc- tion. Enfin, mademoiselle Arnaud a repris le rôle de Gemmy, dans lequelelle se montre tout à fait gracieuse et charmante.Il a fallu l'incendie de l'Opéra pour nous faire divorcer avec les pau- vretés véritablement lamentables de la mise en scène deTell. On se rappelle ces infortunés décors, si complètement hors deservice, et dont la misère jurait d'une façon si épouvantable avec lasplendeur de certains autres ouvrages du répertoire. Les nouveaux décorssont fort beaux, à l'exception de celui du second acte, qui nous sembledevoir être retouché. Voilà un Guillaum présentable, et digne dupremier théâtre du monde. OPÉRA-COMIQUE. L'Opéra-Comique s'est enfin décidé et cela n'apas dû être sans peine et sans tiraillements! à donner une œuvre nou- velle, et il a convié le public et la critique, tout ébaubis d'un faitsi anormal, à une véritable première représentation. Quelques espritschagrins ont prétendu que la santé de M. du Locle devait être fortementaltérée, pour qu'une idée aussi singulière ait pu germer dans son cer- veau, et qu'il était à craindre qu'un phénomène aussi inexplicablefût le prélude d'événements graves et de complications inattendues.Le fait est qu'on pouvait être surpris à moins. Toujours est-il que lemercredi 3 mars 1875 la date est à retenir l'affiche de l'Opéra-Comique annonçait aux Parisiens ébahis la première représentation deCarmen, opéra comique en trois actes et quatre tableaux, paroles deMM. Henri Meilhac et Ludovic Halévy, musique de M. GeorgesBizet.M. Bizet, à qui M. le directeur du théâtre Favart accordait ainsi,tout à coup, une hospitalité si large et si peu dans ses habitudes, n'estpoint un inconnu pour le public. Quoique âgé seulement de trente-sixans, il y en a dix-huit qu'il a obtenu le grand prix de Rome, et depuisson retour de la villa Médicis, il ne s'est guère passé d'année sans qu'illit parler de lui et sans qu'il produisît quelque oeuvre plus ou moinsimportante. M. Bizet a été, au Conservatoire, un triomphateur précoce,et il a fait dans cet établissement, où il eut pour maîtres MM. Mar- montel, Benoist, Zimmermann et Halévy, des études exceptionnel- lement brillantes. Né à Paris le 25 octobre 1838, il était âgé de moinsde onze ans lorsqu'il obtint sa première récompense, et voici la liste de toutes celles qu'il reçut dans un espace de huit années : ier prix de sol- fège (1849); 2e prix de piano (I85I) et premier prix (1852); lERIER accessitd'orgue ( 1853), 2e prix (1854) et premier prix (i 855), 2e prix de fugue(1854), et premier prix(ißss); enfin, 2e prix à l'lnstitut ( 1856), etpremier prix (1857).C'est lorsqu'il venait d'obtenir son second prix à l'lnstitut, queM. Bizet se livra à une petite débauche dont il doit bien souiiie aujour- d'hui. M. Offenbach, qui n'a jamais été l'ennemi d'une douce réclame,et qui depuis dix'huit mois avait ouvert le théâtre des Bouffes-Parisiens,M. Offenbach, surnommé le bienfaiteur des musiciens et le restaurateurde la musique en France, avait eu l'idée d organiser dans son théâtre unconcours d'opérette. Soixante-dix-huit compositeurs pas un demoins soixante-dix-huit compositeurs encore pleins d'illusionss'étaient présentés, et, après une épreuve préparatoire, six d entie euxavaient été jugés dignes de prendre part au concours définitif, c est-à- -------dire de mettre en musique le bienheureux livret que leurs inspirationsdevraient couvrir d'un manteau de pourpre et d'or. Ces six favorisés dela fortune étaient, par ordre de mérite, MM. Bizet, Demerssemann,Erlanger, Charles Lecocq, Limagne et Maniquet. On remet donc àchacun d'eux un exemplaire du livret du Docteur Miracle, dû à la col- laboration de MM. Léon Battu et Ludovic Halévy_, et, au bout de quel- ques semaines, le jury proclama vainqueurs du concours, ex œquo,MM. Charles Lecocq et Georges Bizet. Ironie du sort ! Des deux hérosde cette petite fête, l'un, M. Charles Lecocq, devait être le transformateuidu genre de l'opérette, que tous ses efforts tendraient à faire rentrer dansle giron de l'opéra comique, tandis que l'autre, M. Georges Bizet, devaitêtre le plus mortel ennemi de cet opéra comique, et professer le méprisle plus profond pour les musiciens qui l'avaient porté à son plus hautpoint de splendeur! L'auteur en expectative de la Fille de MadameAngot coudoyait le futur compositeur de la Jolie Fille de Perth!Les deux partitions couronnées du Docteur Miracle, celles deMM. Lecocq et Bizet, furent exécutées toutes deux aux Bouffes-Parisiensavec un maigre succès, il n'est que juste de le constater. Après quoiM. Bizet concourut de nouveau à l'lnstitut, partit pour Rome, et bien- tôt ne pensa sans doute plus à ce péché de jeunesse. De retour en Franceil alla trouver M. Off. Je me trompe, M. Carvalho, et lui offrit unouvrage en trois actes, les Pêcheurs de perles, que celui-ci accepta, etqui fut joué au Théâtre-Lyrique, le 3o septembre 1863, par mademoi- selle de Maësen, MM. Ismaèl et Morini. Le 26 décembre 1867, il don- nait au même théâtre la Jolie fille de Perthgrand opéra en quatre actes et cinq tableaux, dont les interprètes étaient mesdemoiselles JeanneDevriès et Ducasse, MM, Lutz, Barré, Massy et Wartel. Ces deux ou- vrages, conçus dans le style wagnérien, étaient fort remarquables aupoint de vue de la facture et de l'instrumentation et.annonçaient unjeune maître déjà très sûr de lui sous ce rapport, mais l'un et l'autrelaissaient considérablement à désirer en ce qui concerne l'inspiration etla pensée musicale. Le public, qui ne résiste pas à l'ennui, fit un froidaccueil à ces deux productions.M. Bizet prit une revanche en faisant exécuter,dans le même temps,auxConcerts populaires, deux fragments d'une symphonie qui furent reçusavec beaucoup de faveur, et qui se faisaient remarquer par une bonnecouleur et une rare vigueur de touche. Malheureusement, il revint bien- tôt à sa première manière en donnant à l'Opéra-Comique Djamileh,production étrange dans laquelle il semblait avoir voulu accumuler àplaisir toutes les qualités les plus anti-scéniques dont un musicienpuisse faire preuve au théâtre. Cependant, comme M. Bizet n'est passeulement un artiste d'un très grand talent au point de vue de la prati- que et du savoir, mais qu'il y a encore chez lui toute l'étoffe d'uncréateur, il revint à des sentiments plus humains—et surtout plusmusicaux —en écrivant pour le joli drame de M, Alphonse Daudet,YArlésienne, une partition qui était un petit chef-d'œuvre de grâce, depoésie, de fraîcheur et d'inspiration. Ala musique de YArlésienne, pré- sentée ensuite dans les concerts, avec beaucoup de succès, sous forme desuite d'orchestre, succéda bientôt l'ouverture de Patrie, page nerveuseet vigoureuse, pleine de couleur et d'éclat, mais dans laquelle, à monsens du moins, le compositeur avait encore trop sacrifié l'idée à la forme,le corps au vêtement, la pensée à l'expression.Après tant d'essais divers, après de si nombreuses tentatives dans desgenres différents, tous ceux qui ont souci de l'avenir de la jeune écolefrançaise et qui pensent que, malgré ses erreurs passées, malgré sesdédains calculés ou exagérés pour certaines formes musicales, malgrédes partis pris évidents, M. Bizet est l'un des soutiens les plus fermes,les mieux doués et les plus intelligents de cette école, attendaient avecintérêt ce jeune maître à sa première œuvre dramatique importante. Ils'agissait, pour eux, de savoir si M. Bizet, s'adressant au théâtre, vou- drait se décider enfin à faire de la musique théâtrale, ou bien si, s'obsti~nant dans les théories creuses de M. Richard Wagner et de ses imita- teurs, il voudrait continuer à transporter à la scène ce qui lui estabsolument hostile, c'est-à-dire la rêverie, la poésie extatique et l'élémentsymphonique pur. Nul n'ignorait que M. Bizet avait affiché hautement, en mainte occasion, le mépris le plus complet pour le genre de l'opéracomique et pour le génie de son représentant le plus glorieux dans lepassé, Boieldieu. On se demandait donc avec une certaine anxiété siFauteur des Pêcheurs de perles, rompant violemment avec des tradi- tions plus que séculaires, allait essayer d'imposer, à la scène illustrée partant d'aimables chefs-d'œuvre, une poétique nouvelle et incompréhensi- ble, ou bien si, se séparant avec éclat de la petite chapelle dont jusqu'a- lors il avait fait partie, il ferait, lui aussi, « des concessions au public, »et entrerait résolument dans une voie féconde et pour lui pleine d'avenir.J'ai hâte de dire que M. Bizet n'a pas justifié les craintes légitimes dequelques-uns, et que l'œuvre importante et nouvelle qu'il a livrée aupublic témoigne suffisamment de son désir de bien faire et de ses préoc- cupations en faveur d'un art rationnel, sage et parfaitement accessible àtous. La partition de Carmen n'est assurément pas une œuvre accom- plie, mais c'est une promesse brillante, et l'on peut dire que c'est, de lapart de son auteur, une sorte de déclaration de principes nouveaux etcomme une prise de possession d'un domaine qui lui avait semblé jus- qu'ici indigne de ses désirs et de ses convoitises. A ce titre, elle méritede fixer l'attention de la critique et du public, quel que soit, d'ailleurs,le sort qui lui puisse être réservé.Par malheur, et pour cette tentative qui paraissait devoir décider deson avenir, M, Bizet a été servi d7une façon bien fâcheuse par ses colla- borateurs. MM. Meilhac et Ludovic Halévy, qui sont gens d'esprit etgens habiles, ont eu la malencontreuse idée de puiser leur sujet dans unrécit de Prosper Mérimée, qui, bien loin d'offrir les éléments d'une œu- vre scénique, est au contraire hostile à toute adaption de ce genre. SiM. de Planard a pu jadis tirer l'excellent livret du Pré aux Clercs de laChronique du temps de Charles IX, c'est qu'il y avait là une action, del'intérêt, des sentiments humains, et, brochant sur le tout, la restitutiond'un milieu historique qui augmentait encore, au point de vue pittores- que, l'attrait offert par l'œuvre elle-même. D'ailleurs, M. de Planardn'avait qu'à extraire, du récit admirable de Prosper Mérimée, les scènesqu'il voulait transporter au théâtre, et il pouvait même, ce dont il ne sefit pas faute, leur emprunter leur dialogue, ces scènes étant précisémentécrites pour la plupart sous forme dialoguée.Rien de tout cela n'existait pour Carmen. Ici, le récit ne vaut que parl'analyse des caractères, analyse bien difficile, sinon impossible sur lascène lyrique, qui vit avant tout de mouvement, d'action et d'incidents.Avec son procédé froid comme l'acier, brillant et rapide comme un éclair,Mérimée faisait connaître en trois lignes un personnage, et le peignait des pieds jusqu'à la tête. D'autre part, les caractères mis par lui en de- hors sont, dans Carmen, d'une nature absolument antipathique, et l'in- térêt découle uniquement de la forme nette et de la brusque rapidité durécit. Tout ceci prouve que le sujet était mal choisi, et que sa donnéeétait anti-théâtrale.Auquel, en effet, s'intéresser des deux seuls personnages importantsque le livret de Carmen offre au public. Carmen est une drôlesse vulgaire,femme d'un tempérament exceptionnel, dont les amours sauvages se suc- cèdent avee une fréquence assez rare à rencontrer fort heureusement.Quant à don José, son amant présent, le sous-officier don José, ce n'estqu'un imbécile sans cœur, qui, après nous avoir été présenté comme unhonnête homme, se laisse lâchement entraîner par cette misérable, souilleson uniforme par une désertion pour pouvoir la suivre au milieu desbandits, ses compagnons, reste sourd aux supplications de sa fiancéechaste et de sa mère mourante, et, finalement, devient Passassin de samaîtresse lorsqu'il acquiert la certitude que celle-ci, fatiguée de lui, neveut point s'arracher des bras d'un autre pour retomber dans les siens.Telle est l'intrigue du livret de Carmen, intrigue mise en œuvre avecbrutalité, et que viennent seulement relever, de temps à autre, quelquesjolis effets pittoresques, telle que la scène d'introduction du second acteet quelques passages du troisième. L'intérêt en est absent d'une façonabsolue, et j'ajoute que pas un rôle de la pièce n'est bien fait, n'est pré- senté avec art, de telle façon que le public ne sait où se prendre ni surquel personnage concentrer son attention. En dernier lieu, et quoique jene partage pas absolument l'avis de ceux qui prétendent que le théâtredoit être avant tout une école de mœurs, il ne me semble pas non plusqu'il doive être une école d'immoralité, et qu'il lui soit permis de pré- senter, avec ces tons crus et violents, des spectacles aussi infâmes que lesamours de Carmen et de don José.M. Bizet, il faut le constater, a tiré le meilleur parti possible de celivret mal venu, et il a su tirer de son côté l'intérêt que ses collaborateursn'avaient pas su exciter du leur. Je constate tout d'abord que sa parti- tion, très touffue et très importante, est écrite dans le vrai ton del'opéra comique, avec cette remarque que l'auteur n'a point voulu pourcela faire abstraction de son talent de symphoniste, et que cette préoccu- pation l'a entraîné parfois un peu plus loin qu'il n'eût fallu. D'autrepart, p trouve que M. Bizet n'a pas assez de souci de la nature et de lalimite des voix, et que sa musique, fort difficile pour celles-ci, devientparfois inchantable. A l'appui de mon dire, je citerai certain chœur defemmes dont l'exécution est en partie impossible, et le duo de José et de Micaela, dans lequel la partie de soprano est écrite sur un registre tel- lement élevé que l'auditeur ne peut plus absolument saisir un seul motdu texte. Enfin, et pour en finir avec la critique, je reprocherai au com- positeur de ne pas être assez scrupuleux sur le choix de ses cantilènes,et de ne pas tenir assez à la distinction de son dessin musical. Il est telde ses motifs dont la vulgarité est par trop évidente, et qui n'est relevéque par la grâce, l'ingéniosité, le piquant et l'imprévu des accompa- gnements.Ces réserves faites, il faut rendre justice au talent déployé par le musi- cien, à l'excellent travail d'ordonnancement et de mise en œuvre de sesmorceaux, à la couleur et au charme qu'il a su donner à la plupartd'entre eux, à la poésie qu'il a su répandre sur certains épisodes, enfinà ses jolis effets d'instrumentation et à son rare sentiment du pittoresque;M. Bizet, on peut le dire, est à la fois peintre et poète, et il en a donnéplus d'une preuve dans sa partition.Parmi les meilleures pages de celles-ci, je citerai : pour le premieracte, la jolie scène des cigarières, qui est pleine d'entrain, de chaleur etde mouvement; pour le second, un entr'acte charmant, qui est un petitbijou symphonique; tout l'épisode de l'introduction, qui est chaud, en- traînant, coloré, et que je trouve pour ma part un tableau parfait, et lachanson du toréador, dont le motif manque de distinction, mais qui esttravaillée avec un art infini et dont le refrain en chœur est du meilleureffet; enfin, au troisième acte, un chœur vigoureux et original, et l'airen mi bémol de Micaela, si bien accompagné par le cor solo et les violonscon sordini, morceau empreint d'une véritable poésie, et dont le carac- tère est tendre, mélancolique et touchant.Én résumé, la partition de Carmen est une œuvre très soignée, très étu- diée, inégale assurément, mais qui montre M. Bizet à la recherche d'ho- rizons nouveaux, et qui peut enfin donner de légitimes espérances pourson avenir de compositeur dramatique. Vienne à l'artiste un bon livret,approprié à la nature de son talent, en communion avec son tempéra- ment musical, et je crois, avec l'expérience acquise par lui et le désirqu'il a de bien faire, que M. Bizet produira enfin une œuvre à la foisdigne du public, du théâtre et de lui-même.L'interprétation de Carmen est assez généralement médiocre, et jecrois que cela tient surtout à la mauvaise qualité et à la fâcheuse struc- ture du poème de MM. Meilhac et Halévy. Il faut cependant tirer depair madame Galli-Marié, qui s'est montrée vraiment grande artiste etcomédienne de premier ordre dans ce rôle ingrat de Carmen, qu'elle asu rendre vivant en dépit de tout et dont elle a, autant que possible, atténué le caractère odieux. Pour qui a suivi avec attention madameGalli-Marié depuis le commencement de sa carrière à cette qualification de grande artiste que je viens de lui donner ne paraî- tra pas exagérée. Où trouver un talent plus souple, plus malléable, plusfécond, plus varié, plus fertile en ressources, que celui qui a su se faireapprécier dans tant de rôles si différents et si opposés : Zerbine de laServante maîtresse, le page Kaled de Lara, Mignon, et cette dernièrecréation de Carmen, si saisissante et si étrange ? Madame Galli-Marié aobtenu, cette fois encore,, un grand et légitime succès.Parmi les autres artistes, je ne vois guère à citer que mademoiselleChapuy, qui a su donner au rôle trop effacé de Micaela le caractère tou- chant et poétique qui lui convient, et qui a chanté d'une façon tout à faitremarquable l'air du troisième acte. Quant à M. Lhérie,, il est, commetoujours, fort prétentieux, mais bien pâle et bien insuffisant dans celuide don José; il se montre en progrès pourtant comme comédien, et iln'est que juste de remarquer qu'il a eu, sous ce rapport, d'assez bons mo- ments. On ne peut que savoir gré à mesdemoiselles Ducasse et Chevalierd'avoir mis toute leur bonne volonté au service de deux rôles insigni- fiants. En ce qui concerne les autres interprètes, le mieux est sans doutede n'en point parler. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS . Halanzier, directeur de l'Opéra, a remis à madame lamaréchale de Mac-Mahon une somme de 72,822 fr. 35 c.,provenant de la fête de bienfaisance qui a eu lieu le 7 fé- vrier dernier, au profit des pauvres de Paris.D'un autre côté, la Société des auteurs et compositeursdramatiques a bien voulu faire l'abandon de ses droits,soit 2,000 fr. La somme totale s'est donc élevée à 74,822 fr. 35 c. Le ministère des Beaux-Arts, vient de souscrire, pour les bibliothèquesnationales de France, à Y Histoire et théorie de Ici musique dans l antiquité,par F.-A. Gevaert. Sur la proposition de M. Vaucorbeil, son président, laSociété des compositeurs de musique a également souscrit à ce livre impor- tant publié par la typographie Annoot, au seul point de vue de la sciencemusicale en dehors de tout esprit de spéculation.L'Histoire et théorie de la musique de Vantiquité forme deux volumes grandin-8° de plus de 450 pages chacun (musique et planches). Le premier volumea paru le 20 février 1875, le second paraîtra à un an d'intervalle.Le prix de la souscription pour la France était fixé à 40 fr. payables moitié àla réception du premier volume, moitié à la réception du second. La souscription étant close, le prix de l'ouvrage est porté à 60 fr.M. Melchissédec, le sympathique baryton de l'Opéra-Comique, vientd'être décoré de l'ordre du Christ par le roi du Portugal.M. le ministre de l'lnstruction publique a nommé officier d'académienotre collaborateur Raoul de St-Arroman.M. Gros est l'auteur d'une opérette intitulée la Branche cassée, qu'il afait représenter, le 17 juin 1872, sur le théâtre des Folies-Dramatiques.M. Comte a fait représenter le 23 janvier 1874, sur le théâtre des Bouffes-Parisiens, une opérette portant le même titre, dont MM. Serpette, Jaime etNoriac sont les auteurs.M. Gros a, en raison de ce fait, assigné MM. Comte, Serpette, Noriac en 2,000 fr. de dommages-intérêts, et en suppression du titre en rai- son du préjudice que lui causait la confusion produite dans l'esprit du publicpar la similitude du titre.Le tribunal a fait droit à la demande de M. Gros, et a condamné MM.Comte, Serpette, Jaime et Noriac en 300 fr. de dommages-intérêts.Le deuxième festival de la Société de l'Harmonie sacrée aura lieu jeudiprochain, à 8 heures et demie du soir, au Cirque des Champs-Elysées, sousla direction de M. Ch. Lamoureux. On y donnera la première auditiond'Ère, mystère en trois parties, poëme de M. Louis Gallet, musique de M.Jules Massenet. ire partie :n° I (prologue), la Naissance de la femme; n° 2,Adam et Ève. IIe partie : n° 3, Éve dans la solitude, la Tentation. IIIe par- tie : n° 4, la Faute; np 5, la Malédiction. Les soii seront chantés par madameBrunet-Lafleur (Ève). MM. Lassalle (Adam) et Prunet (le Récitant). Le pro- gramme sera complété par des fragments du Messie, de Judas Machabée et dela Fête cTAlexandre, de Haendel.Les journaux beiges annoncent la mort de M. Daussoigne-Méhul, an- cien directeur du Conservatoire de Liège, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans.Nous avons déjà parlé du festival que la ville de Rouen prépare à l'oc- casion du centenaire de Boïeldieu, qui aura lieu au mois de juin prochain.M. Ambroise Thomas écrit en ce moment, sur une poésie de M. ArthurPougin, une cantate de circonstance. La municipalité de Rouen a égalementdemandé à MM. Samuel David, Gastinel, de Lajarte, Sellenick, de vouloirbien composer des morceaux de musique militaire pour ledit festival.Le maréchal de Mac-Mahon a promis d'assister à cette solennité.M. Henry Morel vient de publier dans la Petite Presse, à l'aide de notesrapportées de l'Asie centrale par M. l'abbé David, une série d'articles dontnous extrayons d'intéressants détails sur la musique au Mongol.« Après une fort mauvaise nuit troublée par le vent, la neige, la crainte desloups et les aboiements des chiens dans les environs, l'abbé David et Samb- datchiemda furent réveillés par le chant mélancolique et assez agréable d'unevoix de femme, accompagnée du bruit de lourdes bottes; c'était une jeunebergère qui passait menant boire son troupeau au puits voisin. Le chantmongol est plus varié et plus étendu que le chant chinois, dont les mono- tones mélodies roulent invariablement sur cinq ou six notes presque mécani- quement coupées par une mesure à deux temps. Les Mongols, hommes,femmes ou enfants, chantent presque continuellement à plein gosier; tandisque les Chinois chantent en fausset ou font entendre un criaillement rauquequi déchire les oreilles européennes. Quant àla musique instrumentale, elleest à peu près la même chez les deux nations : détestable. Ils n'ont aucuneidée d'harmonie, et les accords leur sont complètement inconnus. Les ins- truments à vent sont d'ordinaire la flûte sans clef, une sorte de petit chalu- meau primitif, une grande trompette à énorme pavillon dont ils ne tirentjamais que deux notes : la fondamentale et la quinte. Les instruments àcordes ne valent guère mieux : un violon à très petite chambre sonore,muni de deux ou trois cordes auquel est attaché l'archet, puis deux sortes de guitares moins désagréables auquelles s'ajoute dans les fêtes l'affreux tintamarredu tam-tam. »Nous extrayons de l'intéressant volume que M. G. des Godins de Sou- hesmes vient de publier sur Tunis ce curieux récit d*un concert dans un cafémaure.« Souvent une troupe de cinq ou six musiciens ambulants vient animer lascène des cafés maures. Les uns jouent du rebet ou rhab, sorte de violon oude mandoline, à deux cordes, qu'ils font vibrer en les grattant avec une plumeou un roseau, d'autres soufflent dans un tubulet-el-bucha, espèce dehautbois au son plaintif, dont les notes filées ne manquent pas de charme.D'autres enfin chantent des mélodies bizarres avec accompagnement de thoulou tambour de basque. L'orchestre est complété par le derbouka, qui res- semble assez à nos timbales; cet instrument consiste en une demi-sphère demétal ou de poterie, recouverte d'une peau d'onagre, sur laquelle on frappe àl'aide d'un bâton recourbé. Quelquefois cette musique sauvage est agrémentéedu bruit des castagnettes en fer, que les nègres agitent avec force en dansantet en chantant. Leurs chansons sont pleines d'ingénieuses métaphores et depassions. Le major Deuham raconte qu'il a vu un cercle d'arabes immobilesd'attention, faire tout à coup entendre un bruyant éclat de rire, puis fondreen larmes et se tordre les mains avec toute l'expression de la douleur la plusvive et la plus sympathique.La danse des aimées est une des distractions qui plaisent le plus aux habi- tants de Tunis. L'assistance, accroupie sur des nattes, fait cercle autour dela salle où s'installe l'orchestre, dont nous avons donné la description. Lesaimées se tiennent à l'une des extrémités de la pièce, vêtues de riches cos- tumes et la gorge à peine retenue par leur farmela. Après une ouverturebruyante, les femmes et les hommes chantent alternativement sur un rhythmedoux et passionné ces couplets, dont voici la traduction :De ma Soleïma VombreM'a visité la nuit.Tout dormait dans la nuit sombre,On n'entendait aucun bruit.Mais une flamme étincelante,Lueur brillante...Doux souvenirQui charme ma tristesseRevient sans cesseTous mes maux sont finis.Vives comme des gabelles,Les femmes de ma tribu,Je les vois! Hélas loin d'ellesPour moi tout est perdu ;Mais là-bas c'est une ombre errantePrès de la tente.Soleïma,Objet de ma tendresse,Pense sans cesseA celui qui faima. En disant cette chanson, les danseuses retirent leurs babouches, et prélu- dent par des mouvements significatifs à la pantomime amoureuse qui va ravirles spectateurs.Chacun ensuite apporte son offrande, et exprime sa satisfaction en collantune pièce de monnaie sur la figure, le bras ou le cou de la femme qu'ilpréfère.Baireuth. Les représentations de Baireuth auront lieu, comme nousl'avons dit, en juillet et août 1876. Les répétitions partielles au piano aurontlieu au mois de juillet de Tannée présente. Durant tout l'hiver, les artistesengagés se sont déjà préparés à ces répétitions et plus d'un a reçu des ins- tructions de la bouche de Wagner, lors de son récent voyage à Leipzig. Enoutre, l'hiver prochain, trois capellmeister, désignés par Wagner, MM.Lampe, Seidel et Richter, qui ont étudié la partition avec le maître et quisont au courant de ses moindres intentions, parcourront les principales villesde l'Allemagne pour y faire répéter les chanteurs que leurs engagements auxthéâtres y retiennent occupés. Les rôles sont ainsi répartis entre les artisteschargés d'interpréter cette oeuvre colossale et sans modèle : Mme F. Maternade l'Opéra de Vienne (Brunhilde) ; Mlle Oppenheim, de Francfort (Erda);MM. Glutz, de Pesth (Siegfried); Betz de Berlin (Siegmund); Niemann, deBerlin (Wodan); Scaria, de Dresde (HagenJ; Carlo Hill, de Schwérin (Albé- ric); et enfin Eilers, de Cobourg, et Weiss de Breslau (les deux Géants). Lesautres rôles ne sont pas encore définitivement distribués entre mesdames Leh- maun, de Cologne; Crunn, de Gotha, et M. Gura, de Leipzig. Le 28 janvier,Wagner a adressé à ces éminents artistes une circulaire pour les inviter à setrouver à Baireuth au mois de juillet, et pour insister sur la nécessité qu'ily a de faire abstraction de tout intérêt personnel au profit de l'œuvre, afinque les difficultés de l'entreprise soient surmontées. Il est à remarquer quele théâtre de Baireuth, tout provisoire qu'il est, représentera, dans un avenirrapproché, bien d'autres ouvrages que la trilogie des Niebelungen. Wagnerveut faire de son théâtre un lieu de réunion où l'Allemagne pourra venirpériodiquement admirer, dans des exécutions aussi parfaites que possible, leschefs-d'œuvre de l'art lyrique allemand : on cite, comme devant être don- née après cette trilogie, le Fidelio de Beethoven (Revue et Galette musicale). NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. La reprise d'Hamlet est fixée à vendredi pro- chain, 19 courant. Madame Carvalho jouera pour la première foisle rôle d'Ophélie. - Les répétitions de Jeanne Darc commenceront bientôt. L'opéra deM. Mermet sera joué l'automne prochain. Faure remplira le rôle deCharles VII, mademoiselle Krauss celui de Jeanne Darc. —« M. Halanzier songe sérieusement à monter le Comte Ory pour le jeuneténor Vergnet. Cette reprise aura lieu en même temps que l'apparition duballet de M. Delibes, qui sera la première nouveauté donnée sur la nouvellescène de l'Opéra.M. Gailhard jouera dans l'œuvre de Rossini le rôle du gouverneur, et lesdébuts de mademoiselle Daram se continueront dans celui du page Isolier.Les décors du Comte Ory, dont les maquettes sont charmantes, vontêtre exécutés prochainement.UAfricaine ne sera donnée qu'à la saison prochaine. On pense à made- moiselle Krauss pour le rôle de Sélika. Vasco de Gama sera interprété parM. Achard, à moins qu'on ne s'arrête à M. Vergnet pour ce rôle redoutable.Opéra-Comique. M. Du Locle vient de réengager mademoiselle BlancheThibault; il a aussi renouvelé pour trois années l'engagement de mademoi- selle Chapuy.La reprise du Songe d'une nuit d'été, opéra comique en trois actes,d'Ambroise Thomas, passera à la salle Favart dans les premiers jours de mai,avec la distribution suivante :Shakespeare MM. LhérieFalstaff MelchissédecLatimer LefebvreElisabeth Mmes FranckOlivia ChapuyA propos du centenaire de Boïeldieu, il est également question d'unereprise de Jean de Paris, qui n'a pas été joué depuis longtemps à Paris.Bouhy prendrait le rôle du grand Sénéchal, créé par Martin.Voici la distribution du Val d'Andorre, qui vient d'entrer en répétitionà l'Opéra-Comique.M. Obin, ancien pensionnaire de l'Opéra, a été engagé spécialement pourchanter le rôle de Jacques, créé par Battaille.Le rôle de Stéphane, créé par Audran, sera tenu par M. Duchesne, etM. Barré prend celui de Lejoyeux.Rose-de-Mai, ce sera mademoiselle Chapuy, et mademoiselle Chevalierchantera le rôle de Georgette.Reste le personnage de Thérésa, qui n'est pas encore distribué.L'opéra de M. E. Legouvé, Moina, musique de M. Paladilhe, est pousséavec activité, de façon à donner la première représentation dans le courantC'est mademoiselle Zina Dalti qui remplace madame Carvalho dansle rôle principal.L'ouvrage en un acte, de MM. Jules Barbier et Boulanger, Don Mucaradesera joué en même temps que Moina. Théâtre- Ventadour. M. Bagier, en attendant la fin de son bail, loue lasalle Ventadour pour des concerts et des représentations dramatiques oulyriques. M. Danbé y donnera une série de concerts; il débutera prochaine- ment avec la Tour de Babel, de M. Rubinstein.La Tour de Babel, dont la traduction a été écrite par M. Victor Wilder,est un drame biblique plutôt qu'un oratorio. C'est une grande compositiondont la partie chorale est très importante et très développée. Les soli sontassez peu nombreux et représentés par deux personnages principaux, Abra- ham et Nemrod.L'œuvre, qui ne comprend pas moins de quatre tableaux, se termine parun triple choeur où le Ciel, la Terre et l'Enfer s'unissent dans un ensembleformidable.M. Ogareff, directeur de l'opéra de Moscou, prépare aussi à ce théâtreune série de représentations russes. L'opéra qui sera représenté le premiera pour titre : Un Mariage au seizième siècle, paroles de M. Souchonin,musique de M. Dutch, chef d'orchestre de l'Opéra russe de Saint-Péters- bourg. La mise en scène de cet ouvrage sera très curieuse; elle ne comportepas moins de trente personnages et cent cinquante comparses, dont les cos- tumes seront scrupuleusement exacts.Il y a dix ans qu'Un Mariage russe se joue en Russie avec le même succès,et les plus grands artistes lyriques l'ont tour à tour interprété. C'est ce succèspersistant qui a donné à M. Ogareff l'idée de venir monter cet ouvrage àParis.Bouffes-Parisiens. —M. Serpette, ayant retiré subitement son opérette*le Chemin des Amoureux, qui devait passer après la Princesse de que l'on joue actuellement, les Bouffes finiront leur saison avec les Hannetons,revue de printemps, en trois actes et quatre tableaux, de MM. E. Orangé etA. Millaud, avec musique du répertoire d'Ofïenbach.Folies-Dramatiques. La première représentation de Clair de Lune a eulieu jeudi dernier, sans succès.—On reprend demain la Blanchisseuse de Berg-op-Zoom\ mais cette piècecédera bientôt l'affiche à la Belle Bourbonnaise. L'opérette qui viendra après,est une bouffonnerie musicale de M. Hervé, qui a pour titre : Blanche deNevers.Variétés. —M. Cœdès doit lire, cette semaine, aux artistes des Variétés,une nouvelle partition en un acte, le Troubadour de pendule, écrite sur unlivret de MM. E. Dubreuil et H. Chabrillat, ses collaborateurs de la BelleBourbonnaise. Les rôles sont destinés à MM.Dupuis et Léonce, àmesdamesAline Duval et Berthal.Salle Philippe Her— Madame de Katow donnera le vendredi 19 mars unconcert avec le concours de plusieurs artistes, parmi lesquels nous remar- quons madame Tassoni et M. Piter. La Chronique musicale donnera, uncompte-rendu de ce concert. LONDRES. L'Opéra italien de Covent-Garden vient de publier le pro- gramme de la saison prochaine, qui doit commencer le 3o courant. Voici lesnoms des artistes qui composent la troupe.SOPRANI : Mesdames Patti, Vilda, Marimon, d'Angeri, Smeroski, Bianchi,Sinico, Saar, Corsi, Anese, Cottino, Pezzota, Albani, mesdames Thalberget Proch.CONTRALTI : Scalchi, Ghiotti, Calosch.TENORI: Nicolini, Bolis, Pavani, Piazza, Sabater, Bettini, Rossi, Marino, Sanctis, Seideman, Tamagno.BARITONI : Graziani, Maurel, Cotogni et Faure.BASSI : Bagagiolo, Capponi, Tagliafico, Fallar, Raguer et Ciampi.CHEFS D'ORCHESTRE : Vianesi et Bevignani.PRIME BALLERINE : Mesdames Ricci, Travelli et Girood.Nous avons la prétention de croire, qu'avec une organisation semblable, leThéâtre-Italien de Paris n'aurait jamais de démêlés avec le Tribunal, decommerce.