Dalibor. 3 14 10 května. nabd_1860-05-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 14 Josef Mysliveček. Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Ríeger. 1-2 František M. Hilmar a jeho poměr k polce. Sepsal Václav A. Crha. 2-3 Návod Ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3 Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jeho postních zvlášť. Mše E-moll. 3-4 Z Břetislavi (Pressburg). Hudba kostelní a mše od Veita a Horáka. — Koncert sl. Ser. Vrabélyovy. — Lud. Bakody. — Zpěvácký spolek. — Opera. — Opera "Liebesring" od Moravana H. P. V. Vávra cre 4 Apotheosa Josefa Haydna. Výjev ze života. Podává J. L cre 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Dne 2. května opakovala se 6-7 (L.) Z Josefsthalu. (Akademie zpěv. spolku.) 7-8 Berlín. Dne 15. dubna dávala zde houslistka sl. 8 Dur a moll. 8 (Mozart.) Navštíviv Mozart kdysi jistý klášter, pobyl 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 14. 1860. Ročník 3. Vychází I#, 10 , 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zí.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půlí. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemií. Odpovědný redaktor:Emanuei Meliš. 10. května. Nakladatel:Robert Velt. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Josef Mysliveček.Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Ríeger. (Pokračování.) Toho času byl regenschori v chrámu Páně řáduMaltanského na Malé straně František Jan Habermann,v JCech, rodem z Kunžwartu, skladatel znamenitý a hudeb- ního umění zvláště kontrapunktu znatel veliký, kterýžpobyv dlouhá leta na cestách v Itálii, ve Španělích ave Francouzích, nejslavnější těch dob mistry vlaské zaučitele byl měl, a poslouživ delší čas co mistr kapelníu prince Condé ve Francouzích a napotom u velko- vévody Toskánského ve Florencii s velikou slávou zasedo vlasti se navrátil. Tohoto muže, kterýž také sla- vného Duška v hudbě vyučil, zvolil si Mysliveček zamistra. Ale Habermann byl ve všem muž důkladný aobšírný, Mysliveček zase v chápání nových věcí velmibystrý, tak že se jemu, jak to již u takových velikýchduchů bývá, všecko málo býti zdálo, cokoli mu Habermannpověděl. Nemohlo tedy jinak býti, než že jen krátkýčas u Habermanna setrval, a opustiv ho raděj k JosefoviSegerovi, toho času varhaníkovi u Matky Boží předTeynem, se obrátil, žádaje ho, aby jej v kontrapunktuvyučil. Seger byl rovněž jako l abermann veliký hu- debník a zvláště v kostelních skladbách výtečný, kterýžmnohé pověstné muže, jako Jana Koželuha, Kopřivu,Kuchaře a jiné v hudbě vzdělal. U tohoto mistra po- kračoval Mysliveček tak rychle, že již za půl rokusymfonie psáti dovedl. Tvořivý jeho duch vybízel honyní k hojným skladbám; i sepsal hned po sobě šestsymfonií, a že chtěl z úplná viděti, jaké obliby skladbyjeho u znatelů dojdou, nepostavil na ně jméno své,poznamenav je toliko v pořádku: Januarius, Februariusatd., a tak je vydal. Provozovaly se brzo na to v sta- vovském (?) divadle Pražském, as větší pochvalou nežse byl sám nadál. Jak se nyní Mysliveček přesvědčil,že skladby jeho u nejvýtečnějších hudby znatelů, jichžtehdáž byloť to v zlatém věku hudby české mnohemvíce než za našich dob v Praze se nalézalo, všeobecného uznání docházejí, nabyl důvěry ve schopnosti své aumínil si vlast svou opustiti a krásnou Itálii, ldassickoututo půdu jako v každém ohledu, tak i pro hudbuzvláště navštíviti, aby se tam květ hudebního uměníznáti naučil. Roku 1763 dne 5. listopadu opustil otcinusvou a odebral se do vlaských Benátek. Zde žil tehdážslavný mistr Giovani Battista Pescetti, žák nesmrtelnéhootce Benátské školy hudební, Lottiho, velebný skladatelněkolika oper, přede vším ale ve slohu církevním po- věstný. U toho se učil Mysliveček v hudbě, zvláštěpak recitativu, a zároveň dobyl si v krátkosti neoby- čejné obratnosti v řeči italianské, jejížto výslovnost iporozumění mu při dokonalé známosti mateřské řečičeské a spolu latinské snadné bylo.Po nějakém čase opustiv Benátky odebral se doParmy. Zde složil první svou operu, kteráž se všemuobecenstvu velice líbila a příčinu zavdala, že vyslanecneapolitánský, kterýž se právě v Parmě zdržoval a prvnídílo Myslivečkovo s velkým zalíbením slyšel, mladéhoskladatele vyzval, aby se s ním odebral do Neapole, atam ke svátku královu, kterýž se blížil, nějakou novouoperu složil. Mysliveček přijal toto čestné pozvání,odejel do Neapole a na svátek králův provozovalase skutečně Myslivečkova zpěvohra Bellerofonte. Byltěto osudný den pro našeho Myslivečka, kterýž rozhodnulnad jeho budoucností. Asi dvě stě hudebních mistrůvlaských poslouchalo sladbu neznámého od severu při- šlého cizince. Celý dvůr královský, veškerá šlechta aveliké množství lidu zaplesalo v nádherném divadle SanCarlo nad sladkými zvuky cizího maestra, a vlaští mi- strové žásli nad výtečnou skladbou tohoto Čecha, nebofse jim zdálo věcí neslýchanou a pravdě nepodobnou,aby měl takový barbar, jakž Italiani všecky severnínárody jmenují, tak blahé zvuky kouzliti a snad do- konce i vlaské mistry překonati. Tato zpěvohra bylo to vlastně melodrama byla základem Myslive- čkovy slávy ta mu dala jméno. Všude slavil se ted„i7 jßoemoS' Tento název a jméno Venatorini (takpřeložili české jméno Mysliveček do vlaštiny) zůstaly od té chvíle jako sloučeny s jeho pověstí, kteráž sez Neapole jako bleskem po celé Itálii roznesla. V krátcenebylo v Itálii slavnějšího jména; ze všech měst čelněj- ších zvali ho k sobě a žádali na něm nové opery; lidevznešení ucházeli se o jeho známost a přátelství, zevšad hrnuly se k němu čest a peníze. Nejprvé bylpozván na masopust do Benátek, kdežto jehozpěvohra s nadšením přijala byla. Obecenstvo házelojemu ke cti básně a znělky, a když z divadla jiti měl,postavila se všecka šlechta Benátská, hrdí to patricievéstaroslavné republiky, v řadách a činili jemu veřejnoupoctu. To uznali Italiani s podivením, že se i za Al- pami mohl narodili umělec, kterýž se nejslavnějšíin je- jich maestrům rovná. (Pokračování.) František M. Hilmar a jeho poměr k polce.Sepsal Václav A. Crha. (Dokončení.) Za hranice Rakouska dostala se poprvé HilmarovaEsmeralda, když Karlo-Varský ředitel hudby p. Labitzkýcestoval do Rus, kdež v Petrohradě „Esmeraldu" s vel- kým úspěchem hrával, o čemž zpráva z Petrohraduv „Pražských Novinách" svědectví vydala. Nastoupivšitakto šťastně cestu svou po světě, dostala se „Esme- ralda" z Rus do Pruska (čehož svědectví posud Hilmarv rukou má, lístek to z Berlínských novin, jejž zemřelýp. profesor Petřina schválně Hilmarovi zaslal), do Pa- říže, kdež se právě Jeho Exc. generál jezdectva hraběŠlik nacházel a služebníci Šlikovští Hilinarovu polkunejen veřejně slýchali, nýbrž i u obchodníků za sklemvídali, do Anglicka a odtud až do Nového Yorku v Ame- rice severní, o kteréžto poslední události Hilmarovizprávu dala z novin Její Exc. Eliška hraběnka Šliková.Vyzván byv p. Hoffmannem zasýlal Hilmar častějiskladby své do Prahy, aby vytištěny byly a jako „Esme- ralda" rozšířily se i tyto po celé Evropě, čímž jménoHilmarovo všady známým se stalo." Ve všech listechhudebních jmenován a chválen býval Hilmar, a všadypsáno o něm, „že má své původní myšlénky," „žeskladby jeho pro rázně vytknutou povahu svou obzvláštěse k tanci hodí" a podobné chvalné zmínky*).Povzbuzován šťastnými výsledky skladeb svých apříznivými výroky o nich pilně skládal Hilmar tanečníkusy, obzvláště polky, valčíky, kvapíky a v novějšídobě tremblanle-polky, mazurky a j., jichž vesměs složilpřes 200; plodnost tato může se vysvětlit již přiro- zenou náchylností nesmírnou ku skládání, tak že mnohdytři, ctyry skladby rozličného druhu najednou kompono- val ; dále pak tou okolností, že tenkráte nebyly skladbyLabitzkého, Líelunanovy, Slrauszovy, Lannerovy a j.lak rozšířeny, jelikož tito vesměs o nějaký čas pozdějiskládati počali; konečně jest důvodem plodnosti jehotéž stav jeho; bylf totiž přes 20 roků ředitelem tanečníhudby, nejen v Kopidlně ale iv okolí a jak již svrchuřečeno bylo, měl ten zvyk, že každou slavnost a každýtéměř ples novou nějakou skladbou obmyslil. Mnohéz nich vyšly tiskem v Praze a jinde; na př.: Cikánka,Kvíkavá (Quiek-Doppel-Polka). Eliščina, Albinka, Novápolka, Hortensie, Priska, Cecilská, Kunigundina, Felixova,Anežčina, Předstihová, Cheristanská polka, Pařížská,Iívídův kvapík a j. Z nejnovějších skladeb výtečná jest„Tasnád- polka."Pro harmonii složil Hilmar několik „Adagií," „Po- lonaisů," „Smutečních pochodů," dva druhy jakés sym- fonie a j. Poněvadž, jakž svrchu již řečeno bylo, nikdyveřejně generálnímu basu se neučil, aniž prakticky zaněčím návodem do umělejších skladeb zasvěcen byl,uznal Hilmar za dobré, nevydávat se v nebezpečenství,aby v něm nezahynul a pokusil se jen, co se hudbykostelní týče o jedno „Regina Coeli" a menší mši. Zato ale s velmi dobrým výsledkem skládal nápěvy k če- ským písním, které zároveň s písněmi v rozličnýchzbírkách otištěny jsou; za příklad sloužiž v tak zv. Ji- čínském zpěvníku , jejž vydal „p. A. V. M.a T. T."otištěný nápěv k „Žebráku" od Chmelenského, „Yousy,"„Opuštěná," „Hřbitov," „Loučení;" pak ve „Škole aživotě" „Vrabčík" a z netištěných posud nápěv kupísni v loňském „Daliboru" vydané: „Sem a tam," aku čelným písním školním.Ale nejen co skladatel získal si Hilmar jména izásluhy, nýbrž i co buditel citu pro hudbu v mladist- vých žácích svých a co učitel v hudbě na rozličné ná- stroje. Žáci jeho z Kopidlna a okolí jsou větším dílem,dostali-li se na vojnu, při kapelách vojenských hudeb- níky, neb tvoří hudebnický sbor krajiny Iíopidlenské ahrají na kůrech v tamních chrámech. Někteří z nich,položivše si za základ vzdělání u Hilmara, dostoupiliznamenité dokonalosti v hudbě a prosluli uměním svým;tak stal se p. Frant. Kubín z Holina v Uhrách profeso- rem v hudbě na violoncello, a když před několika rokyv Jičíně koncertoval, obdivovál se hře jeho proslulývioloncellista p. Vebersik, vychvaluje obzvláště jeho„staccato." Bratří téhož Kubína jsou v Uhrách přiorkestrech divadelních. Nejvíce ale žáků jeho vyzna- menalo se ve hře na forte piano, osvědčivše při příle- žitostech veřejně v průvodu orkestru neb i bez orkestrumistrnou hru svou. Jména jich z mnohých příčin arciuveřejnili se neosmělujeme. Tím bychom byli skončili nákres dosavádaího ži- vota Hilmarova, a vypsali svědomitě, jaký jest původpolky v Čechách a jaký k ní poměr Hilmarův; kdo po- zorlivě vypravování naše sledoval, uzná, že zasloužízajisté Hilmar, aby výrok, jenž na počátku pojednánícelého stojí, o něm pronešen byl, uzná též sám, žekdyby se bylo Hilmarovi žádoucího vzdělání dostalo, byv něm vlast velkého rodáka svého měla, hudebnickýpak svět nevšedního muže oboru svého ctil. A však itakto pyšníme se na něho a přejeme sobě i jemu, abycož se zajisté stane nevynikla z myslí lidskýchpamátka prvního našeho skladatele polek, památka do- v»konalého učitele, vlastence a ČechaFrantiška Hilmar a! *) Též v předešlém ročníku Dalibora stala se tato zmínkao Hilmarovi. Návod Ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O výslovnosti. Správné pronášení hlásek a zvuček jakož i vůbecslov jest nejsmutnější stránkou zpěváků nynějších časů.S málokterým se potkáme, jenžby pronášel zřetelně ačistě. Shledáme-li to u zpěváků, jež učitel na venkucvičí, nedivíme se tomu, an víme jakými těžkostmi zá- pasit! musí; potkáme-li se touto vadou ale u osob, ježsi zpěv za své povolání zvolili, musíme se diviti, jakto možná, že právě jednu z nejhlavnějších povinnostízpěváka berou na tak lehkou váhu. Pročež klademeještě jednou na srdce všem, jež dítky ve zpěvu cvičí,aby na dobré pronášení jak hlásek a zvuček tak i slovdbali a dítkám v tom případu nic neodpouštěli. Učiteljest trpělivosti zvyklý, alespoň by měl být, a protož sinebude obtěžovat, mnohé, co se na ponejprv a na po- druhé nedařilo, i dvacetkrát předsevzít.Velmi prospěšná příprava ku zpěvu s textem jestčteni textu na hlas s rozvahou a jakýmsi odměřovánímsylab i přízvukem na každé hlásce. O přednesu. Každá i sebe menší hudební skladba se musí do- bře přednést, má-li jí býti rozuměno. Kdo však skladbusrozumitelně přednést chce, jest třeba, aby jí sám roz- uměl. K rozumění skladby jest ale zase předevšímzapotřebí znát alespoň povrchně její ustrojenost. O tébudiž tedy dříve zmínka, než se k přednesu samémupřistoupí. Každá hudební skladba, byt i sebe menší,sestává z vět bud kratších neb delších , jež jsou více neb méně ouzce spojeny. Každá věta zase ale sestáváz jistých úryvků, obyčejně dva takty dlouhých. Prvnímpožadavkem dobrého přednesu tedy bude, aby .ten, kdoskladbu přednáší, úryvky a z nich složené věty oddě- loval, k sobě slušící aby při sobě nechal a od sebe selišící nějakým spůsobem co rozličné a jaksi protivnénaznačoval. Nejobyčejnější pomůcky k tomu jsou: slabšíneb silnější zpěv neb hra a prodlévání na tónu nebchvat. Melodie vystupující požaduji obyčejně sesilování(crescendo), sestupující žádají nejvíce seslabování tónu(decrescendo).Jak ve větě tak v úryvku jest vždy některý tón,v němž se jaksi největší síla soustředuje; tón ten po- znat a jej před jinými vyznačit, jest rovněž třeba, má—libýt přednes živý a výrazný. Střídavým užíváním cre- scenda a decrescenda se docílí jakés vlnění v melodii,jímž pozbude jednotvárnosti a nabude vnady a rozma- nitosti. Bedlivým šetřením tohoto spůsobu navyknousi dítky zpěvu s rozvahou a uvarují se křiklavého zpěvu. (Pokračování.) Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jehopostních zvlášť.Mše E-moll. (Pokračování.) Brixi počíná Kyrie eleison ( andante) soprá- nem, jejž varhany, violon a cello doprovázejí, načež dáalt věrnou odpověď, tedy docela na způsob odpovědive fuze, toliko s tím rozdílem, že soprán, místo co byměl protivu k odpovědi postaviti, končí jak mile odpověďpočne. Odpověď altu jde z dominanty do toniky, jakse to samo sebou rozumí, nazpět a končí touto. Sotvaže alt přestal, chopí se tenor (též solo) začátku themy,jejž bass vždy v dolní dominantě imituje (nápodobňuje),načež následuje malá imitatorní dopověď (Nachsatz) mezioběma naposled udanýma hlasama, jež v dominantěhlavní tóniny končí.Nyní vstoupí plný chor v toniku, k němuž se téžještě dvoje housle, avšak jen co sesilnění sopránu aaltu přidruží. Soprán vede dále slovo, t. j. přivedefthemu až k prvnímu úlomku (Einschnitt), (thema sestáváz jedné odpovědi a dopovědi) načež nastoupí nová avšakz celku důsledně vyplývající a do výše se vznášejícídopověď, jež intensivní prošení vyjadřuje. Alt, tenora bass jsou zde toliko co sesilňovací hlasy upotřebeny.Konec jsa vzat z themy , opírá se okamžitě o svrchujmenovanou dopověď.Brixi volil zde plagialní závírku vážně vedenévětě této odpovídající. Bylo by zbytečné, ještě zde okontrapunktickéin vedení neb o čisté větě slov šířiti, anto nám jméno našeho skladatele za to ručí, že všetak jest, jak to jinák býti nemůže.Všecko je jako z jednoho úlitku, tu nedá se ni- čeho odejmouti a nic přidati, by prvotní jednota zru- šena nebyla. Docela podivné je vedení bassu, jenž sivážně vykračuje (z větší části basso continuo) a takřkaprosbu přednášejícího pěvce sesiluje a odůvodňuje.V tom má Brixi nápadnou podobnost s velkým B.Handlem a z té příčiny neváhám našeho Brixiho če- ským Handlem nazvali.Velmi důmyslná je volba diskantu pro započítiléto věty, k němuž, jak už svrchu udáno, alt, pak tenora bass se přidruží. Brixi nechává tedy bohumilou ne- vinnost nejprv a pak později hříšníka o smilování pro- šiti. Tato věta vyjadřuje vůbec pravou křesťanskou pokoru. (Pokračování.) Z Břetislavi (Pressburg).Hudba kostelní a mše od Veita a Horáka. — Koncert sl.Ser. Vrabélyovy. — Lud. Bakody. — Zpěvácký spolek.— Opera. — Opera "Liebesring" od Moravana H. P. V. Vávra. Podáváme opět zprávu ze zdejšího hudebního ži- vota, an se nám látky nashromáždělo. Začneme s hudboukostelní. Na velký pátek provozovalo se zde „hřbení Kristovo" od Neukomma velmi zdařile a došloačkoliv ne jednohlasého uznání. Zastupitelové novějšíškoly vytýkají čelné recitativy jednotvárnost prýplodící a dlouhé rozpřadění čísla 8. ženský sbor;an prý ženské jak v radosti tak iv žalu míry neznají,tak že i zde N. nápodobnit chtěl. Poněvadž ale totodílo již dávno za klasické uznáno jest, nechcem déleslov šířiti a jen podotkneme, že nás všechna čísla, ob- zvláště sbory a velká fuga, velmi dojala. Velkonočníneděli dávala se na všestranné přání zase mše od V,Feilaj slovutného českého skladatele a poněvadž sevždy ve zdejších novinách ohlásí, čí hudba se při slu- žbách Božích provozovati bude byl velký chrám pře- plněn; všichni spojovali nábožné vzdechy s andělskouhudbou. Na to byla první neděli 15. t. m. šestá mšeod V. Horáka zde ponejprv provozována a že uznánídošla obecného, vysvítá z toho, an se v květnu opa- kovati bude, což se jindy v půl roce stává.Slečna Serafina Vrabélyova vrátivši se ze svéumělecké cesty, dávala zde 9. t. m. koncert. Časopisyz Monzu a Paříže, kdežto koncertovala, se velmi chvalněo její umělecké hře vyjádřily, jmenovitě v pařížskýchlistech stálo, že klavír pod jejími prsty zpívá. Iv Peštive dvou koncertech velkého dosáhla oučastenství. Zatou příčinou byl koncertní sál p. Šmidta vybranou spo- lečností přeplněn, četně zastoupena byla vysoká zde bydlící šlechta, i mnoho znalců a milovníků hudby sesešlo. Nejprv hrála Sonata appassionata od Beethovenas vřelým citem, a dokázala, že ducha tohoto velkéhomistra pochopila. Dále píseň od Mendelssohna, Gavotteod Š. Bacha, velkou piecu od Liszta, Fantaisie hongroiseod Rubinsteina,skladbu od Dreyschocka, kterémužto,jakožto svému učiteli, velkou čest způsobila, neb D.jest zde ve velké vážnosti a úctě. Můžeme říci, žejejí hra okouzluje. Lepšího výsledku si přáti nemohla,byla chválou ze všech stran obsypána.15. t. m. dával koncert p. Ludvík Bakody, rodemz Pešti. Osvědčil přednesem sonáty palhetique odBeethovena, skladeb od Mendelssohna, Schumanna,Chopina, Rubinsteina, tak též i svými vlastnými, žejest nejen výborný pianista ale též i duchaplný kom- ponista. Jeho „Loreley" a umělecky osnované, bra- vurně propletené maďarské národní písně líbily se vše- obecně a můžem mu skvělou budoucnost předpovídati.Zdejší zpěváčky spolek as 80 oučinkujících oudů(podporujících je aspoň třikráte tolik) poskytuje každýměsíc chvalnou zábavu, kdežto se i sbory od Mendels- sohna a jiných výtečníků dosti dobře provozují; v letěbývají výlety do zdejšího velmi krásného okolí.Také jsme měli od půl ledna až do konce březnazpěvohru, a kdo velkých požadavků nečinil, byl spo- kojen, ačkoliv zpěváci takřka nováčkové na jevištibyli, přec dosti obstojně si počínali jen barytonistaustavičným třesením hlasu skoro vždy o půl cihly neb abych to umírnil, aspoň o čtvrt tónu výšeintonoval, což jeho jinák krásnému hlasu na ujmu bylo,a ucho posluchače mučilo.Ještě novinku! V zdejším hudebním světě velmivážený a co valný skladatel známý pán H. P...., rodemMoravan z krajského města Uhersk. Hradiště, složilzpěvohru pod jmenem: vPrsten milostný" (der Lie- besring), v Mnichově vypsaný a cenou korunovaný spis.Pan P. největší důvěru má k Pražanům, by jeho dílonejprvé tam provozováno býti mohlo, a jak doslýcháme,zaslal již první děj partitury panu řediteli Fr. Thoměovi.Přáli bychom srdečně, aby z našich rodáků zasejeden dráhu si proklestil, ačkoliv p. P. docela v jinémpovolání žije, a jen z lásky k hudbě prázdné hodinyk této nemalé práci obětoval. Co z jeho skladeb známe,jest výborné a provívá duchem Mozartovým. Apotheosa Josefa Haydna.Výjev ze života. Podává J. L. Bylo to roku 1809, krátce před vypuknutím válkymezi Rakouskem a Francií. Ve veliké aule Vídenskéuniversity mělo se geniální arcidílo velikého mistra Haydna: „Stvoření světa" po pět a dvacetkráte provo- zovati. Všichni přátelé hudby, veškeří ctitelové staři- čkého mistra hrnuli se a naplňovali rozsáhlé místnostisálu; neb ředitelové slavnosti té pozvali i skladatelesamého, by přítomností svou provození poctil, a Haydn,ač stařec již 771etý, pozvání toto přijal. I císař s ce- lým svým dvorem byl přítomen; leč vstupujícímu dosvé císařské lože nehřmělo dnes od shromážděnéhoobecenstva obyčejné hlasité: „Vivat" vstříc, jakoby dnesjinému panovníku, a to panovníku v říši tonů, sláva ná- ležela.— Posvátné ticho po celém ohromném sále nastalo,když dvéře do sálu koncertního se otevřely, a neoby- čejné skupení zrakům obecenstva se objevilo. U pro- střed vznášela se, na ramenou osmi mladých statečnýchmužů nešena, lenoška ozdobena věnci, a v lenošce téspočívala malá shrbená postava starcova, mistra toHaydna. Obličej jeho byl vpadlý, bledý mnohými vráskamiposet; v očích však velkých, modrých plápolal oheň mla- distvý, a úsměv jeho úst měl do sebe cos dětinského, spoluvšak cos pohnutlivého. Po pravé straně lenošky kráčelavysoká mužská postava, jednoduše oděna, s výrazem všakdůstojnosti a velebnosti, obličeje zádumčivého a téměřdivokého, čela vysokého a hustých rozčechraných vlasů;oko jeho tu žhoucí plameny bol metalo, tu zase plnolahodnosti na společnosti spočívalo. Byl to Ludvík vanBeethoven, žák Haydnův, jehož sláva již tehdáž i mimoRakousko zaznívala.Po levé straně bylo viděli krásný, významný,ušlechtilý obličej Salieriho, jenž se rád žákem Gluckovymnazýval; pak následovali: Kreutzer, dementi a ostatníspoluúčinkující spoluvýborové slavnosti.Nekonečný jásot přivítal vcházející, a veškeréobecenstvo, ano i přítomný dvůr, povstalo ze sedadelsvých, setrvavše stoje, dokud stařičký skladatel neusednulna čestné místo své, pro něho před orchestrem na vý- stupku připravené. Na to přistoupily dvě dámy vyššíchkruhů, podávajíce mu na sametových polštářích dvěbásně na hedbávných pentlích tištěné, kteréžto básně(jedna od Collina, druhá od Carpeina) spolu hnedv mnoha stech výtisků po sále poletovaly při nadšenémvšeobecném volání: „Aí žije Haydn, veliký mistr!"Haydn překonán citem se slzami v očích nechal hlavusklesnouti, bledost smrti rozestřela se po obličeji jeho,ruce se třásly v stavu zimničném.Kněžna Eszterházy nakloníc se laskavě k němu,táže se ho soucitně, pakli by churav byl ? O ni- koliv, odpověděl Haydn libě se usmívaje, duch můj jeblažen, a těší se z této chvíle, jenž dostatečnou od- měnou je za dlouhou mnoholetou práci a namáhání.Duch můj je blažen bydlí však v slabém bídnémtěle - a toto se třese.Kněžßa nyní vidouc jeho zimničné chvění, ucho- pila svůj drahocenný turecký šál, a zaobalila doň tře- soucí se nohy starcovy, načež ostatní knéžny: Lichten- steinová, Kinská, hraběnky Kaunicová a Spielmanová,následujíce příkladů jejího do svých krásných kožichůa tureckých a perských šálů jej téměř zavinuly. I do- volil toho na sobě Haydn usmívaje se a zrakem po- hnutlivým děkoval jim. Ože nezemru právě nyní! pra- vil po tichmu k sobě; proč neodejme mne nyní smrt uprostřed tak blaženého vítězství mého umění?— Ach žijijen od minulosti! —„A žiti budete v budoucnosti, mistředrahý!" odvětila Eszterházy. „Dokud láska k umění,láska k hudbě neuhasne, nezemře Haydn bude žitina věky."Mezi tím zaujal Salieri místo své co kapelník prodnešní večer a dal znamení k počití. Ani dechem ne- přerušené ticho nastalo a všickni naslouchali zvukůmnebeským, jenž poznenáhla se vyvinovaly; a teprve,když z umělých slavnostních akordů zaznělo:světlo," přerušeno posvátné ticho všeobecným jásotem.Haydn nevšímal si toho, on slyšel jen svou hudbu.Oko jeho zářilo, a pozdvihna rukou svých k nebinábožně, pokorně zašeptal: „To přichází odtud !" Hudbazněla dále. Haydn sklonil hlavu svou na prsa, zsinal.Okolostojící, strachujíce se o jeho žití, prosili ho, byse donésti dal do tichého bytu svého. „Ano dolichého bytu, jenž každého z nás očekává, tam mnedoneste. Cítím, že nedlouho již mezi vámi prodlíti po- přáno mi bude. Nechf počne druhý díl, a na peru- tích mé hudby af se povznese duch k nebesům." Nežnáhle projelo to tělo jeho co blesk. Rychle se vztýčil,oko jeho hledalo císařskou loži, císaře, jenž mu vlast,domov představoval. Cítil, že naposledy patří naňchtěl tedy rozloučit se s vlastí s císařem.Pevným krokem spěchal tam k místu ředitelovu,zasednul k pianu, a polože ruce své, jenž více se ne- třásly, na klávesy, počal, oči maje k císařské loži obrá- ceny, svou velebnou národní: %achovej námkrále.uObecenstvo povstavši, nadšeně zpívalo dále. Sotvyvšak první sloka skončena byla, klesly bez vlády ruceHaydnovy, počal kolísali a sklesnul v náruč Salie- riho a Kreutzera, kteříž jej v přinešenou sem lenoškuvložili. Zpěv umlknul.„Odveďte mne domů, přátelé!" promluvil hlasemslabým. „Duch můj dlí sice mezi Vámi, tělo toho všaknedovede. Pokračujte v mém díle dále."Nato vzali jej zase na ramena svá, a odnesli přinejhlubším tichu ze sálu. U dveří Haydn povztýčil ještějedenkráte hlavu svou, vztáhnul jakoby žehnaje ruce svék orchestru, pozdravil jej svým úsměvem, pokynutímhlavy, nejvíce však slzami, jež zasvitly v oku jeho. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 2. května opakovala seopera „Norma,"v nížto sl. Luccova velkého uspěchádosáhla. Dne 4. t. m. slyšeli jsme „Troubadour" adne 7. t. m, „Ernani" od Verdiho, v kteréžto poslednísl. Marie Soukupova po druhé vystoupila. SI. Souku- pova byla tenkráte lépe při hlase; její organ je dosti ob- jemný a ve výši vydatný a technicky sběhlý; méně vsakzvuční jest hloubka a střední poloha. Provedláť těžkoukolloraturní úlohu svou dosti slušně a došla po přednesuarie s vložkou z opery „Lombardiu velkého výsledku. Vestředu dne 9. t. m. dávala se „Židovka," v nížto panBárách, clen divadla Lvovského, co Eleazar vystoupil.V letní saisoně uslyšíme několik cizích zpěvaček, takbude zde pohostinsku zpívati paní Jauner-Králová, kterážse ve Vratislavi co „Dinora" velice líbí. Též paní Wúrz- burg-Gabillonová přijede z Vídně do Prahy ke hrámpohostinským.Na svatodušní svátky uspořádají mužské zpě- vá cké spolky z Boleslavi, z Josefsthalu a z Hradcepospolný výlet do okolí na Hrubou Skálu, Waldstein ado lázní Wartenbergskýcb. Tam bude od 60 zpěvákůuspořádána produkce, kteráž sbory a kvartetta od Z6ll- - Mendelssohna, Kalivody, Stunze, Mahringa, pak české:„Radostné cestování" od Vašáka, Válečná od Kúckena(z něm.), Cikáni od F. Vogla, Žežulinka od Knittla aVltava od Vogla obsahovati bude.Bývalý ředitel divadla , pan J. A. St6g er,opustí v těchto dnech Prahu a übytuje se v Mnichově,kdež jeho dcera Augusta co dvorní zpěvkyně enga- žována jest.Předešlý týden prodléval tu pan Dr. Draseke,skladatel a vřelý apoštol hudby budoucnosti a byl v kon- certu H. z Biilowa přítomen.Tempor a inutant ur! V neděli provedli žácikonservatoria v chrámě u dominikánu při pozdvihovánípoprvé český ctverozpěv kostelní. České konserva- torium, v němž se vsak češtině nevyučuje, po- kročilo tedy za 40 let tak daleko, že juž žáci alespoňv chrámě v mateřštině zpívati mohou. Je to sice plžíkrok, ale doufejme, že se stav tento zlepší!Pan Alfred Waldau hodlá během tohoto rokuvydati sbírku národních historických písní ceských,ato jakž v originálu, takž iv překladu německém. Abydocílil úplnost sbírky své, žádá snažně, by mu každý,kdokoliv vědomost o nějaké podobné písni má, zvláštěo vytištěných tak zvaných létacích (jarmarecních) listech,laskavě zprávu podal, a písně, kteréž mu náležejí, mudo tiskárny Jeřábkové v Praze zaslati sobě neobtěžoval.Koncert pana Karla Strakatého, jenž sev neděli dne 6. května na Žofíně odbýval, poskytuje námpříležitost, bychom se o zásluhách jeho zmínili. Komu by byla neznámá umělecká dráha pana K. Strakatého přizdejším divadle, po nížto svědomitě tak drahná leta krá- čel, kdo by neznal zásluhy p. Strakatého o hudbu kostelnía jeho posvátný přednes v chrámích Pražských, kteréžs velkou láskou navštěvoval a kdo konečně neví o stecha stech koncertů ku prospěchu dobročinných účelů,v nichžto náš p. Strakatý s velkou ochotou a účinnostívystupoval? Tyto zásluhy ocenilo obecenstvo v nedělihojnou návštěvou koncertu p. Strakatého, jejž Pražanése vším právem svým miláčkem nazvali mohou. PanStrakatý zpíval z větší části národní písně slovanské,totiž: 2 písně ruské, 2 srbské, 1 polskou, 1staroslovanskou, 1 slovenskou a 2 českés obvyklou obratností a osvědčil patrně, že vnikl do duchapísní těchto. Mimo tyto přednesl pan Strakatý německoupíseň „Ándreas Hofer" a dvě české od Jelena a Skroupa,z nichžto „Kde domov můj" četné obecenstvo k nesmír- nému nadšení a jásotu rozplamenila. Pan Strakatý bylmnohokráte volán a bouřlivým potleskem odměněn. PanReichel zpíval německou píseň od Lachnera s průvo- dem lesnice a došel s panem Janatkou, jenž svou partiipro lesnici výborně provedl, pochvaly. Než mnohem vícerozjařil obecenstvo p. Reichl přednesem ceských písní, kterépři slovích „česká země" v jásající výbuch pochvalyvypuklo. Místo paní Burggrafové přednášela sl. M o n- h a u p t o v a dvě německé deklamace velmi krásně a vý- razně; byla však neslušným se chováním několika hochůna potlesku ztenčena. Jak mladistvý pan Jan Hřímali„Les Echostt od Leonarda provedl, netřeba podotýkati ;hráli na své housle s takou jistotou, odvahou a čistotou,jako bysme hotového umělce před sebou viděli. Ko- nečně slyšeli jsme dva sbory od Marschnera a český„Svítání/1 z nichžto poslední velice se líbil. Nemůžeme věrupochopit smělost, jakouž ředitel sboru pan Ed. Tauwitztím osvědčil, že byl ustavičně k obecenstvu zádyobrácen. Neví snad p. Tauwitz, co se v koncertě slušía jakou úctu je obecenstvu * povinován ? Přejeme si, abypan Tauwitz po druhé meze slušnosti nepřekročil.Žofínská akademie uspořádá k jmeninámJ. V. areivévodkyně Žofie v pondělí dne 14. května podvedením p. Fr. Skroupa velký orkestrainí koncert,ze dvou oddělení sestávající. Provedeny budou: Sla- vnostní pochod pro orkestr a varhany od Fr. Skroupa;arie z oratoria „Paulus" od Mendelssohna, již přednesev češtině sl. Škroupova; chor od W. Mozarta.V druhém oddělení provedena bude 9tá synfonie se závě- rečním sborem na Schillerovu odu „Na radost" od L.Beethovena.Koncert ku prospěchu rig o r o sa nt ů medicín- ské fakulty, jenž se dne 30. dubna v sále na Zofíně od- býval, obsahoval mimo ouverturu k „Caesaru" od H. z Bii—lowa sedm skladeb od Fr. Liszta, kteréž řízením p. Bii- lowa velmi precisně provedeny byly a příznivého výsledkudosáhly. Naznačivše juž v loni směr a ráz Lisztova sna- žení v novější době zdržíme se pro skromnost místa všehozevrubnějšího rozbírání Lisztových skladeb a podotknemetoliko, že synfonická báseň „Préludes," kteráž se již roku1857 v Dreyschockově koncertě dávala, vedle „Tassa" nej- jasnější a na myšlenky nejbohatší skladba jest. Neménělíbil se duchaplně zosnovaný pochod k slavnosti Gothově,jehožto Es-dur motiv však velice na Wagnera upomíná.Ballada „Loreley44 je skladba dosti charakteristická a paníBěl ská rozvinuvší všechny krásy svého zvučného a ušle- chtilého organu zpívala ji cituplně a výrazně a dostálav každém ohledu úplně těžké této úloze. Méně zaujalapřečetné obecenstvo synfonická báseň „Prométheus,44 nemážádné okrouhlé formy a nadpis „Prométheus44 není v díletomto nijak odůvodněn, neboť mohl by i jinak zníti. Ně- kterým sonátám Beethovenovým mohl by se týž titul sestejným právem dáli; neboť iv nich líčí se vnitřní boja bažení po svobodě. Ouvertura k „Juliu Caesaru44 odRulowa je skladba v andante zvláště zajímavá; než tratína své charakterističnosti příliš vášnivým allegrem. Velkésensací zbudil však znamenitý herec p. Dawison mistr- ným a významným přednesem Búrgerovy Leonory, ku kte- réž melodramatická hudba Lisztova mnoho nepřispěla. PanIlans z Búlowa přednesl na piano v koncertě tomto pů- vabný koncert Es-dur, 12tou uherskou rhapsodii od Lisztaa přidal, jsa mnohokráte volán, parafřasi na pochod „Ra- koczyho.44 Dva dni na to, dne 2. května uspořádal panHans z Búlowa svůj koncert v sále Konviktském a před- nášel sám toliko skladby od Baeha (fuga A-moll), sonátuEs (op. 27) od Beethovena, andante a menuett od Mo- zarta, nocturnu (op. 37) od Chopina a tři skladby odLiszta: E-dur polonaise, Valše impromptu a záminku na„Ernaniho44 s obvyklou výtečností—z paměti. 1 byli jsmeiv tomto koncertě opět ve svém úsudku potvrzeni, že p.Bulow co do něžné, útlocitné a duchaplné hry málo soupeřůnálezne a v skutku hrál týž umělec andante od Mozartatak milostně, že se na nic podobného nepamatujeme;V ouvertuře k „Tannhauseru44 od Liszta pro piano uspo- řádané chybělo Búlowovi k snadnému překonání fysickésíly; nicméně však provedl skladbu tu s velikým úspě- chem as nejrozmanitějšími nuancemi. Pan Búlow bylmnohokráte volán a může skutečně na své vítězství py- šným býti. (L.) Z Josefsthalu. (Akademie zpěv. spolku.)V neděli dne 22. dubna dával zdejší zpěv. spolek podvýtečným a horlivým svým ředitelem akademii, v nížtojsme mimo německé sbory od F. M&amp;hringa, H. Bónicke,A. Storcha, F. Abta, A. Zollnera, Schmolzera, valčík odF. Vogla, též české sbory „Cikání44 od Fr. Vog 1 a,„Žežulinka44 od K. Knittla a Cechové od A. Jelenaslyšeli. Mlčením pominu krásný ctverozpěv od Vogla,v němžto tenorista pan H. H. sol o „0 luno jasná,'4 citu- plně přednesl a velké pochvaly dosel; zmíním se tolikoo novém sboru „Žežulinka" od K. Knittla, kterážzajisté k zdařilým pracím jeho náleží. Sbor tento držánjest v mazurkovém rhytmu a dýchá veselost a bujarosi.Jak se dovídáme, bude v „Záboji44 vytištěn a bude tak ijiným zpěváckým spolkům přístupný. Provedení veškerýchsborů bylo výtečné a pan ředitel vetkal si zajisté o jedenlístek do věnce svých zásluh více.(K.*) Z Kutné Hory. (Špatný stav hudby v městěČ.) Přišed nedávno do kostela sousedního města C., kdež se právě requiem za zemřelého učitele Odbývalo, zpo- zoroval jsem, že všecky nástroje až na 2. housle dobřevobsazeny byly. Podivná věc! Štítí se snad páni učitelové2. houslí? V Praze jsou u 2. houslí virtuosové a ne- stydí se za to, nuže proč se to na venkově stává? Vždytje lepší zdatný sekundista, než špatný přimis ta! Co sevarhan týcc, jsou v bídném stavu a bassa leží mrtvabeze strun. Učitel hudby v tomž městě C. je nezku- šený mladík, jenž mazurkami, polkami a pochody vkusmládeže kazí a ani škále správně nevyučuje. Je toskutečně smutné, když se takovým učitelům vyučovánív hudbě svěří a žádná kontrolla nad ním se nevede. Ro- diče vynakládají na děti peníze a děti se nejen ničemu ne- naučí, nýbrž pokazí, a rodiče vyhodí tak na zdař Bůh svépeníze. Půjde-li to tak dále, opru se se vší silou protitěmto nešvárám a uveřejním jíněno téhož učitele hudby na výstrahu.(P. N.) Z Litomyšle. (Koncert. Hudba.) Dne29. dubna byl od p. V. Svobody, c. k. okresního ad- junkta, v sále „u černého medvěda" po dlouhém caseuspořádán opět koncert, jehožto čistý výnos zas určen bylvojínům v poslední válce raněným a nyní k dalšíslužbě neschopným. Provedeny byly duetto pro soprán odKúckena; „Fantaisie caprice" pro housle od Vieuxtempsa,„Čeští muzikanti,44 sbor pro mužské hlasy; „Úmysl českéděvy" od Pivody, „Le papillon" pro pianoforte od Wehlia „Reverie44 pro housle od Vieuxtempsa velmi precisněa pěkně; jen škoda, že jsme žádnou skladbu pro pianood tuzemského skladatele neslyšeli. Nejvíce ale selíbil „Úmysl české děvy." Ačkoliv zde více podobnýchkoncertů bylo, českými písněmi jsme nebyli nikdy pře- kvapeni až tentokráte; a patrně bylo jimi obecenstvo roz- jařeno. Hudba kostelní rozkvétala zde působením p.Semeráka velmi utěšeně; po jeho odchodu klesala po- znenáhlu, až pak páni professoři Novotný a Novák opěthudbu tuto u nás zvelebili. Utvořilit zpěvácký spolekze študujících, který nám každou neděli mezi přijímánímnějaké quartetto buď české neb německé zazpívali, s če- hož ale zase sešlo, proč, nevím.(x) Z Mladé Boleslavi. (Akademie zpěv. spolku.)Zdejší činný zpěvácký spolek dával dne 29. dubnav místnostech u „zlatého křížka44 akademii se skvělýmúspěchem. Mimo německé sbory od Kuntze, Schlagra,Máhringa, Bechera a W. H. Veita dávaly se též tři české:„Radostné cestování44 od Vašáka, pak nová kvartetta „Zje- vení44 a „Žežulinka" od K. Knittla, z nichžto zvláštěposlední velice se líbilo. Ctverozpěv „Zjevení" je krásnáskladba a patří zajisté k těm nejlepším, co nadaný panKnittl složil; škoda jen že text p. Bervvice málo srozumi- telný jest. Dlužno také se zmínili o smyčcovém kvart ettuod W. A. Mozarta, jenž od pánů Dra. G., D., L.a T.s velkou správností as nuancemi proveden byl. Všechnyskladby byly precisně a krásně provedeny.(?) Z Nového Strašecí. (Hudba chrámová. Zpě- vácký spolek.) Jako se dočítáme o stavu hudby chrá- mové z mnohých měst na venkově, ne právě nejpotěšitel- nějšíeh zpráv, tak i také u nás nelze o této hudbě nej- skvělejšího úsudku pronésti. Provozujíť se sice v chrámuPáně skladby výhradně jen druhu klassického; ale cožnaplat, když se potřebné zkoušky na takové skladby od- bývati nemohou. A čí jest to vinou? Nikoliv vinouředitele kuru, nýbrž hlavní vada záleží v nedostatkupotřebných sil, a dále v netečnosti hudebníku sa- mých, kteří, jak vůbec známo, na první pohled všeckodovésti chtí a na klassickém dílu, jak to s sebou přinášíjiž samařská přirozenost, veliké obliby nenalézají. Ostatnějest hlavní živel hudby chrámové, zpěv, dobře zastoupen.Zásluhu o zpěv získal si zvláště p. J. Karas *), jenžuvedl v život zpěvácký spolek, pány údy zcela odpočátku cvičil a je již tak daleko přivedl, že se několi- kráte u veřejnosti slyseti dali. Nyní hodlá zmíněný zpě- vácký spolek o provedení větší skladby se pokusiti přihudební akademii, kterouž uspořádati chce p% Fr. Zýka,c. k. notář. Budou to některé sbory z Haydnova „Stvo- ření." Těšíme se na tuto lahůdku, jelikož se nám jižpo dávný čas takové nedostalo.Z Německého Brodil. (Akademie zpěv. spolku.)Dne 27. dubna dával zdejší zpěv. spolek ku prospěchuschudlých měšťanů, v nemocnici umístěných, akademii,kteráž se krásným proslovem o „zpěvu" od gym. prof. panaFer. Bursíka otevřela. Mimo 2 německá kvartetta sly- šeli jsme české čtverozpěvy „My čeští manové" a „Touhadívčiny" od Jelena, které správně a precisně provedenybyly. Dále slyšeli jsme ouverturu k „Zampě" a na českénárodní písně od Tittla. Na to obdivovali jsme vytří- benou hru pana Brože, jenž koncerty od Beriota prohousle pěkně přednášel. Konečně obveselili nás dvě de- klamovánky od Fr. Rubeše a Trnobranského. Kojíme senadějí, že horlivý ředitel zpěv. spolku brzy nám před- vede nové české čtverozpěvy, které ve sbírce ?íZá- boji" nedávno vyšly.(A. V.) Z Pardubic. (Chrámová hudba. Ja- nákova kapela. Vojenská kapela. Zpěvácký spolek.Civilní kapela.) Dne 6. května dělala se v děkanskémchrámu pod řízením našeho velmi zasloužilého ředitelekůru pana V. Kučery mše od Horáka do F-dur agraduale od Schnabla do E-dur. Co se provedení oboutěchto krásných skladeb týče, byly ode všech spoluúčinku- jících pánů dilletantň s velkou obezřetností provozovány;zvláštně vynikalo solo v graduale pro bass, které z ochotyzpíval pan Frant. Janda, učitel reální školy. Jen škoda,že pan V. Kučera, který po tak dlouhá leta svůj úřadpilně a neúnavně zastával, se nyní poděkoval. Místojeho má převzít jistý pan Mužík, učitel na dívčí škole.Bylo by též žádoucno, by i tento tak řádně hudbu pě- stoval jako předešlý, jenž si vůbec velké vážnosti u obe- censtva dobyl. Mše, které se pod ním provozovaly, bylyod výtečných skladatelů, jako jsou: Horák, Mašek,Kolešovský, Ftihrer, mše pak které se jen pouze ovelkých svátcích dávaly, jsou : Mozart, Beethoven, Haydn,Brixi, Schnabl atd. Dne 2. května zavítala k námz Prahy Janákova hudební kapela a téhož dneodebrala se na Kunětickou horu, kde dávala koncertní zábavu a byla pochvalně od obecenstva přijata. Slyšeljsem též několikráte naši vojenskou kapelu jak v kosteletak i před budovou plukovníka. Skladby, které přednášejí,jsou z části od jiných skladatelů a z části od kapelníkasamého, jen že v sobě samy nejsou zajímavé a málo selíbí obecenstvu. Zpěvácký spolek, o kterém jsem užv předešlém listu zmínku učinil, bude zde bez pochybyutvořen, neboť na mé nabídnutí ujmul se myšlenky té sámpan Frant. Janda a vyučuje na reální škole žáky zpěvua už tak s nimi daleko prospěl, že může jak v klášter- ním chrámu tak také i u veřejnosti vokální skladby pro- vozovat. Díky mu za to srdečné. Konečně chybí u násještě nějaká dobrá městská civilní kapela; avšak dou- fejme, i té se snad někdy dočkáme. *) Prosíme o časté dopisy. Red. Známe p. Karas a, složilť mimo kusy pro piano též českésbory, skladby pro varhany, 1 ouverturu a hudbuk divadelnímu kusu „Rekrutírka v Kocourkově." Je tonadaný a nadějný skladatel, jenž širší pole pro svou činnosta schopnost zasluhuje. Redaktor. Berlín. Dne 15. dubna dávala zde houslistka sl.H. Kirschnerova, žákyně Ferd. Lauba, hudební matinéea došla příznivého výsledku.Danzig. Slavná virtuoska na harfu, sl. M. Mo- snerova, dávala tu v divadle koncert a vystoupla dva- kráte v samostatných koncertech. Vzbudilať svou výbor- nou hrou a okouzlujícím přednesem své rDon Juan fan- tasie" velké sensací.Florenc. Romani, syn známého učitele zpěvu,dokončil příležitostní operu k uvítání krále ViktoraEmanuela v zdejším městě.Petrohrad. Zdejší koncertní saisona uzavřela sevdne 4. dubna. Ředitelství divadla uspořádalo v této sai- soně čtyry obrovské koncerty. Ruhinstein vystoupil2krát, Vieuxtemps a A. Dreyschok 3kráte v koncertě.Sestry Ferniovy byly ze začátku chladně přijaty; do- daly si však dále platnosti. Nyní jsou v Moskvě. Mae- stro pan A. Lazare v, jenž se na cedulích „přítelemRossiniho" jmenuje, nemá tu štěstí se svými koncerty jakove Vídni; referentům o jeho koncertech snaží se pan La- zarev svými články v novinách dokázati, že jsou bar- barové a nevědomci.Vídeň. Komická opera „Dominga" krajana našehoDotzauera, byla tyto dni na dvorním divadle provo- zována a z větší části se líbila. Pan skladatel byl několi- krát vyvolán. Dur a moll. (Mozart.) Navštíviv Mozart kdysi jistý klášter, pobylv chrámě přes velké služby Boží, s netrpělivostí poslouchaje uče- nické hráni klášterního varhaníka, jenž věru hoden nebyl, za takvýborným strojem seděti, tím méně na něm hráti. Po mši bylpozván mistr Mozart od převora, svého známého, na ~trochu po- lívky" a při obědě tázal se jej převor: „Jak se Vám líbí hranašeho varhaníka?" ~Hraje dle písma svatého," odvětil Mozart.„Jak to?" táže se převor. Načež Mozart: „Nevíť levice, co činípravice!" Listárna. Panu Chl. . . . zde. Navštivte mne v pátek ve 12hod. v expedicí. Panu F. M. v K. H. Připravíme a uži- jeme. Pracujte dále! Panu Ša , . .. v D. Srdečný po- zdrav Vám a p. Be.