Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 15 Septembre 1903 nabj_1903-09-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 15 Septembre 1903 3 supplement Ouverture de la «Rosière de Salency» GRÉTRY (1774 cre 1-8 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 5Supplément à la " <Revue (Musicale ' du i5 "Septembre igo3 Ouverture de la «Rosière de Salency» GRÉTRY (1774) La Rosière de Salency, comédie pastorale en 4 actes (réduite plus tard à 3), en vers,paroles de Masson de Pézay, musique de Grétry, fut représentée pour la première foisaux Italiens le 28 février 1774. On remarquera la fraîcheur, la gaîté libre et familièrede cette charmante ouverture, ainsi que l'abondance de la mélodie. En outre, certainsprocédés tels que le retour de la première idée avec un contre-chant (p. 61) et le rappel dedeux motifs à la tonalité principale (p. 63) appartiennent déjà à l'art de la symphonie. Enfinon reconnaît, à la 25e mesure, le rudiment de YOde à la Joie de la ixe symphonie, accom- pagné par le dessin comique du basson dans le Divertissement de la Pastorale : il estfort peu probable que Beethoven se soit inspiré de Grétry; mais il a exprimé à son tour,avec toute la puissance de son génie, des idées musicales qui cherchaient à prendrecorps depuis longtemps déjà.