Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 52 29. December 1855 nabi_1855-12-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 52 Liszt „An die Künstler" DIXI cre 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Das Liszt-Concert in Berlin n cre 4-6 Für Männergesang. 6-7 Aus Utrecht. 7 Aus Coblenz. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 29. December 1855. 111. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitungherausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem vierten Jahrgänge,1856, die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitung fort- fahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnement auf denJahrgang 1856 hiermit ein und bemerken, dass der Preisfür ein Semester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen, 2Thlr., durch die k. preussischen Post-Anstalten 2Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzbandvon Seiten der Verlagshandlung werden nachVerhältniss des Porto's höher berechnet.H. DuMont-Schaufoerg'scheBuchhandlung In Köln. 52 !Me liederilieinisclie Muslli-^eitun^ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlicli wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Liszt „An die Künstler" DIXI. hat einen Tonsatz*) versucht oder gewagt, von dem manAnfangs zweifelt: Ist's Schule, Asketik oder Kunstwerk? ist's ernst oder scherzhaft gemeint? ist's ein programma- tistischer Abriss der schülerhaften Zukunfts-Bestrebungenoder ist's ein vorausfliegender Bote und Genius dieser seli- gen Zukunft selber? ein solcher, der in diese arme heutigeWelt, obwohl nur halb verstanden, doch blitzend hinein- leuchte, .um, wo nicht Allen zu gefallen, doch Wenigen esrecht zu machen? Gäbe uns über Solches doch das Vor- wort Auskunft! Zwar ist es so unnütz, wie die Wagner'-sche Dedicalions-Vorrede zum Lohengrin, und die abgründ- lich albernen Prooemia des Signor Joachim Raff sind nichtsbesser, nichts schlechter, als dieses Vorwort. Vordem war'sguter Dichter Art, von Homer bis Göthe, oh n e Vorredezu wirken durch die Kraft der Schönheit selber. Doch jeneBeiden und manche Andere gehören freilich zur Vergangen- heit, sind daher dringend verdächtig, von Zukunft nichts zuverstehen. Also es sei denn die Vorrede: sit, fiat, maneatergo!— So gebe sie doch einen allermindesten Aufschlussüber das Innere. Thut sie's? Sie Ihut nichts als, böse Kri- tik abwehren mit der listigen Wendung mystisch ist sienicht, aber fein !—:„Ob ihm gelungen, den Schiller'schen Worten u.s.w.ihren erhabenen, erhebenden Charakter musicalischzu verleihen, ist nur denen zur Beurthei- lung überlassen, welche diesen Charak- ter geziemend auflassen und mitempfinden."Quaeritur: wer ist „dieser Charakter"? Ist gemeint„der erhabene Charakter Schiller's"? Dann ist der Satzüberflüssig oder unverständig. Schwerlich wird der Ver- fasser sagen wollen: „Nur wer den Sinn des Schiller'-schen Gedichtes geziemend mitempfunden, darf diese Composition beurtheilen"; denn da wäre doch min- destens zu erwägen, ob nicht gar viele begeisterte VerehrerSchiller's gänzlich ausser Stande sind, sowohl die Liszt'scheals irgend eine andere Musik zu beurtheilen. Ist es nununglaublich oder unmöglich, dass der Verfasser solchen Un- sinn hat schreiben wollen, so bleibt nur das Andere übrig,nämlich es so zu verstehen:„Nur wer diesen Charakter, den künstlerischen Cha- rakter meines Tonsatzes, geziemend auffasstund mitempfindet" u. s. w.,wo wir dann nichts Anderes erblicken als einen Brendelins Liszt'sche übersetzt, eine Wiederholung des denkwür- digen Satzes in Brendel's neulich beurtheiltem Büchlein:„Die Musik der Gegenwart" u. s. w., S. 216:weil nur der zum Tadel ein Recht besitzt, derzuvor durch Anerkennung des Positiven den Be- weis geliefert, dass er zu innigerem Verständnissegelangt ist;das heisst: Lobst du mich, so ist's gut; verwirfst du mich,so bist du unzurechnungsfähig. Sollten aber jene Wortenoch ein Drittes bedeuten können (was uns freilichgrammatisch unmöglich scheint), nun, so wird unsja die richtige Bedeutung wahrscheinlich bald von Weimarher telegraphirt werden. Bedeuten sie aber das hier aufge- stellte Zweite, so sprechen sie eine bodenlose Selbst-Ueberschätzung aus, dergleichen an dem Franzosen BerliozNiemanden überrascht, am Deutschen aber Niemand bishergewohnt war. Fast fürchten wir, richtig verstanden zuhaben; denn das Motto über der ersten Partitur-Seite:„Was schöne Seelen schön empfunden, rauss trefflich undvollkommen sein", lässt schwerlich eine andere Deutung zu.Wir dürfen bei der Vorrede verweilen, eben weil dasVorredenschreiben nun einmal ein „Ereigniss, eine befrei- ende That" der Neuzeitlichen geworden; wie denn auchBrendel rühmt im genannten Buche, S. 198, dass Wagnersein Vorwort mit besonderer „Liebe, Sorgfalt und Um- ständlichkeit geschrieben, indem er den Freunden die Ent- stehungs-Geschichte seiner sämmtlichen Werke erzählt"u. s. w. Schade, dass Raphael und Mozart solches nichtgethan: wir wären um manches monumentale Kunstwerkärmer, desto reicher aber gewisslich an Zukunfts-Gedanken-Literatur, an polemischer Rhetorik, an moralisch posaunen- dem Tantengewäsch, und die Welt wäre noch hohler undleerer, als sie schon ist.Ein schlimmerer, rein logischer Uebelstand, der sichauf jene Liszt'sche Vorrede erbaut, ist nun ferner, dass innerhalb der gesungenen Strophen das WortKünstler gar nicht vorkommt, also ohne Komödien-ZettelNiemand weiss, von wem die Rede ist. Ueber die Erfindungder Komödien-Zettel spricht sich ein gewisser Geheimerrathvon Göthe, der auch in Weimar gewohnt hat, aber viel- leicht nicht auf dem berechtigten Standpunkte stand, etwafolgender Maassen aus: „Es ist unerträglich, im Theaterauf dem Zettel nachzusehen, was für Personen das sind,die da auf der Bühne arbeiten; denn an den wirklichenMenschen, die da schauspielern, ist der Kunst-Empfindungnichts gelegen, und den Zusammenhang der Thatsachen,so wie die Namen der poetischen Personen muss man ausdem Stücke vernehmen, sonst taugt es nichts. DieGriechen in ihrer grossen dramatischen Zeit hatten keinenKomödien-Zettel und verstanden ihren Sophokles vielleichtdarum desto besser u.s.w." Gewiss! wenn ich in die Ge- mälde-Galerie gehe und verstehe - bei übrigens offenerSeele und massiger Kunstbegabung—den Inhalt eines Ge- mäldes ohne Katalog nicht, so wird die Schuld desUnverstandes öfter beim Maler als beim Beschauer liegen.Dessgleichen in der Tonkunst; wo die Religion nicht drin- nen sitzt, was hilft da die bleierne Ueberschriftligioso, oder Amoroso,oder Ap oder sonstige Pa- renthesen-Poesie, dergleichen der jugendliche Schillerz. B. in den Räubern, im Fiesco u. s. w. so überreichlichhat? Wird dadurch die Sache klarer, nämlich das Kunst- werk und die Schönheit? und müssen die Hörer, um zuhören, zuvor gelesen haben? Oder sollen sie sich allzeitauf einen zur Seite stehenden Cicerone verlassen, bei dessenErmangelung sie lediglich auf Unverstand und Missverstandangewiesen sind? Oder werden etwa Hogarth's Caricaturenbesser, wenn sie einen Zettel aus dem Halse hangen ha- ben mit Pass, Signalement, Geschichte, Vorrede, Rechtfer- tigung und Berechtigung darauf? Vielleicht mögen sie soprosaisch, deutlicher werden; aber auch wirksamer,schöner, auf dass die Kunst eine Wahrheitwerde? Ein Beweis, wie weit unsere „tiefbewussteAufklärung" bereits gediehen ist, mag wohl darin gesehenwerden, dass manche Schulmeister ihre Kinder lassen dieUebersc h r i f t e n im Lesebuche laut vorlesen, nicht be- denkend, dass diese gleich dem Umschlage bloss eine Hand- habe für das Auge sind. Wer die (satz- und tonlose) Ueber- schrift laut spricht, der muss consequenter Wreise auchdie Seitenzahl, das Komma und Punktum mit sprechen, wiejenes Kind sprach:„Aller Augen warten auf dich KommaHerr Ausrufungszeichen ", oder gewissenhaft sagen, wie jener verunglückte Candida- tus theologiae:„Predigt am 13. Trinitatis. Wir haben heute dasEvangelium " u. s. w.Genug von dieser Theorie der Ueberschriften, Vorre- den und Komödien-Zettel. Sie war nicht überflüssig, daeben die Schule der Neuzeit und Zukunft auf derlei Zutha- then Gewicht legt. Sollte sie aber dennoch dem musicali- schen Blatte fremd erscheinen, so müssen wir dagegen ver- sichern, dass die Liszt'sche Composition aller Tonseele ebenso fremd ist, wie jene Grammatiealien dem Generaiba ss.Vielleicht dass uns der Maassstab fehlt, oder die Be- rechtigung, oder die Auffassung und Mitempfindung aberlür jeden gerade gewachsenen Menschen, der nicht ebenin der weimar-leipziger Schule orthopädisirt ist, muss diesesverrenkte Zeug abgeschmackt und entsetzlich erscheinen—um desto mehr, weil es nicht einmal so viel Geist undErfindung besitzt wie die Tannhäuser-Ouverture, in wel- cher sich doch wirklich acht Tacte wahrer Melodiebefinden. Die Liszt'schen Künstler beginnen vollkommen unmelodisch und unbegreiflich; man könnteeben so gut jene Sforzandissimi-Circumflexe über ein Pau- ken- oder Triangel-Solo setzen. Der Gesang hebt an: welche Phrase, kaum geboren, in weit entlegener Modula- tion transponirt wird, um den ohnedies ausgegorenen Te- nören unserer Zeit bei hoher Stimmung noch das gehal- tene ais zuzumuthen. (Am Schlüsse des Ganzen muss so- gar der Chor zwei Tacte lang das eingestri- chene haushalten!!) „Der Dichtkunst heilige Magie" wird S. 14 der Partitur in allerlei vertrackten Quint-Sex- ten und überspannten Septimen umsungen, dazu mit chro- matischem Geigen-Gewimmer durchflochten, dass es einemübel und weh wird, wie bei der Valse diabolique des selbi- gen Componisten. Die „grosse Harmonie" des Dichterswird S. 19 zu einer ungeheuren Ohrfeige: Der „Kamönen Chor" (S. 21, 22) unket wie ein Chorvon Eulen aber was hilft's? Der Zweck ist erreicht: dieseKunst, „furchtbarer noch in ihres Reizes Hülle sie rä- chet sich an des Verfolgers Ohr!" (S. 24, 25.)Ja, gewiss. Nachdem wir diese Phrasen an uns haben er- gehen lassen, sind wir hinlänglich bestraft, die Rache istvollzogen, unsere Silenen-Ohren sind aller Sirenen-Töneder Vorzeit *) verlustig gegangen, wir wissen nicht, wo unsdas Ohr steht,- oben oder unten halten wir aber ausbis ans Ende, bis zum „Thron der hohen Einigkeit", dannwerden wir gekrönt und beschenkt mit folgender Invention,um welche uns die Altzeit beneiden wird: Sehen wir ab von der sinnlosen, verwirrenden Orthogra- phie der dritten Stimme im zweiten Tacte, von der über- flüssigen Noten - Wechselreiterei durch enharmonischen Schnadahupferl (aus Gis in .4s), von der gräulichsten Fort- schreitung aus Des-dur nach E-dur und G-dur*), sehenwir von allem ab, was nicht abzusehen ist, so bleibt den- noch als Residuum die Frage: Ist das nun die Allkunstder Neuzeit? So ist sie mindestens logisch unbegreiflich,da die Begriffe „Einigkeit, Thron, Umarmung" u. s. w. dochwohl nicht mit zerreissenden, unbegreiflichen, wahnwitzigenAccordsprüngen darzustellen sind. Oder wär's dennoch„Sonderkunst der Gestern zeit"? und es scheintfreilich Musik zu sein; denn es sind Noten drinnen und garviele Kreuze und Been, Geigen, Harfen, Pauken und langePartiturstriche nun, dann suchen wir und fragen nacheinem Melodie-Tröpflein, so gross wie der Augapfel einerMücke, und finden keines. Sollten etwa die Anklänge andie Kirchentöne, welche sich in den tollen Accordsprüngenverbergen, von den Meistern der Schule als Allsonderthumoder Sonderallthum gepriesen werden, so meinen wir denndoch, dass solches Spielwerk mit ernsten Dingen zeigt, wiewenig die landläufigen Zeitbegriffe von Gegenwart, Zukunft,Vergangenheit, Historie u. s. w. ernst gemeint und in- nerlich erlebt sind. Bei aller Kühnheit der kirchentonigenAccordfolgen ist doch in jenen alten Tonsätzen Vernunftund Klarheit vorhanden; hier fehlt Beides; es ist nichts alsFarbe in Farbe gerieben, ohne Bild und Gestalt, ohneNotwendigkeit, ohne Glauben an die Wahrheit der Ton- arten, ohne Schönheit.Ernstlich gesprochen: Glaubt nun wirklich der be- rühmte Mann, der Fürst der Pianisten, mit dem Gewichteseines Namens und seiner literarischen Helfershelfer derbisherigen Musik eine neue Wendung gegeben zu haben?Gewiss kann, wer an so hoher Stelle steht, wie er, vielleisten und viel verderben. „Gar leichtlich verlieren sichdie Künste, aber gar schwerlich werden sie wieder erwor- ben!"— Was Liszt Verdienstliches hat, was er lür dieTechnik**) wirklich geleistet, wird unverloren sein für alleZeit. Genial aber, schöpferisch in lebenskräftiger Weise hat er sich bisher nirgend erwiesen. So bleibe sein Ver- dienst in Anerkennung (damit auch wir nach dem CanonBrendel's ein Wort mitsprechen dürfen, da nur „Aner- kennende" das Recht haben, zu urtheilen), aber seineThorheit werde gegeisselt, wie sie es verdient. *) Es ist zwar schon über Jahr und Tag her, dass der hier be- sprochene „Festgesang", dessen Text aus Schiller's Gedicht„Die Künstler" genommen ist, tür Männerchor und acht Solimit Orchester erschienen ist; allein da der obige Artikelmehr das Allgemeine als das Besondere, mehr die Gattungund die Principien als ihre Ausführung und Anwendung be- rücksichtigt, so dürfte er auch jetzt noch durchaus nicht alsverspätet erscheinen, zumal da t ranj Liszt die Bahn, wel- che er in dieser Composition betreten, keineswegs wiederverlassen hat, sondern im Gegentheil auf derselben beharrlichzu dem vorzudringen versucht, was er für das Ziel der Musikhält. Wir unsererseits halten diese Richtung für eine ver- fehlte und auf einem Grund-Irrthum über das wahre Wesender Tonkunst beruhende, und werden also überall dagegenauftreten, auch wenn, wie in diesem besonderen Falle, wirdem Verfechter derselben als Künstler und Menschen diehöchste Achtung und persönliche Zuneigung zollen.Die Rcdaction. *) Muss man nicht auch inskünftig sagen (analog mit Jetztzeit,Neuzeit) „Altzeil", „Gesternzeit", statt des altvaterisch gesun- den Wortes Vorzeit? *) Nebenbei gesagt: Der Melodie-Schritt der Oberstimme am&gt; Schlüsse: f gis h ist ein Schritt per tritonum — Mi contra fa,eine kleine Quinte! Dergleichen soll schön sein? — Neu —vielleicht! *') Doch auch wer solches Verdienst anerkennt, braucht nichtüber alles, was Liszt gethan, in Entzücken zu gerathen, wiejener sonderliche Verehrer W. Lenz, der in d. Bl. (1853,Nr. 19, S. 147, Sp. 2) erzählt, wie Liszt den Fingersatz desScherzo in der Mondschein-Sonate sonderlich geistreichund neu genommen! Schreiber dieses hat schon vor dreissigJahren ganz denselben gebraucht, weil jeder andere unnatür- lich und schwierig ist; auch erinnert er sich nicht, jemalsonderen Fingersatz an dieser Stelle gesehen zu haben. Das Liszt-Concert in Berlin n *) Das fünfte Concert des Stern'sehen Orchester-Ver- eins in der Sing-Akademie halte eine so allgemeine nähme erregt, dass alle Räumlichkeiten des Locals mehrals vollständig in Anspruch genommen waren. Das Interesserichtete sich diesmal ausschliesslich auf eine Künstler-Per- sönlichkeit, die den berliner Kunstfreunden im besten An- denken ist aus einer Zeit, in der ihr Name in seinem hell- sten Glänze strahlte. Wir reden von Franz Liszt, derdas Concert leitete und in demselben nur Werke seineseigenen schöpferischen Talentes ausführen liess. Von denVirtuosen-Leistungen Liszt's hat man seit einer Reihe vonJahren nichts gehört, trotzdem dieselben so ungewöhnlicherArt waren, dass die ausübende Kunst über diese Einbussemit Recht zu trauern hat und der berühmte Künstler nochheute seines Gleichen vergeblich suchen würde. Die schö- pferischen Arbeiten Liszt's beschrieben damals einen ver- hältnissmässig beschränkten Kreis; sie bestanden in Trans- scriptionen von Liedern, die durch die eigenthümliche Be- handlung des Instrumentes diesem eine ganz neue Bedeu- tung gaben und viele Componisten anregten, das angebauteGebiet weiter zu bilden. Die so gekannten Phantasieen Liszt'slassen wir unberührt, weil sie sich von der üblich gewor- denen Formlosigkeit nicht entfernten und weniger durch- greifend wirkten als die Lieder. Hier war der Componist,wie der Spieler gleich originel, und wir vergegenwärtigenuns mit wahrhaftem Entzücken die unbeschreiblichen Ein- drücke, welche wir durch sein Spiel empfingen, das in wun- derbar genialer Weise sich auch in die Schöpfungen We- ber's, Hummel's, Beethoven's, Bach's zu versenken wussteund überall in dem musicalischen Hörer eine Fülle von An- regungen weckte. Liszt hat inzwischen die seinen Weltlaufbegründende Bahn des Virtuosenthums verlassen, um aufanderen Gebieten der Kunst einen Wirkungskreis zu finden,namentlich aber auch seine schöpferischen Gaben all- seitig zu entwickeln. Wir haben kein Recht, mit ihm dar- über zu rechten und seinem Streben den Erfahrungssatzentgegen zu halten, dass ursprüngliche Kräfte undRichtungen sich nicht zuletzt, sondern zuerst geltend ma- chen. Nehmen wir vielmehr seine Compositionen, wie siesich unserem Gefühle dargeboten haben, ohne Vorurtheillür oder gegen den Künstler, halten wir uns dabei an denunmittelbarsten Eindruck, der zwar nicht zu einem erschö- pfenden Urtheile führen kann, aber doch jedenfalls denGrundton enthalten dürfte, nach dem ein ausgeführtes Ur- theil abzumessen sein würde. Wir haben niemals die An- sicht gelten lassen, dass man musicalische Werke erst nachöfterem Hören würdigen lerne, sondern sind der Mei- nung, dass man sie dann wohl liebgewinnen könne; dasMaass der kritischen Würdigung wird immer in demersten Eindrucke enthalten sein. Reden wir vom Concerte.Für die fünf zum Vortrage gewählten Werke enthielt dasProgramm einen ausführlichen Leitfaden, der in das Ver- ständniss derselben einführen sollte. Dieser Leitfaden istein fast unentbehrliches Mittel zur gerechten Würdigungder Musik, weil ohne ihn auch selbst das musicaüsch Halt- bare in sich zusammenfallen müsste. Er versetzt uns in Be- treff der ersten „symphonischen Dichtung für Orchesteraauf die Gebiete der Physiologie und Psychologie. Eine an- dere symphonische Dichtung, „Torquato Tasso", ist durchdas Göthe-Fest in Weimar veranlasst worden und führtuns nach Italien. Wir sehen den Boden Tasso's, Italien,die untergegangene Königin, wir sehen den Hofgünstlingund den Dichter, wie Beide um die Herrschaft streiten,Tasso's Wesen endlich siegt. Die Gestaltung und der Ver- lauf solcher Seelenbilder und deren Verknüpfung mit „psy- chologischen Problemen" oder geschichtlichen Ergebnissen musicalisch darzustellen, ist ein Experiment, das annähe- rungsweise sich schon in manchen anderen Schöpfungender neueren Musik zu erkennen gibt, dem indess die vor- liegenden Versuche die Krone aufsetzen. Wir müssen ge- stehen, dass schon damit dem Wesen der Musik geradezuins Gesicht geschlagen wird. Aber auch selbst mit Hülfedes gegebenen Commentars sind wir nicht im Stande, ausder Musik das herauszufinden, was der Componist erstrebte.Sehen wir von jeder Berechtigung der musicalischen Formab, gestatten wir die freieste Bewegung des Gedankens, sobleibt dem schöpferisch begabten Musiker doch immernoch ein weites Feld, etwa Zügellosigkeit der Melodik, Ori- ginalität in der harmonischen Structur an den Tag zu legen.Hier aber reiht sich ein Motiv an das andere, eine Harmo- nie erdrückt die andere, eine Dissonanz zerstört die andere,nirgend nehmen wir Durcharbeitung eines Gedankens, Auf- bau, Abschluss, Ruhepunkte, musicalisches Wessen wahr;allen Gesetzen der Musik, die sich geschichtlich und orga- nisch entwickelt haben, wird aufs entschiedenste der Kriegerklärt, und wo man sich an einem musicalischen Licht- blicke erfreut, ist er wie das Leuchten des Blitzes ver- schwunden, ehe man seiner habhaft werden konnte. DasDurchklingen eines Grundgedankens in verändertem Tempobetrachten wir als etwas rein Aeusserliches, dem die innereVerbindung fehlt. Von dem Clavier-Concert erwarteten wirselbstverständlich das Befriedigendste. Wir haben durchausnichts dagegen, wenn die vier einzelnen Sätze ohne „ein- schneidende Pausen" verbunden werden; wir verlangenaber von einem Clavier-Concerte, dass es dem Solo-Instru- mente jene Freiheit einräume, durch welche es sich selbst- ständig von dem Orchester abhebt, ohne die organischeVerbindung mit demselben zu zerstören. Hören wir indess,wie hier das Solo-Instrument mit seinen vollgriffigen Octa- ven das Orchester gewisser Maassen stützt, so schwindetuns jeder Haltpunkt für die Beurtheilung der Form, diesich doch in irgend etwas kund geben soll. Und dennocherkennen wir gern an, dass das Adagio mit den Sordinen,das Scherzo in seiner charaktervollen Weichheit reinäusserliche, sinnliche Weichheit ist das Grundwesen allerzum Vortrage gebrachten Stücke—uns am meisten zuge- sagt haben. Was die beiden Gesang-Compositionen anlangt,so ist dem Ave Maria mit Orgel-Begleitung ein gewissermusicalischer Werth nicht abzusprechen. Es verletzt nicht,und damit sei ein günstiges Urtheil ausgesprochen. Die Ver- keilung der Stimmen ist zwar ebenfalls eine rein äusser- liche, und es fehlt jedwede Durchdringung. Hier konnteaber etwas geleistet werden, dem Componisten war Gele- genheit geboten, sich über die schlichte Homophonie einesgemischten Chors zu erheben, in die Tiefe zu dringen undnicht durch Ueberlegung und Berechnung sich die Dispo- sition des Stückes äusserlich zurecht zu legen. Ihren höch- sten Grad erreicht die Aeusserlichkeit in Auffassung undBearbeitung des 13. Psalmes. Wir bedauerten von Herzenden Tenoristen und die Sopranistin, welchen der Solo-Vortrag zufiel. Der Chor aber hatte es vorzugsweise aufden Feind, den Tod, „den Widersacher" gemünzt. Washaben diese Worte verschuldet, dass sie sich inmitten desbiblischen Gedankens befinden? Der Gedanke will,wie empfunden, also ausgedrückt sein. Lieber die Wahl derTact-Arten, die gesuchte und doch nicht zur Geltung ge- langende Rhythmik liesse sich noch Manches sagen. Eswürde aber zu nichts führen. Wir geben in diesem Abrisseden ersten und unmittelbaren Eindruck mit dem Bekennt- nisse, dass wir auf einem musicalischen Standpunkte unsbefinden, der mit dem hier vertretenen gar nichts zu schaf- fen hat, und dass wir, so lange wir ein Wort mitzuredenuns erlauben dürfen, wo es nothwendig ist, bis in das Ein- zelnste eingehend die Richtung in Rede bekämpfen werden,weil wir es für eine heilige Pflicht halten, diesem Wesendie Spitze zu bieten. Dass der Beifall ein sehr lauer war,bedarf kaum der Erwähnung. Uebrigens gelang die Ausfüh- rung vortrefflich, und wir können dem Stern'schen Vereineund seinem Dirigenten dasZeugniss geben, dass sie sich in der Leistung selbst iibertrofFen haben. *) Wir geben in obigem Aufsatze den Wiederhall einer kriti- schen Stimme aus Berlin (in der Vossischen Zeitung) überdas Liszt-Concert, nicht um das Urtheil unseres Herrn Cor- respondenten (in Nr. 51) zu rechtfertigen, denn das hat erselbst hinreichend durch die ästhetische Begründung dessel- ben gethan, sondern um denen, die unsere Musik-Zeitung garzu gern als ein Parteiblatt darstellen möchten, zu zeigen, wiewir es schon früher gethan (vergl. Nr. 11 und 12 dieses Jahr- gangs), dass gar viele Kritiker, und zwar die tüchtigsten, d. h.solche, die ihre Berechtigung zum Urtheilen in ihren Auf- sätzen deutlich bekunden, mit uns und unseren Mitarbeiternvollkommen übereinstimmen. Leider ist aber ein grosser Theildes Publicums, welches an Musik und Theater Theil nimmt,durch das dreiste Coteriewesen der Journalistik bereits sogründlich verdorben, dass ihm eine aufrichtige Ueberzeugung,die es für „heilige Pflicht'4 hält, falsche Richtungen zu be- kämpfen, als ein Räthsel erscheint, das nur durch Parteiungzu erklären sei!! Auch auf das Urtheil des Dr. 0. Lind- ner (das im Wesentlichen mit dem obigen übereinstimmt) inBerlin über das Liszt-Concert werden wir zurückkommen, dadie Schluss-Bemerkungen seines Berichtes Anlass zur Erör- terung der Frage geben, ob die Musik der neuen Richtungauf die Bildung und Erhebung des Volkes wirken könne.Die Redaction. Für Männergesang. 1. Männerlieder, alte und neue, für Freunde desmehrstimmigen Männergesanges. Herausgegebenvon Wilb. Greef. 9 Hefte, jedes 3 Sgr. Essen,bei G. D. Bädeker.2. Geistliche Männerchöre, alte und neue,u. s. w. Herausgegeben von Wilh. Greef. I.Heft. 5 Sgr. Essen, ebendaselbst.1. Zur Herausgabe dieser in anerkennungswerther Ge- sinnung, mit Kenntniss und Einsicht und mit gutem Ge- schmack veranstalteten Sammlung wurde Herr W. Greefdurch Männergesang-Vereine und Freunde bestimmt, dieeine gute, billige Lieder-Auswahl wünschten, da die vor- handenen Sammlungen theils zu theuer waren, theils hin- sichtlich der Auswahl nach Wort und Ton wegen dervielen Trink- und Gelage-Lieder, der ungesunden Lie- beskränkeleien und Brummlieder, der Effectstückchen und sonstigen Narrethei-Dinge - auch billigen Wünschendurchaus nicht entsprachen.Das erste Heft meist Lieder im Volkstone enthal- tend—fand eine überaus günstige Aufnahme; binnen Jah- resfrist war die erste Auflage (zu 3500 Exempl.) vergrif- fen. Gewichtige Stimmen, namentlich aus der pädagogischenWelt, erhoben sich für die Zweckmässigkeit und Brauch- barkeit dieser Liedersammlung für Volksbildung durch denGesang.Im zweiten Hefte erschienen einige Original-Compositionen, deren Zahl sich fort und fort mehrte,so dass das siebente Heft nur Original-Compositionen ent- hält, dagegen das neunte Heft meistens Volkslieder,auf welche in letzterer Zeit mehr hinzuweisen, jedem Ge- sangesfreunde am Herzen liegen muss. Dass die Heraus- gabe einer solchen Sammlung ihre besonderen Schwierig- keiten hat, dass man die Einen wegen der dringend ange- ratenen Aufnahme ihrer Beiträge oder Composilionen, unddie Anderen ob ihrer Wünsche für den Abdruck dieseroder jener Lieder unmöglich befriedigen kann, ist klar;allein Greef hat nach festen Grundsätzen verfahren, wasüberall sichtbar ist, und desshalb hat er eine SammlungOgeliefert, von der man wirklich sagen kann, dass sie keineeinzige schlechte Composition und in dem bei Weitemgrössten Theile des Guten und wahrhaft Schönen dieMenge enthält. Den Reichthum der Sammlung lasst fol- gende Tafel übersehen:Heft I. 34Lieder Original-Compos. 7. Aufl. (1854.)II 22 5 , „ 5. ,» 111. 20 „ 14 „ „ 5. „ (1855.)- IV. 18 „ 11 „ „ 3. „„ V. 22 „ 16 „ „ 3. „» VI. 18 „ 12 „ „ 3. „ (1855.)» VII. 20 „ 20 „ „ 2. ,„ VIII. 21 „ 16 „ „ 2. „ (1855.)„ IX. 25 „ 6 „ „ erste „ 1854.Wir haben mithin hier 200 Lieder für vierstimmigenMännergesang, wovon gerade die Hälfte neue, für die Samm- lung geschriebene Compositionen sind. Unter den Verfas- sern der letzteren finden wir die Namen A. Bergt, W.C o n r a d i, H. D o r n, H. E n c k h a u s e n, L. E r k, W.Greef, Fl. Geyer, C. F. H e r i n g, F. II i 11 e r, L. K i n d- scher, C.Laub, J. E.Leonhard, E. Methfessel,C. Pax, F. Richter, W. Speyer, Jul. Tausch,Karl Wilhel m, A. Z ö 1 In er u. s. w.Im IX. (Neuesten) Hefte machen wir besonders aufNr. 2 von Karl Wilhelm: »Die Wacht am Rhein", auf die Volkslieder von Nr. 1 1 bis 23 und auf das „geistlicheLied" von Ed. Wilsing aufmerksam.2. Wenn die Sammlung der „ Männerlieder" den volks- tümlichen deutschen Männergesang pflegen, die sittliche,gesellige und nationale Wirkung desselben fördern, sodienen die „Geistlichen Männer chöre" vorzugs- weise religiösen und kirchlichen Zwecken. Von dieser Samm- lung enthält das I. Heft, so wie das I. Heft der „Männer- lieder44, meist leichtere Sachen. Die Zahl derselben ist inunserer Sanges-Literatur nicht gross, daher die Auswahlsehr beschränkt, wie Sachkenner wissen, und sind hier nochviele Verdienste zu erwerben. Nr. 26 29 sind dem Her- ausgeber durch Freundeshand aus Rom mitgetheiit worden.Das 11. Heft, welches unter der Presse ist, soll noch meh- rere ähnliche classische Tonsätze alter Meister bringen, auchCompositionen von Bernh. Klein aus dessen Nachlasse. DasI. Heft ist mit Recht freundlich aufgenommen worden.Auch hatte der Herausgeber sich ganz unerwartet eineshuldvollen Schreibens aus dem Cabinette Sr. Majestät desKönigs zu erfreuen. Die Sammlung enthält 50 kirchlicheGesänge; vorherrschend ist die protestantische Choralweise,einige Nummern ergehen sich jedoch auch in polyphonerSchreibart, z. B. Nr. 35: „Ich danke dem Herrn", vonErnst Richter, Nr. 36: „Singet dem Herrn ein neuesLied", von G. Flügel, und Nr. 38: „Himmel und Erdevergehen", von B. Klein.Indem wir den rastlosen Bemühungen Greef's umden deutschen Gesang überhaupt die vollste Anerkennungzollen, erinnern wir noch an die von ihm im Vereine mitLudw7. Erk herausgegebenen Schullieder: 1) Lieder- kranz, 3 Hefte (Erst es Heft, sechszehnte Auflage, 1854).2) Sin g vögelei n, 3 Helte, sechsundzwanzigste Auf- lage, 1855. 3) Sängerhain, lür Gymnasien, Real- iind Bürgerschulen, 3 Helte, fünfte Auflage, 1855. —4)Siona, Choräle und religiöse Gesänge für höhere Schulenund Sing-Vereine. 1. Heft, 1855. Alle in der Verlagshand- lung von G. D. Bädeker in Essen. Aus Utrecht. In den beiden Concert-Instituten, welche unter Leitung desHerrn Musik-Directors J. H. Kufferath stehen, den Stadt- undden Studenten-Concerten, sind in der letzten Saison zu Ge- hör gekommen: von Sinfonieen Nr. IL, IV. und V. von Beetho- ven, in Es von Haydn, in C-moll von Niels W. Gade, in A- moll von F. Mendel s söhn-Bart hol dy, von Reissiger, in€-dur mit der Fuge von Mozart. Von Ouvertüren wurden aufgeführt: Cherubini, Äna- kreon; C. M. von Weber, Euryanthe (2 Mal), Oberon; S. Salo- man, Das Diamantkreuz; Mendelssohn, Meeresstille und glück- liche Fahrt; R. Schumann, Genovefa; F. Präger; Beetho- ven in C-dur; R.Wagner, Tannhäuser; Beethoven, Fidelio;Mozart, Zauberflöte; Beethoven, König Stephan; Auber,Stumme von Portici.Von ausgezeichneten Künstlern und Künstlerinnen haben wirin diesen Concerten gehört: die Violinisten Bazzini, F. CoenenVirginia und Carolina Fer n i; den Violoncellisten Alex.Batta; die Pianistinnen Wilhelmine Clauss (Mendelssohn'sConcert in G-moÜ, Chopin, F. Liszt), Clara Schumann (Beet- hoven's Es-c/wr-Concert, Weber, Chopin, R. Schumann); den OboistenG. C. Paggi aus Rom; den Posaunisten Nabich; die Sängerin- nen Marie Sedlazeck, Sophie Förster, Henriette Nis- sen-Saloman, Helene Sherrington (in zwrei Concerten), dieSänger Dalle Aste, C. W. vom Rath (Tenor) aus dem Haag,Guglielmi, R. Colburn. Aus Coblenz. Herr Musik-Director Lenz hat auf den 29. December ein Con- cert für die Hinterlassenen des Concertmeisters Hartmann ver- anstaltet ein Unternehmen, welches Dank und Nachahmungverdient. Die Ankündigung desselben leitet er mit folgenden Wor- ten (in der Cobicrizer Zeitung) ein: „Vor acht Monaten betrauertedie musicalische Welt den in der Blüthe seiner Künstlerschaftplötzlich erfolgten Hingang unseres Landsmannes, des ConcertmeistersHartmann in Köln. Seiner Witwe, gleichfalls geborenen Coblen- zerin, die Mittel zur Erziehung von zehn Kindern zu verschaffen,traten hochherzige Männer seiner zweiten Vaterstadt Köln zusam- men. Es gelang ihnen, durch freiwillige Zeichnungen und die Ein- nahmen einiger in verschiedenen Städten veranstalteten Concerteeinen Fonds zu bilden, dessen Zinsen zwar zum nothdürftigenUnterhalte der Familie hinreichen, für die täglich sich steigerndenBedürfnisse der Erziehung aber in keiner Weise genügen. Die zweiältesten der bei des Vaters Tode unversorgt gewesenen Kinder,Nina und Karl Hartmann*), von dem Kammersänger HerrnErnst Koch mit seltener Opferwilligkeit zur Künstler-Laufbahnvorbereitet, beabsichtigen nun, in Verbindung mit ihrem genanntenLehrer, Samstag, den 29. December, im Saale des k. Gymnasiumsdahier ein Concert zur Unterstützung ihrer Geschwister zu geben.Unser Concert-Orchester wird in uneigennützigster Weise dasUnternehmen unterstützen. Die Gesangkräfte des Musik-Institutshaben ihre Mitwirkung zugesagt." *) Fräulein Nina Hartmann hat in den letztvergangenen Wo- chen in Elberfeld und in Düsseldorf die Sopran-Par- tieen in Händel's Samson und in Schumann's Pilgerfahrt derRose mit grossem Beifalle ausgeführt.Anmerk. d. Red. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ein Urlheil L. Rellstab's über R. Wagner. Im vierten Con- certe des Orchester-Vereins wurden der Brautzug, Entreact undBrautlied, die drei renommirtesten Nummern aus Richard WagnersLohengrin, aufgeführt. Die Einleitung, die auch wieder zum Schlüsseder beiden Gesangstücke wird, ist ganz auf die Grundsätze gestützt,die der Componist in der Tannhäuser-Ouverlure befolgt; sie wie- derholt jene sogar theilweise in den angewandten Mitteln. DenWerth der musicalischen Gedanken darin wollen wir nicht gering- schätzen, obwohl er Ansprüche, wie wenigstens ein Theil derJournal-Presse sie für den Componisten geltend macht, keineswegs,auch nicht im Entferntesten, rechtfertigt. Sie erreichen in ihrenHöhepunkten, wie wir schon öfter gesagt, C M. v. Weber in sei- ner Mittelhöhe, sind ihm stark verwandt und seine Nachfolger!Die beiden Gesangstücke, Chor und Soli, bewegen sich, obwohl umWeniges höher als der Anspruch, der an jeden gebildeten Musicuszu machen ist, in anmuthvollen, wohlthuenden Linien; nur gegenden Schluss des ersten Chors kann es sich der Componist nichtversagen, den nicht erheblichen Gedanken viel zu breit forlzuspin- nen, gewisser Maassen auszupressen oder auszuhämmern, wie einGoldkörnchen, dessen mittlerer Werth auch zu einem weiten Schim- mer mittels der Ausdehnung geführt werden kann. Die Wirkungist daher hier keine auf wirklich künstlerische Macht gestütztemehr, die in das Innere dränge, sondern nur eine auf den äusse- ren Glanz, durch musicalische Farbenpracht und Vergoldung be- gründete; und selbst diese würde, in einem beschränkteren Maassegehalten, grösser sein. Was jedoch volle, unbedingte Anerken- nung verdient, ist das durchgehende Streben in dem Componisten,das Gemeine, Triviale fern von sich zu halten und nach dem Edel- sten zu ringen. Allein über das Ziel hinaus tritt gleichfalls ein,wenn auch unwillkürliches, Rückwärts ein.Wien. Der Kunst- und Musicalienhändler F. Glö g g 1 hatfolgendes Schreiben erhalten:„Um die Feier des hundertjährigen Geburlstages Mozart's ineiner dem Andenken des grossen Meisters würdigen Weise zu be- gehen und der in den gebildeten Kreisen der Residenz sich hiefürkund gebenden Pietät den entsprechenden Ausdruck zu geben, hatder Gemeinde rath der Stadt Wien am heutigen Tage denBeschluss gefasst, nicht nur den monumentalen, sondern auch denmusicalischen Theil der Feier als Festgeber in die Hand zu neh- men und zu diesem Behufe aus den musicalischen Körperschaftenund einzelnen Kunst-Notabilitäten Wiens ein Comite zusammenzu setzen, welches die zur Ausführung des Festes erforderlichenEinleitungen zu treffen hat. Zugleich gereicht es mir zum Vergnü- gen, E. W. die Anerkennung des Gemeinderathes dafür auszuspre- chen, dass Sie die Säcularfeier zu Mozart's Geburtstag zuerst ange- regt und sich bereit erklärt haben, den Anordnungen des Gemein- derathes zur Durchführung dieser Feier sich anzuschliessen. Wien,15. December 1855. Der Bürgermeister, Dr. Ritter v. SeilleiV4Das Fcst-Comite besteht aus den Delegirten der hiesigen musi- calischen Körperschaften und des Gemeinderathes; von den erste- ren sind vertreten: die „Gesellschaft der Musikfreunde" durch de- ren Präses, Herrn Hofrath Riedl von Rieden au, Dr. Liszt,Hof-Capellmeisler Preyer und den artistischen Direclor, HerrnJoseph Hcllmcsberger; die k. k. Hof-Capelle durch dieHerren Hof-Capellmeister Assmayr und Randhartinger; dasHof-Opern-Theater durch die Herren Capellmeister Eckert undOrchester-Director Hellmesberger sen.; der Männergesang-Ver- ein durch den Vorstand Herrn Dr. Egg er und den ChormeisterHerrn Stegmeyer. Herr Glöggl hefindet sich gleichfalls imFest-Comife. In den bisherigen Sitzungen soll folgendes Concert-Programm,selbstverständlich bloss Mozart'sche Compositionen enthaltend, auf- gestellt worden sein: 1) Ouvertüre zur Zauberflöte; 2) Chor 0 Irisund Osiris, Solo gesungen von Herrn Staudigl; 3) Pianoforte-Concert, gespielt von Dr. Franz Liszt; 4) Dies irae aus dem Re- quiem. 11. Abtheilung: 1) Sinfonie in G-moll; 2) Concert-Arie fürSopran mit Violon-Solo; 3) Finale aus Don Juan, aufgeführt von400 Sängern und 3 Orchestern. Dr. Franz Liszt wurde von Seitedes Gemeinderathes zur Leitung eingeladen.Während der sieben Ausstellungs-Monate von 1855 haben dieEinnahmen der Theater, Concerte, Bälle u. s. w. in Paris einMehr von 4,064,392 Frcs. 73 Cent, gegen dieselben Monate desvorigen Jahres aufgebracht. Die betreffenden Ziffern können zu- gleich als Barometer des Fremden-Besuches dienen. Es kamen ein:im Mai ein Mehr von . . 171,962 Frcs. 78 Cent.„ Juni „ „ „ . . 377,085 „ 96 „„ Juli „ „ „ . . 636.795 „ 76 „~ August „ „ „ . . 898,339 „ 56 „„ September „ „ „ . . 839,414 „ 45 „„ October „ „ „ . . 741,236 „ 47 „„ November „ „ „ . . 399,557 „ 75 „Deutsclie Tonhalle.Die um den im August v. J. für eine Sinfonie ausgesetztenPreis in der festgesetzten Zeit eingekommenen 39 Bewerbungensind durch die als Preisrichter erwählten Herren Dr. L. Spohr,V. Lachner und F. Hiller beurlhcilt worden.Das Ergebniss dieser Beurtheilung ist folgendes:Den Preis erhielt zuerkannt das Werk des Herrn H. Neu- mann in Heilgenstadt; besonders belobt sind die Werke der Her- ren: F. W. Markuli in Danzig, Richard Wurst in Berlin, K. J.Bischbff in Frankfurt am Main, Wilh. Hansen in Hannover, EmilBüchner in Leipzig, Anonym in Wien und Ernst Pauer in Lon- don; belobt wurden die Werke der Herren Johann Herbeck undPius Richter in Wien, des Herrn Eduard Kunz in Worms undder Herren Karl Aug. Zwicker und Friedr. Lux in Mainz.Wegen Rücksendung der sämmtlichen Bewerbungen sind dieVereins-Satzungen maassgebend.Mannheim, den 10. December 1855.Der Vorstand. liihiindigungen.Alle in dieser Musik-7jeilung besprochenen und ängekiindigten Mit-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln? Hochstrasse Nr. 97.