Niederrheinische Musik 29. August 1863 nabi_1863-08-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Mendelssohn’s Briefe. 1-4 Adolf Hesse. (Nekrolog.) Wiener Bl. f. Th. u. M cre 4-6 Nachweisung der deutschen Quelle der Melodie der Marseillaise. 6-7 Richard Wagner über ungarische Musik Richard Wagner cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisclie Musik-Zeitungfür Mtrastfmraiir traft liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 20. August 1863. VI. Jahrgang. 35 !pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Briefe. I. Adolf Hesse (Nekrolog).— Nachweisung der deutschen Quelle der Melodie der Marseillaise. Riebard Wagner über ungarische Musik. —■ Tages- und Unterhaltungsblatt (Baden-Baden, Rosenhain's Operette Volage etJaloux" Wien, Robert v. Hornsteins Operette „Page Cecilu Florenz, Preis-Ausschreiben.) Mendelssohn’s Briefe. I. Den „Reisebriefen" von Felix Mendelssohn-Bartholdy aus den Jahren 1830 —1832 schliesst sicheine neue Folge unter dem Titel: „Briefe aus den Jah- ren 1833 bis 1847", an, herausgegeben von Paul Men- delssohn-Bartholdy in Berlin und Dr. Karl Mendelssohn-Bartholdy in Heidelberg. Als eine sehr werthvolle Zugabeist beigefügt: Verzeichniss der sämmtlichen Com- positionen von F. Mendelssohn, hauptsächlich nachdes Autors Original-Handschriften in chronologischer Ord- nung zusammengestellt von Julius Rietz.Wem brauchen wir erst noch zu sagen, dass der ge- bildeten Welt und namentlich der musicalischen hier wie- derum eine Quelle reichen, erhebenden Genusses durchdie Vervollständigung des Lebensbildes eines der edelstenunter den hochbegabten Menschen eröffnet wird? Die„Reisebriefe" sind in Jedermanns Händen, und wer ausihnen den Jüngling Mendelssohn innig liebgewonnen hat,der wird mit freudiger Hast nach dem Buche greifen, inwelchem der Mann in den verschiedenen Phasen seinerLebensverhältnisse und seiner wachsenden Thätigkeit imkünstlerischen Schaffen und Wirken uns entgegentritt.Durch diesen Gegensatz des Mannes zum Jünglinge, oderrichtiger: durch diese Ergänzung des einen durch den an- deren, ist aber auch sogleich der Grad der Theilnahmebedingt, den diese zweite Sammlung von Briefen erregtund befriedigt. Wenn in den Reisebriefen die natürliche,frische Wiedergabe der Eindrücke und Erlebnisse in rechteigentlichen Herzensergiessungen uns anzieht und zumMitempfinden zwingt, wenn unsere Phantasie mit dem Rei- senden wandert und bei dem, was er schildert, sich un- willkürlich mitbetheiligt, so fehlt es zwar in den Briefender zweiten Sammlung auch keineswegs an lebendiger Darstellung individueller Anschauung, auch nicht an in- teressanten Mittheilungen, die der Schreiber wohl selbsteinmal „Piauder- und Klatschbriele" nennt: allein im All- gemeinen nehmen die Briefe doch eine nachhaltigere Be- achtung und Betrachtung in Anspruch, sie erfreuen nichtbloss, sie ziehen nicht bloss das Herz zum Herzen, sondernsie geben dabei auch zu denken, zu denken über Kunstund Leben, über die Gegensätze des inneren und äusserenMenschen, des Idealen und des Wirklichen, des Wollensund des Könnens im geistigen Schaffen und praktischenWirken sowohl bei dem Autor selbst als bei seinen Kunst-und Zeitgenossen. Freilich würde gewiss die Ausbeute undder Gewinn aus Mendelssohn's eigentlichen Urtheilen grös- ser sein, wenn die Herren Herausgeber nicht so zurück- haltend hätten verfahren müssen, wie es die Rücksicht auf\Lebende nach unseren socialen Verhältnissen nun einmalgebietet; man könnte in dieser Beziehung mit einigemRechte sagen, die Herausgabe der Briefe sei zu früh er- folgt. Doch ist das jetzt Gegebene hinreichend, um auchvon dieser Seite der Sammlung für die Förderung deswahren Kunstverständnisses einen bedeutenden Werth zuverleihen. Eben so möchte sich das „zu früh" auch in Be- zug auf das Biographische in dem Wunsche geltend ma- chen, dass uns aus manchen Perioden von Mendelssohn'sLeben, und zwar solchen, die bei jedem talentvollen Mannevon bedeutendem Einflüsse auf sein inneres Leben und aufdas künstlerische SchafTen aus diesem heraus sind, dassuns aus solchen Zeitabschnitten mehr dargebracht seinmöchte. Die Herausgeber werden es uns nachsehen, dasswir diese Wünsche aussprechen, da das, was sie uns ge- geben, nothwendig die Sehnsucht nach dem, was noch zu- rück ist, erregt hat; sie werden unsere Wünsche eben sonatürlich finden, als wir unsererseits ihre Zurückhaltungdurch die Natur der Verhältnisse gerechtfertigt annehmen.Auch lässt sich vermuthen, dass es selbst nicht in ihrerMacht gestanden habe, aus allen Quellen zu schöpfen. Der lebhafteste Dank für die Gabe, wie sie ist, wird ihnenvon allen Seiten in reichem Maasse zu Theil werden.Die Sammlung enthält 161 Briefe von Mendelssohnauf 498 Seiten in 8. (Verlag von Hermann Mendelssohnin Leipzig. Die „Reisebriefe" lullten 340 S.) Aus1833 sind sechs Briefe aus Berlin, Coblenz, Bonnund Düsseldorf. Der erste Brief ist vom 4. März 1833aus Berlin*].1834 vierzehn aus Düsseldorf.1835 sieben aus Düsseldorf und drei aus Leipzig.Aus demselben Jahre ein trefflicher Brief des Vaters ausBerlin.1836 neun aus Leipzig, Köln, Frankfurt (daruntereiner an Ferd. Hiiier).1837 sieben aus Leipzig, Bingen, Frankfurt (darun- ter zwei an F. Hiller).1838 dreizehn aus Leipzig und Berlin (einer anF. Hiller).1839 acht aus Leipzig, Frankfurt, Coblenz.1840 zwölf aus Leipzig.1841 neunzehn aus Leipzig und Berlin. Dabei fin- den sich ein Bericht des Herrn von Massow an den KönigFriedrich Wilhelm IV. wegen Mendelssohn's Anstellungund ein Promemoria Mendelssohn's über Errichtungeiner Musikschule in Berlin.1842 fünfzehn aus Leipzig und aus der Schweiz.Dabei ein Brief an den König Friedrich Wilhelm IV.1843 vierzehn aus Leipzig. Dabei einer an denRath der Stadt Leipzig,1844 acht aus Leipzig und Soden bei Frankfurt. Da- bei einer an den König und ein Brief vom Ritter Bunsenan Mendelssohn.1845 sechs aus Frankfurt und Leipzig. Dabei einBrief des Ministers Eichhorn und einer des Geh. Cabinets- rathes Müller in Berlin an Mendelssohn.1846 neun aus Leipzig, Birmingham, London.1847 ei II aus Leipzig, Frankfurt, Baden, Interlaken.Der letzte Brief ist vom 25. October an seinen Bru- der Faul. Wer kann die innigste Rührung unterdrücken,der diese Zeilen liest, in denen keine Ahnung vom ewigenScheiden durchblickt: „Es geht mir Gott Lob jeden Tagbesser und die Krälte kommen mehr und mehr wieder;aber die Idee, heute über acht Tage nach Wien zu reisen(wo er seinen „Elias" zu dirigiren versprochen hatte), willmir noch gar nicht denkbar erscheinen. Wahr ist's, dassmeine Fortschritte von einem Tage zum anderen grösserund sicherer werden—auch habe ich schon hingeschrieben und gefragt, ob sie's nicht um acht Tage aufschieben kön- nen; aber, wie gesagt, ich glaube nicht recht an die Mög- lichkeit der ganzen Sache, und, wie mir's scheint, so werdeich hier bleiben." —Ja wohl, er blieb da! Er hatte in die- sen Worten unbewusst eine traurige Prophezeiung ausge- sprochen: schon nach fünf Tagen traf ihn ein neuer An- fall und am 4. November erlosch sein Leben.Aus dieser Uebersicht erhellt schon, welch eine wich- tige Quelle für den künftigen Biographen Mendelssohn'sin diesen Originalien liegt. Dennoch sind die Briefe fürdie Charakteristik Mendelssohn's, des Menschen und Künst- lers, weit ergiebiger, als für seine äusseren Lebensverhält- nisse. Von letzteren interessirt uns hier am Rheine vor- zugsweise das, was seinen Aufenthalt in Düsseldorf betrifft.An die bekannte Theater-Regeneration im Vereine mitImmermann ging er, wie wir hier sehen und es auch sonstschon aus eigener Wahrnehmung wussten, mit voller Hin- gabe an die Sache: allein sie wurde ihm nur allzu baldverleidet. Wir lesen über seinen Austritt aus dem Unter- nehmen in einem Briefe an seine Mutter vom 4. Novem- ber 1834:„Solch Hinversetzen nach Hause that mir dop- pelt wohl in den letzten Wochen, wo ich über Düsseldorfund Kunsttreiben und Aufschwung am Rheine und neuesStreben dermaassen wetterte und schimpfte, wie selten.Ich war hier in eine entsetzliche Verwirrung und Hetzehineingerathen, und mir ging es schlimmer, als in der ge- schäftigsten Zeit in London. Wenn ich mich Morgens zurArbeit setzte, so klingelte es während jedem Tacte; —dakamen unzufriedene Choristen, die man anfahren, unge- schickte Sänger, die man einstudiren, schäbige Musicanten,die man engagiren musste, und wenn es so den ganzenTag fortgegangen war und ich mir dann sagen musste,das sei nun alles für das düsseldorfer Theater und dessenHeil, so wurde ich schwer ärgerlich; endlich vorgesternentschloss ich mich, machte einen salto vnortale, sprang ausder ganzen Geschichte heraus" und bin nun wieder einMensch. Freilich war es eine fatale Aufgabe, dies unseremTheater-Selbstherrscher, alias Bühnen-Mufti, beizubringen,und der kneift die Lippen über mich zusammen, als wollteer mich kauen, aber ich hielt dem Verwaltungsrathe einekurze, sehr schöne Rede, sprach von meinen eigenen Ar- beiten, an denen mir mehr läge, als am düsseldorfer Stadt- theater, so viel mir auch u. s. w.; kurz, sie Hessen michheraus mit der Bedingung, dass ich von Zeit zu Zeit diri- giren solle, und das versprach ich, und das werde ich auchhalten. Ich habe längst einen Brief an Rebecka angefangenmit den schönsten Details über drei Wochen aus dem Le- ben eines düsseldorfer Intendanten, aber noch immer kannich ihn nicht endigen, und doch verweise ich darauf." Diesen Brief an seine Schwester sendet er dann unterdem 23. November nach, und darin heisst es dann unterAnderem auf sehr erbauliche und aufrichtige Weise:„Wie mir es zeither gegangen ist, das kann ich garnicht sagen, so abscheulich, aber Du musst doch eine kleineKlage darüber hören, schon damit Du niemals auf denEinfall kommst, Theater-Director zu werden, oder einender Deinigen Intendant werden zu lassen.—Gleich als ichwieder her kam*), wehte mich die Intendantenluft an. ImStatut steht: Die Intendanz besteht aus einem Intendantenund einem Musik-Director. Der Intendant wollte nun, ichsolle Musik-Intendant sein, er Schauspiel-Intendant, undnun sollten wir sehen, wer dem Anderen den Rang abliefe—darüber gab es gleich Scandal. Ich wollte nichts als diri- giren und einstudiren, und das war Immermann nicht ge- nug. Wir wechselten verzweifelt grobe Briefe, in denen ichmeinen Stil sehr zusammen nehmen musste, um keine Spitzeunerwiedert zu lassen und meinen unabhängigen Grund undBoden zu behaupten: aber ich glaube, ich habe HerrnHeyse**) Ehre gemacht. Wir verständigten uns darauf undzankten uns gleich wieder, weil ich nach Aachen reisensollte, um eine Sängerin dort zu prüfen und zu engagiren,und weil ich das nicht wollte. Darauf musste ich das Or- chester engagiren, d. h. für jedes Mitglied zwei Contracteausfertigen, mich über einen Thaler Monats-Gage vorherbis aufs Blut streiten: dann gingen sie weg—dann ka- men sie wieder und unterschrieben doch; dann wollten siewieder nicht am zweiten Pulte sitzen; dann kam die Tanteeines ganz erbärmlichen Musikers, den ich nicht engagirenkonnte, und die Frau mit zwei unmündigen Kindern einesanderen Erbärmlichen, um ein gutes Wort beim HerrnDirector einzulegen; dann liess ich drei Kerls Probe spie- len, die geigten so unter aller Würde, dass ich keinen vonihnen annehmen konnte; dann waren siedemüthig und gin- gen still betrübt fort und hatten ihr Brod verloren; dannkam die Frau noch einmal wieder und weinte; unter dreis- sig Leuten war ein Einziger, der kurz sagte: „ich bin zu- frieden", und seine Contracte unterschrieb, alle Anderenhandelten und mäkelten erst eine Stunde, bis sie mir glaub- ten, dass ich prix fixe hätte; mir fiel Vaters Spruch: For- dern und Bieten machen den Kauf! den ganzen Tag ein aber es waren vier Tage, die jämmerlichsten, die ich er- lebt habe. Am vierten kam Klingemann des Morgens anund sah das Wesen und entsetzte sich. Inzwischen studirteRietz Morgen und Abend den Templer ein; der Chor be- trank sich und ich musste mit Autorität reden; dann re- bellirten sie gegen den Regisseur und ich musste sie an- schreien wie ein Hausknecht; dann wurde die Beutler hei- ser und ich bekam Angst für sie (eine mir neue Art vonAngst, eine der eklichsten); dann führte ich Cherubini'sRequiem in der Kirche auf; zugleich kam das erste Con- cert kurz, ich fasste meinen Entschluss, drei Wochennach Wiedereröffnung des Theaters meinen Intendanten-Thron zu verlassen, den ich denn auch Gott sei Dank aus- geführt habe. Die übrigen Details schenke ich Dir, Duwirst genug Theater haben. Die Sache geht so gut, wiein Düsseldorf nur möglich. Rietz macht sich ausgezeichnetgut, fleissig, bestimmt und sehr geschickt, so dass alle Leutemit ihm zufrieden sind und ihn loben; wir haben an Opernbis jetzt gegeben: den Templer zwei Mal, den Oberon zweiMal, den ich dirigirte; dann Fra Diavolo, gestern den Frei- schützen, nun kommt die Entführung, Zauberllöte, Ochsen- menuett, Dorfbarbier und Wasserträger die Opern sindalle ganz voll, die Schauspiele aber nicht, so dass den Actio- nären zuweilen ein Bisschen bange wird. Erst fünf Mit- glieder sind bis jetzt durchgegangen, zwei davon aus demOrchester.„Sämmtlichen Mitgliedern wurde von dem Verwal- tungsrathe ein Souper gegeben, welches sehr ledern warund jeden Rath des Verwaltungsrathes, also auch mich,11 Thaler kostet, worüber ich mir alle Beileidsbezeugun- gen verbitte, um meine Thränen nicht aufzufrischen. Seitich aber aus der Geschichte bin, ist mir, als wäre ich einHecht, der wieder ins Wasser kommt: die Vormittage ge- hören wieder mir, Abends kann ich zu Hause sitzen undlesen; das Oratorium (Paulus) wird mir immer mehr zuDank; ein Paar neue Lieder habe ich auch gemacht; imSingverein geht es hübsch, wir führen bald die Jahreszei- ten mit ganzem Orchester auf; nächstens will ich sechsPräludien und Fugen herausgeben, wovon Du erst zweikennst; das ist so ein Leben, wie ich es führen kann,aber das Intendantenleben nicht*)." *) Der letzte Brief im I. Bande („Reisebriefe") war vom 1. Juni1832 aus London. *) Mendelssohn hatte im Interesse des Theaters eine Reise durcheinen Theil von Deutschland gemacht, um Sänger und Sän- gerinnen' zu engagiren.**) Professor Heyse, Lehrer Mendelssohn's. *) Wie sein Vater diese Sache auffasste, erfahren wir aus einemBriefe des trefflichen Mannes, den die Herausgeber mittheilen.Darin lesen wir, dass Felix nach des Vaters Ansicht weder„in der productiven, noch in dei' administrativen dramatischenCarriere bereits eine, ausreichende Schule durchgemacht habe,um gewiss wissen zu können, dass seine Abneigung dagegeneine innere, auf Talent und Charakter gegründete sei.*' Dannheisst es weiter: „Die administrative veranlasst mich zu eineranderen Reihe von Betrachtungen, die ich Dir ans Herz legenwill. Jeder, der Gelegenheit und Lust hat, Dich näher und in- nerlicher kennen zu lernen, so wie alle die, denen Du Lustund Gelegenheit hast Dich deutlicher zu machen, werden Dichlieb gewinnen und achten. Das allein reicht aber wirklich nichtaus, um thätig und wirksam ins Leben einzugreiten ; es wirdvielmehr bei vorrückendem Alter, wenn Anderen und Dir jene Lust und Gelegenheit ausgehen, zu Isolirung und Missmuthführen. Selbst das, was wir für Fehler halten, will, wenn essich einmal durchgehends in der Welt festgesetzt hat, respec- tirt oder doch wenigstens geschont sein, und das Individuumverschwindet in der Welt. Das Ideal der Tugend hat der amwenigsten erreicht, der es am unerbittlichsten von Anderenfordert. Das strengste Moral-Princip ist eine Citadelle mit Aus- senwerken, an deren Verteidigung man nicht gern seine Kräfteverschwendet, um desto sicherer sich in dem Kernwerke haltenzu können, welches man freilich nur mit dem Leben aufgebensoll. Nun hast Du Dich unläugbar bis jetzt noch nicht voneiner gewissen Schroffheit und Heftigkeit, von einem raschenErgreifen und eben so raschen Loslassen trennen können undDir dadurch selbst in praktischer Hinsicht vielfache Hinder- nisse geschaffen. So muss ich Dir zum Beispiel bekennen,dass ich Dein Ausscheiden von der activen Theilnahme an derDetail-Verwaltung des düsseldorfer Theaters an und für sichgebilligt habe, die Art und Weise desselben aber um so weni- ger, als Du sie freiwillig, und wenn ich es sagen soll, etwasunbedacht übernommen hast. Du hattest von Anfang an sehrrichtig Dich nicht fest binden, sondern nur das Einstudirenund Leiten einzelner Opern übernehmen wollen, diesem Ent- schlüsse gemäss auch ganz consequent einen Theater-Musik-Director engagiren lassen. W7ie Du nun vor einiger Zeit hie- her kamst, mit. dem Auftrage, Krethi und Plethi zu engagiren,gefiel mir das Ding schon gar nicht; ich meinte aber, Du ha- best, da Du ohnedies hieher gekommen warst, diese Besorgungals eine Gefälligkeit nicht verweigern können. Nun aber, beiDeiner Rückkehr nach Düsseldorf, und nachdem Du, sehr ver- nünftig, eine weitere Reise zu Engagements gleich abschlugst,statt in diesem Sinne fortzufahren und alle Odiosa abzuweisen,lässt Du Dich damit überschütten, und da sie Dir, wie natür- lich, ekelhaft werden, lenkest Du nicht etwa ruhig ein undschaffest sie Dir nach und nach wieder vom Halse, sondernDu springst mit einem Male ab und zurück, gibst Dir dadurchunläugbar den Anschein von Unbeständigkeit und Unzuverläs- sigkeit, machst Dir einen Mann, den Du auf jeden Fall poli- tisch schonen musstest, zum entschiedenen Gegner, und höchstwahrscheinlich mehrere Mitglieder des Comites, unter denengewiss ganz respectable Leute sind, verdriesslich und nicht zubesseren Freunden. Betrachte ich diese Sache falsch, so be- lehre mich eines Bessern." n Adolf Hesse. (Nekrolog.) (Wiener Bl. f. Th. u. M.) Was wir bei der ersten Mittheilung der Nachrichtvom Tode H esse's lebhaft wünschten: diese Nachricht alsunwahr widerrufen zu können, ist leider nicht in Erfüllunggegangen. Ilesse starb am 5. August in der Vollkraft desMannesalters; Deutschland hat einen biederen Mann, einentüchtigen Künstler und einen seiner bedeutendsten Orgel- spieler verloren. Adolf Friedrich Hesse, geboren zuBreslau den 30. August 1809, war der Sohn des damali- gen Tischlers und Orgelbauers Friedrich Hesse. Schon inseinen frühesten Jahren zeigte er grosse Lust zur Musik,dem zufolge ihn auch sein Vater, darauf aufmerksam ge- worden und selbst grosser Musikfreund, schon in seinemsechsten Jahre in den Elementen der Musik unterrichten liess. Besonders zeigte er als Knabe schon Sinn für Har- monie, so dass er nach kurzem Unterricht in diesem Fachemit dem achten Jahre bereits im Stande war, den Wochen-Gottesdienst in der St. Elisabethkirche zu verrichten. Hierkann nicht unerwähnt bleiben, dass sein Vater ihm eineganz vollständige Orgel mit sechszehnfüssigem Pedal ge- baut hatte, worauf er sich täglich und stündlich übenkonnte. Jedoch wurde jetzt das Bedürfniss höheren Unter- richts fühlbar, und man übertrug denselben im Orgelspielund in der Composition dem damaligen Musik-Directorund ersten Organisten an St. Elisabeth, F. W. Berner,und im Clavierspiel dem Nachfolger Berner's, E. Köhler.Unter der Leitung so tüchtiger Lehrer konnte es nichtfehlen, dass Hesse schnelle Fortschritte machte und bereitsim eilften Jahre sich in der Composition eines Trio's fürClavier, Violine und Violoncell und mehrererPianoforte-Variationen versuchte. Noch ist einer Reise zugedenken, die sein Vater im Jahre 1818 mit dem neun- jährigen Sohne unternahm, wo Letzterer sich in mehrerenStädten im Clavier- und Orgelspiel Öffentlich hören liess.Bei solchen Fortschritten nun studirte Hesse den einfachenund doppelten Contrapunkt, so wie die Instrumentation,trat in seinem siebenzehnten Jahre bei Gelegenheit einesvon ihm gegebenen Concertes mit einer Ouvertüre fürgrosses Orchester hervor und spielte zugleich HummersH-moll-Concert auf dem Pianoforte. Einige Monate späterstarb Berner, ein im Allgemeinen grosser, aber auch fürHesse insbesondere schmerzlicher Verlust; zwar rückte ersogleich in die Stelle eines zweiten Organisten an St. Eli- sabeth, indess würde jedenfalls in seiner Künstlerlaul bahnein bedeutender Stillstand eingetreten sein, hätte sich nichtein anderer würdiger Mann unseres Hesse angenommen.Herr Baurath Knorr nämlich, dem Breslau nicht nurseine schönen, berühmten Anlagen und viele Bauten, son- dern auch die gründliche Wiederherstellung der grossenOrgelwerke verdankt, vermochte den kunstliebenden Ma- gistrat zur Disposition einer sehr bedeutenden Summe,welche Hesse zu einer einjährigen Kunslreise Übermachtwurde. Auf dieser Beise, welche sich über den grösstenTheil Deutschlands erstreckte, sammelte Hesse reiche Er- fahrungen; besonders war ein längerer Aufenthalt beiSpohr und Rink von dem bedeutendsten Erfolge. BeiErsterem vervollkommnete sich Hesse in der Instrumental-Musik, und Letzterer gab ihm viele Winke in Bezug aufOrgel-Composition. Von 1828 an bis 1835 hat Hesse injedem Jahre eine grössere Reise unternommen. In demJahre 1829 bis 1830 beschäftigte ihn hauptsächlich dassorgfältige Studium der Werke von S. Bach; vor Allemgewährte ihm das Einüben der grossen Orgelfugen mitobligatem Pedale das grösste Vergnügen und war für die Stimmführung in Hesse's eigenen Compositionen vom ent- schiedensten Einflüsse. Im September 1831 wurde dieReparatur der grossen Orgel an der Hauptkirche St. Bern- hard zu Breslau unter der Leitung des Baurathes Knorrvollendet. Der bisherige erste Organist wurde pensionirtund Hesse sofort angestellt, was ihm vom Magistrate schon1828 versprochen worden war. Hier nun wirkte Hesseseit jener Zeit im freundlichen Vereine mit seinem Colle- gen, dem Cantor Siegert, der mit einem ausgezeichnetenSingvereine und Orchester alle Sonn- und Festtage denGottesdienst durch Aufführung der besten Werke ver- herrlichte.Hesse hat eine grosse Zahl Werke geliefert: vier Sin- fonieen lür grosses Orchester, mehrere grössere Cantatenlür Chor und Orchester, vier Ouvertüren, einige Quar- tette, ein Clavier-Concert, ein Trio für Pianolorte, Violineund Violoncell (Us-dur),eine Sonate zu vier Händen, meh- rere Bondo's, zwei Motetten mit Orgel, ein Choralbuchfür Schlesien (vierstimmig mit Zwischenspielen), ein Ora- torium („Tobias") und sechsunddreissig Hefte Orgel-Com- positionen verschiedenen Inhalts. In letzteren hat es sichHesse zur Pflicht gemacht, die Würde der alten Zeit mitneuerer Form zu verbinden und die technische Behandlungdes Pedals zu erweitern. Hesse fand seine Laufbahn ge- wisser Maassen schon von Kindheit an vorgezeichnet, erhatte nicht zu wählen, und also keine Qualen um seinenBeruf zu bestehen. Seine Pflicht fand er vor, und als einMensch von guter Erziehung, der nur den Umgang stren- ger Meister gesucht und gefunden hatte, that er immerseine Pflicht, wie sie ihm vorgeschrieben war. Der Eiferund die Liebe für die Musik liessen seine Thätigkeit nieerkalten; gerade der Umstand, dass er der kirchlichenMusik zunächst seine Kräfte widmete, hielt ihn frühzeitigvon allem vagirenden Virtuosenthum fern und machte ausihm einen ernsten, pflichtgetreuen Mann, der consequentseine Plade wandelte, zu keinerlei Ausschreitungen sichverleiten liess und nur die einzige Befürchtung kannte,hinter den Erwartungen zurückzubleiben, die man von ihmzu hegen berechtigt war. Körperliche Anlage erleichtertedie oft schwere Berufstätigkeit, die er zu höherer Geltungbrachte, wenn es ihm auch nicht überall gelang, wo manstatt eines würdigen Nachfolgers von Händel und Bachlieber einen französischen Opern-Componisten oder Con- cert-Virtuosen gesehen hätte. Manche Anekdote aus Hesse'sLeben spricht dafür, so sein Aufenthalt in Darmstadt, woer den erlauchten Musik-Liebhaber, der seine grossherzog- liche Capelle selbst dirigirte, Ludwig von Hessen-Darm- stadt, nicht bewegen konnte, „sich das Gegröhle auf derOrgel anzuhören". Andererseits hat es dem Verewigten anTriumphen nicht gefehlt, durch die er die deutsche Kunst, ihre Einfachheit, Strenge und Erhabenheit zur höchstenAnerkennung brachte.Für den mächtigen Bau der Orgel und ihre Behand- lung war Hesse's Persönlichkeit wie geschaffen, und hierin seinem Elemente entwickelte er auch einen viel feinerenSchwung der Phantasie, als die meisten seiner Collegen,jene unmittelbare Inspiration, wie sie nur dem Genie eigen.Zwar hat er auch auf dem Ciavier ganz Ausgezeichnetesgeleistet, aber er legte einen ängstlichen Werth auf dietreue und verständige Reproduction der Meisterwerke, sei- ner eigenen Kralt in zu grosser Bescheidenheit minder ver- trauend. Er war ein vorlrefllicher Lehrer des Piano, undmehr als das, ein Concertspieler, der vor dem ausgesuchte- sten Publicum sich hören lassen durfte; die Sauberkeit sei- nes Spiels und die Leichtigkeit, womit er Schwierigkeitenüberwand, hat man stets bewundert. In seinen eigenenCompositionen findet sich vorwiegend Sanftheit, Zartheitund Weichheit; sie haben jenen elegischen Zug, der sichganz in die Melodie versenkt und mit ihr spielt; sie sindim höchsten Grade kunstvoll gearbeitet, und der gelehrtesteMusiker, der strengste Contrapunktist wird nicht ein Pünkt- chen an ihnen auszusetzen haben. Aber es fehlt ihnen derhimmelanstrebende, hohe und forlreissende Gedankenflug,dessen Rauschen man allerdings nur in einem Beethovenund Mozart hört, zu denen unser bescheidener Zeitge- nosse sich nicht zu erheben vermochte. Obgleich schwär- merischer Verehrer der Heroen deutscher Musik, war erauch gegen neuere und fremde Bichlungen keineswegs in- tolerant.Es lag wohl in den Verhältnissen und in dem Tempe- rament Hesse's, dass er sich zu einer heroischen Begeiste- rung im Schaffen nicht emporschwang; er war eine mehrgemüthliche, joviale und behäbige Natur, ein Schlesier,ein Breslauer in voller Bedeutung des Wortes, der an derScholle haftet, wo er geboren, nicht gern aus der Heimatherausgeht, und wo er ist, es sich auch sein lässt.Das ist kein Vorwurf für Hesse, Niemand kann wider seineNatur streiten, und auch er ging nicht aus seiner Heimatheraus. Mit einiger Anstrengung, mit einem höheren Ehr- geiz wäre es ihm ein Leichtes gewesen, an den ersten Or- ten Europa's eine hervorragende Stellung einzunehmen;er begnügte sich, in Breslau Musikstunden zu geben, undseine grösste Befriedigung war, wenn er einmal aus „demNeste" herauskam, an anderen Orten Lorberkränze zusammeln und sie auf den Altar seiner lieben schlesischenHeimat niederzulegen. Wer hätte nicht gern seine Reise- berichte aus Paris, London, Prag u. s. w. gelesen, in de- nen er weniger seine Triumphe als seine Erlebnisse er- zählte, als wäre ihm nicht gehuldigt worden, sondern alshätte er sich aufgemacht im Dienste seiner Herrin, im Dienste der musicalischen Muse, die Welt mit dem Zauberalter Tonwerke neu bekannt zu machen und Blumen aufdie Gräber der Helden zu streuen, von denen er die schöneKunst gelernt, und denen er mit inniger, kindlicher Pietät,wiederum ein Zeichen seines echt schlesischen Charakters,anhing. Während sein Aeusseres nichts davon verrieth,war er doch ein liebenswürdiger, heiterer Gesellschafter.Er war nie verheirathet.So das Lebensbild Hesse's. Eines gehört noch in dieCharakteristik: der literarische Fleiss, bei dem Hesse, An- deren in dieser Beziehung voraus, einen das ganze Gebietder Musik umfassenden Geist bekundete. Ruhe seinerAsche! Das Andenken an diesen wackeren Mann undKünstler wird noch lange lebendig bleiben in allen, diedas Glück hatten, ihn kennen zu lernen. Nachweisung der deutschen Quelle der Melodieder Marseillaise. Die in Nr. 32 d. 81. wieder aufgenommene Erörte- rung über den Ursprung der Melodie zur Marseillaise ver- anlasst uns, auf eine in der „Gartenlaube" vom Jahre1861, Nr. 16, über diesen Gegenstand gegebene Aufklä- rung hinzuweisen, welche, wie es scheint, in musicalischenKreisen nicht weiter bekannt geworden, wie sie auch un- seres Wissens von keiner Musik-Zeitung wiedergegebenwurde. Herr J. B. Ilamma, derzeit, so viel wir wissen,Musik-Director zu Neustadt in Rheinbaiern*), macht amangeführten Orte die Mittheilung, dass die Stadtkirche zuMeersburg am Bodensee ein Manuscript: „6 Missaebreves stylo elegantiori ad modernum geniimi elaboratae,comp. de Iloltznnann, 1776", besitze, welches imder vierten Messe aus Gdie Musik zur Marseillaise fastNote für Note gleich nach Melodie, Harmonie, Tact undTonart enthalte, so dass Rouget de Lisle, als er die Musikzu seinem Gedichte setzte, diese Messe vor sich gehabt,beziehungsweise abgeschrieben haben müsse. HerrHammahat diesen Fund während seiner früheren Anstellung alsOrganist und Musik-Director an der Stadtkirche in Meers- burg gethan, an welche jene Messen vom Fürsten Dal- berg, der sie seinerseits aus dem Kloster Salem übernom- men, übergegangen seien; er zweifelt nicht, dass das „Ori- ginal" (also wohl das Autograph nach Herrn Hamma'sAnsicht) von dem Chor-Musik-Director in Meersburg auf Verlangen werde vorgezeigt werden. Ueber die Persön- lichkeit des Componisten Holtzmann gibt nun aber HerrHamma Aufschlüsse, welche jedenfalls irrig sind; er be- zeichnet ihn als jenen kurfürstlich pfälzischen Hof-Capell- meister, der in Mozart's Briefen aus Mannheim an seinenVater erwähnt, und von dem während Mozart's Anwesen- heit in Paris eine geistliche Cantate aufgeführt worden sei.Die Messen dieses Componisten seien am Rheine, im El- sass, in den Bisthümern Speyer und Strassburg sehr ver- breitet gewesen (wenn auch nur in Abschriften), und mö- gen so auch dem Dichter der Marseillaise, der wohl inseiner Jugend in Kirchen und Klöstern bei der Musik mit- gewirkt habe, bekannt geworden sein. Nun heisst aberjener kurpfälzische Capellmeister Holzbauer, und voneinem Holtzmann aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahr- hunderts ist in musicalischen Lexicis überhaupt nichts zufinden. Gleichwohl wäre dies kein Hinderniss, einem wennauch sonst gar nicht mehr bekannten deutschen Musikerdieses Namens die Autorschaft der Melodie zur Marseillaisezuzuschreiben, wenn nur jene Messe sich noch vorfindenund durch Veröffentlichung des fraglichen Theiles dersel- ben sich der Beweis für jenen Ursprung der berühmtenMelodie liefern liesse! Aber unglücklicher Weise ist, lautder Versicherung des jetzigen Chor-Directors HerrnSchreiber in Meersburg, von Holtzmann zwar eine an- dere Messe in der dortigen Kirchenmusik-Sammlung vor- handen, aber keine, in welcher eine Spur von der Mar- seillaise-Melodie zu finden wäre, und müsste diese letzterevor dem Amtsantritte des Herrn Schreiber abhanden ge- kommen sein. Da nun Herr Hamma erst im Jahre 1861,viele Jahre nach seinem Abgange von Meersburg, die frag- liche Mittheilung veröffentlicht hat, so lässt sich vielleichtannehmen, dass derselbe sich seiner Zeit eine Abschriftvon dem besagten Credo genommen hat, auf welche seineneuliche Mittheilung gegründet ist. In diesem Falle wärees sicherlich sehr wünschenswertb, wenn er dieselbe ineiner Musik-Zeitung abdrucken lassen wollte. Alle Kirchen- musik-Dirigenten aber, in deren Bibliotheken sich alte Mes- sen-Manuscripte befinden, mögen sich aufgefordert fühlen,nachzuforschen, ob sie nicht in einer etwaigen Messe vonHoltzmann (oder auch Holzbauer, da ja mit dem Namenein Irrthum vorgegangen sein könnte) den Beweis für dieRichtigkeit der jedenfalls höchst interessanten Mittheilungdes Herrn Hamma auffinden können, und bejahendenFalls das Resultat ihrer Nachforschungen zu veröffentlichen.F. Nachschrift der Redaction. Zur Unterstützungder Angabe, dass die Melodie aus einer Messe herstamme,erinnern wir «daran, dass Castil-Blaze in dem Aufsatze vom Jahre 1852, in welchem er die Nachricht mittheilt, dassdie Melodie ursprünglich aus einem deutschen Musik- stücke genommen sei, erzählt, seine Gewährsmänner hättenin diesem deutschen Gesänge einen „religiösen* Cha- rakter gefunden. (Vgl, Rhein. Musik-Zeitung, 1852. 111.Nr. 6, S. 877.)Gegen die Behauptungen von Fetis (vgl. Nr. 32 d. Bl.)ist übrigens ein Verwandter de Lisle's, Herr A. Rougetde Lisle, Civil-Ingenieur in Paris und Mit-Redacteur desDictionnaire des Arts et Manufaetures, in der Revue etGazette Musicale(Nr. 31 und 33 vom 2. und 16. August)aulgetreten. Zur Rechtfertigung der Autorschaft seinesVerwandten sowohl für die Musik als für das Gedicht führter mehrere Reweise aus gleichzeitigen Protocollen undJournalen an, welche keinen Zweifel über dasjenige, wasNiemand bezweifelt hat, zurücklassen, nämlich dass ClaudeJoseph Rouget de Lisle schon vom Frühling 1792 an alsDichter und Comporiist der berühmten Hymne galt. Ererklärt, dass Herr Heitz, Buchdrucker und Buchhändlerin Strassburg, ein Exemplar des ersten Druckes besitze:„ Chant de guerre pour l'armee du Rhin, dedie au Mare- chal Luchner, ä Strasbourg. De l'imprimerie de Danne- bach, imprimeur de la municipalite." Diese ursprünglicheAusgabe ist zwar auch ohne Datum, allein dieser Mangelwird ersetzt durch die Anzeige und den Textabdruck der- selben Ausgabe in Nr. 67 derchesnevom 23. Juli 1792, mit dem Zusätze:n'est pas possible de donner icsuis contente d'en donner les paroles.u Ferner bestätigtder Courrier de Strasbourg vom 27. October 1792 diemusicalische Autorschaft de Lisle's.Dies Alles schliesst natürlich die Möglichkeit, ja, mankann wohl sagen: die Wahrscheinlichkeit nicht aus, dassder Dichter eine deutsche Melodie zu seinen Versen be- nutzt habe. Ist Herr J. B. Hamma im Stande, eine Ab- schrift jenes Credo aus der Messe von Holtzmann beizu- bringen, so sind wir gern erbötig, sie zu veröffentlichen.Interessant und charakteristisch für den Geist der Zeitist folgende Mittheilung, welche der Civil-Ingenieur deLisle aus dem Archiv des Kriegs-Ministeriums als Beweis,dass die Melodie schon im September 1792 (also vor1793!) bekannt war, beibringt.Nach der Schlacht bei Valmy, den 20. September1792, schrieb der commandirende General, nachherigeMarschall Kellermann an den, Kriegs-Minister Ervan umdie Erlaubniss, zur Feier des Sieges ein Te Deuni im La- ger singen zu lassen. Der Minister übersandte ihm eineAbschrift der Marseillaise mit der Weisung, dass „dieseNational-Hymne das Tedeum der Republik sei und alleinwürdig, in das Ohr des freien Franzosen zu dringen." Den 27. September schrieb Kellermann zurück: „Ich werdemit Vergnügen die Hymne der Marseiller, welche SieIhrem Schreiben beigelegt haben, an die Stelle des TeDeums setzen, und werde sie feierlich mit demselben Pompsingen lassen, den ich aul das Te Deum verwandt habenwürde." *) Herr B. Ilamma lebt in Königsberg in Preussen und istDirigent des dortigen Männer-Gesangvereins. Wir wissen abernicht, ob er ein und derselbe mit dem Verfasser des Aufsatzesin der „Gartenlaube" ist. Die Red actio n. Richard Wagner über ungarische Musik Richard Wagner. Herrn Cornel Abränyi, Redacteur der „ZenessetiLapok" (ungarische Musik-Zeitung) in Pesth.Geehrter Herr Redacteur!Mir ist während meines AufenthaJtes in Pesth von un- serem Freunde Remenyi Ede, mit der Empfehlung, esseien ungarische Studien, eine grössere Anzahl von Com- positionen mitgetheilt worden, die ich jetzt erst Gelegenheitfinde, näher kennen zu lernen, und über die ich Ihnen gernmeine besondere Freude mittheilen möchte. Das Thema,welches hiedurch zu erweiterten Rellexionen in mir ange- regt wurde, ist zu umfassend, als dass ich ernstlich es beidieser kurzen Mittheilung berühren möchte. Mit Anknü- pfung an dasjenige, was ich am letzten Abende unseresZusammenseins vor einem grösseren Kreise von Freundenüber das „Nationale" in der Musik andeutete, erlaube ichmir jedoch, das, was mir beim Eingeben auf die in Redestehenden Compositionen culturgescbichtlich von Redeutungscheint, in Kürze mit Folgendem zu bezeichnen:Mir scheinen diese Restrebungen, das ungarische Na- tionallied in der Weise künstlerisch auszubilden, dass esin unmittelbare Beziehung zu unserer entwickelten Kunst- musik tritt, zu dem günstigsten Erfolge für die Entwick- lung und Hebung der Musik in Ungarn überhaupt bestimmt.So lange ein solcher Erfolg nicht eintritt, wird bei Ihnenimmer ein bedenklicher, ja, verderblicher Abstand zwi- schen dem nationalen Elemente und der nur die Oberflächedesselben berührenden Kunstmusik bestehen, und zwar inder Weise, dass die nationale Musik, d. h. die volkstüm- liche Tanz- und Liedweise, einem um so degradirenderenNaturalismus Preis gegeben wird, als die Kunstmusik, ebenbloss nach ihren oberflächlicheren Producten begriffen, fastnur verwildernd wiederum auf jene einwirken kann. Wasich hier meine, wird Ihnen leicht klar werden, wenn ichSie auf den harmonischen und rhvthmischen Reichthum,%)welcher in der ungarischen Nationalweise wie in einemverdeckten Schachte verborgen liegt, aufmerksam macheund ihn mit der grossen Armuth, welche die italiänischeneuere Opernmusik dem wirklich Musikgebildeten unserer *). Zeit so weit ab stellt, vergleiche. Nichts Traurigeres nun,als wenn diese Armuth den naturalistischen Trägern derVolksmusik sich der Art mittheilt, dass sie von ihnen auchder Nationalmusik entstellend eingeprägt wird! Wir wür- den hier denselben üblen Erfolg jeder von aussen einge- führten Civilisation, welcher nicht ein selbständig gepflegtesund entwickeltes, rein nationales Element zugleich entge- gentritt, ersehen, welches auf anderen Gebieten des Lebensund der Gesittung der Völker so widerliche Erscheinungenzu Tage fördert.Wie mannigfaltig und für den Ausdruck bedeutenddagegen jener ursprüngliche Reichthum in der kunstge- rechten Behandlung der Volksmusik nicht nur wiederge- wonnen, sondern veredelt und weitergeführt werden kann,davon eben geben mir jene mitgetheilten „UngarischenStudien" überraschend erfreuliche Belege. Ja, wie naheeine wirklich charakteristische, künstlerische Behandlungdas noch vollständig nationale Motiv an die Producte dervollendetsten Kunstmusik heranbringen kanp, davon gibtmir z. B. Nr. XIII. im zweiten Hefte der „UngarischenStudien" von Mosonyi ein Beispiel. Wer erkennt in die- sem Stücke, das andererseits auffallend den Typus des un- garischen „Lassu"trägt, nicht den Geist eines der phan- tastischsten Präludien Sebastian Bach's? In Wahrheit bie- tet ein Eingehen auf die harmonischen und rhythmischenEigentümlichkeiten gerade der ungarischen Volksmusikauffallende Natürlichkeits-Beweise für die Richtigkeit vonHarmonisationen und Rhythmisirungen in der Kunstmusik,welche den nur auf diesem Gebiete wiederum möglichen„Zöpfen" der Theorie unbegreiflich und unzulässig er- scheinen.Betrachte ich nun die Stagnation, welche gegenwärtigunläugbar in der Entwicklung der eigentlichen Kunstmusikeingetreten ist, so werde ich fast zu dem kühnen Schlüsseverleitet, dass Ihnen bei fortgesetzt glücklicher Entwick- lung Ihrer Nationalmusik es möglicher Weise vorbehaltensein dürfte, einen erfrischenden Einfluss wiederum auf jeneEntwicklung zu gewinnen. Jedenfalls aber lässt sich vor- aussehen, dass die mir vorliegenden Bestrebungen, wennsie den nöthigen fördernden Eingang bei dem ungarischenPublicum gewinnen, eine höchst glückliche, ja, wohl dieeinzig wahrhaft erspriessliche Grundlage für die Entwick- lung der Musik überhaupt (derjenigen Musik, welcheich die rein menschliche nennen möchte) bei IhremVolke bilden muss und wird.Penzing bei Wien, 8. August 1863. *) Pesther Lloyd, Nr. 188. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Man schreibt aus Baden-Baden vom 9. August: „Herr Ro- senhain darf mit der Aufnahme seiner Operette Volage et Jaloux(Text nach Kotzebue von Sauvage) am gestrigen Abende zufriedensein. Er nennt diesen dramatischen Scherz unter zwei Personen be- scheidener Weise ein Froverbe lyrique und bezeichnet damit denStandpunkt seines Werkes« Herr Rosenhain hat sein Wollen undKönnen in treffliches Gleichmaass zu setzen gewusst, und es ist keingeringes Lob, welches wir damit aussprechen, dass in Folge dessenin seinem Werke Stoff und Behandlung, Sujet und Stil völlig con- form sind. Die Erfindung ist einfach, leicht und natürlich, aber nichtohne Frische, Grazie und ein recht glückliches Streben nach rhyth- mischer Mannigfaltigkeit, wobei allerdings der 3/4- und 2/4-Tact mitseiner „„Aufforderung zum Tanze" " wie gewöhnlich den Sieg davon- trägt. Die Operette besteht aus einer ziemlich ausgeführten Ouver- türe, die recht gut gefallen hat, und aus sieben grösseren oder klei- neren Nummern, wovon zwei der Sopran, Mad. Lefebvre, zweider Tenor, Herr Froment, allein zu singen hat und die übrigendrei Duette sind. Die zwei heiter gehaltenen Nummern (1 und 4) fürSopran, eine Tyrolienne und eine Walzer-Arie, verdienen entschie- den den Vorzug vor den mehr sentimentalen Nummern (2 und 6)des Tenors, wovon die letztere uns in den Rahmen des Stückes amwenigsten passen will und auch am wenigsten gefiel, während alleübrigen Nummern von der Ouvertüre an durchgängig sehr lebhaftenBeifall erhielten.Wien. Robert v. Hornstein s Operette „Page Oecil" be- findet sich unter den Novitäten, welche das neue Treumann-Theaterin allernächster Zeit bringen wird. Derselbe Componist ist mit derMusik zu einem grösseren Singspiele: „Die Rolandsknappen", Textvon Paul Heyse, beschäftigt."Der Herzog von San demente in Florenz hat einen Preis füreine religiöse Composition ausgeschrieben. Vineenzo Maini hateine Osterhymne gedichtet, welche zum Texte dienen soll. Die Com- position soll vierstimmig sein, die Instrumentirung die der Mozart'-schen Messen für kleines Orchester. Der Stil soll in dem classischenGenre sein, breit und grossartig, wie der Stoff es gebietet; das Ur- tlieil wird durch das königliche Institut in Florenz gesprochen wer- den. Der Preis ist 8000 Francs. Die preisgekrönte Compositionwird unter Direction von Geremia Sbolel zur Aufführung kom- men. Die Compositionen müssen, mit einem Motto versehen, vordem 31. December 1863 eingesandt sein. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.