Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 10 1er Janvier 1891 naas_1891-01-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 10 SOMMAIRE : 1 INÉDITS DE LAFORGUE DRAGÉES GRISES 3-12 LE PARLEMENTARISME PAUL ADAM cre 13-17 JAMESON ET PARNELL DEVANT LA CONSCIENCE ANGLAISE. PIERRE M. OLIN cre 18-21 LE RÈGNE DES VIEUX HENRI MAZEL cre 22-27 POURQUOI PAS? FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 28-30 NOTES ET NOTULES 31-34 BIBLIOGRAPHIE R cre 31-32 Le Pèlerin Passionné, par Jean Moréas (Vanier éd.) 32-33 Vient de paraître 33 A la librairie de ľArt Indépendant, et chez Lacomblez, 34 Le monde des théâtres : 34 A ľOdéon Tartufe : M. Maurice Barrès, attitude correcte, 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. II N° 10 TIRAGE SPÉCIAL mT U HBkMB B&amp; «M MB H 3j jjjm JB BBE BHK BB J&amp;*, MPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT• ■ ; • -, -,■ ''. .■ . \ ;-; ; . ■ ■" V ■■ - V' v v11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le ler1er Janvier 1891 ENTRETIENS•-- .' ( ' : ' g i ' ■ v' .■POLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant le 1- du mois. Abonnement : UN AN 5 francs.(Tirage lestreint sur Hollande S'O francs)Pour abonnements, dépôts, ete..., s'adresserdirectement à M. Edmond Baillj, « i, rne dela Chanssée-d'Antin.— EDMOND BÀIIXY : 11, Chaussée d'AntinMARRON et FLAMMARION : Boulevard des ItaliensT, ld- id; : Hue A liber.W™ : GENUE de l'Opéra.Si IN : Boulevard des ItaliensIRESSE et STOCK : Galerie du ThMtS'S' •BBASSKUR ; Galeries de 10déon lai'C:US- bAVINE •' 13, Rue des PyramMes.ETI NLMES ADX : CHEZ A bGatâ® «"rue"Tho® Ia Gir0m,e-A Ë"LES ! rue des Parofssîens.aux )uieaux de la Wallonie, 8. rue St-Adalbert., Y ; j.-1; ■ " : l. ; : ■ - GW WW ' -, \-e _• Le Gérant: J.-li. Bouthors. l'a ris. lmp-UEvUDELOT et MÊMES», 10, rue de Verneuil. SOMMAIRE : I. J. LAFORGUE. Les Dragées grises (Inédits).11. Paul ADAM. Le Parlementarisme.111. P.-M. OLIN. Les procès Jameson et Parnell.IV. Henri MAZEL. Le Règne des vieux.V. Francis VIELÉ-GRIFFIN. Pourquoi pas?VI. Notes et Notules. INÉDITS DE LAFORGUEDRAGÉES GRISES Au printemps de 1886, Jules Laforgue écrivit des apho- rismes successivement intitulés : PRALINES CREUSES,GRAINS D'ALOÈS, DRAGÉES A AVALER, DRAGÉES GRI- SES.Ceux qui parvinrent à leur rédaction définitive furentpar lui publiés dans LA VOGUE du 25 avril 1886 sous letitre de MENUES DRAGÉES AU CAMPHRE.Les autres sont exactement reproduits ci-après, même in- formes. Première entrevue d'aveux. Dès qu'on s'est bien dit etdûment déclaré «je t'aime », un silence, presqu'un froid.Alors, celui des deux qui est destiné à s'en aller plustard le premier (c'est fatal) commence ses inutiles litaniesrétrospectives : « Ah I moi, il y a longtemps déjà t....Tenez, vous ne saurez jamais !... Oh! la première foisque je vous vis... etc. (Et il embellit la chose, poussédéjà à crier à la réalité présente : « Tu as beau faire, tune seras jamais à la hauteur de ce que j'avais rêvé ! ») Et elle répond de même et surenchérit pour n'être pas enreste. Ils sentent déjà le vide sous leurs pieds, et les voilàaccumulant de part et d'autre les heures d'un passé perdu,qu'ils idéalisent encore pour le rendre plus irréparable, autant de pelletées de terre jetées sur le cercueil ducommun rêve. Mariage d'amour, voyage de noce, soirée de Noël entrain express. Impression, pour tous deux, d'exil etd'abandon surhumain en la nature.Alors, comme aux âges préhistoriques, la Femme fris- sonne, son premier et dernier instinct est de se blottircontre l'Homme, et ses yeux levés, ne cherchant pas plushaut (n'eùt-il que la taille d'un fantassin) que le regarddu Vainqueur qui a aménagé la terre et fondé le foyer,se font terrestre ment amoureux. Et, comme aux premiersjours aussi, dégoûté de la volupté et repoussant sa petitecompagne terrestre, l'Homme tixe tristement les profon- deurs toujours mystérieuses du ciel, et voudrait bienaussi se blottir contre un Vainqueur qui aurait aménagél'univers et fondé un foyer supérieur. On connaît le reste.Certes si l'Homme ne s'était fait des religions, ce n'estpas sa compagne qui aurait eu cure de succédanés de cegenre.Maintenant elle a pris cette œuvre de l'Homme, et songénie pratique et quotidien en a chassé l'lnfini primitifpour y installer un laboratoire d'idéal, de mystère et deremords, à la gloire, à la culture et aux intérêts de sonsexe.En attendant que, avec l'anarchie moderne, ce merveil- leux génie pratique si jeune comparé à l'Homme, si vail- lant et si également quotidien, chasse l'Homme de laScience et ne lui lajsse désormais que le bon vieux rôlede rêveur lanceur d'hypothèses, le rôle de fantaisiste etd'artiste intuitif. La femme, merveilleux suppôt du Progrès, reste déci- dément fermée à la mélancolie des ruines historiques.Elle n'a pas, il est vrai, notre vieille et noble éducationclassique, et n'y parviendra jamais car sa précocité pas- sionnelle et sociale ne lui en laisse pas le temps. Envoyage de noce, soyez sûr, et malgré la louable rêverie de ses attitudes, que chaque ruine que vous lui faites visiter,lui suggère, plus ou moins immédiatement, l'achat dequelque nouvel article d'installation moderne. Histoires de femmes. Le jeune B. déclare son folamour à Mme A. Celle-ci répond par de douces chosesd'affection et veut jouer avec lui le rôle connu de la tendreet inaltérable amie. Le jeune B. lui laisse surprendre, etlui fait comprendre, qu'une Mme de C. est déjà pourlui cette amie depuis un an, et que c'est autre chose qu'illui demande, à elle : de l'amour en action. Que faitMme A. ? une sincère et atroce scène de jalousie et devertu au jeune B. à qui elle fait honte et qu'elle ne revoitplus. Puis elle passe six mois à méditer sur l'horriblecomplication d'âme de cette Mme de C. qui fait la grandesœur avec cet enfant de B. tout en ayant pour amant unsuperbe viveur, fatal et discret. Et le septième mois,elle se trouve avoir enlevé cet amant à Mme de C. La Femme achalandé l'Ennui et l'Ennui le lui rendbien. La Femme et l'Ennui attisent la Littérature, et laLittérature le leur rend bien. Et il n'y a pas de raison pourque ça finisse. Ce qui fait pour moi le charme du passé, me répondaiten souriant une toute jeune mère de deux jumeaux, c'estque nous nous sentons son aîné, voilà ! Oui, je me senscomme l'aînée de mon modeste passé, comme une grandesœur qui n'aurait jamais qu'un jour de sagesse d'avancesur sa moins expérimentée mais plus jolie cadette.En rentrant chez moi, je m'interrogeais aussi, le longdes murs et je me pris à murmurer : « Le charme quenous trouvons à notre passé, c'est que les témoins ensont dispersés !» Et me voilà m'exaltant sur la décou- verte de cette étonnante aubaine. Relevé sur le livre où les touristes écrivent leurs ré- flexions au château de Laufen qui domine la chute duRhin à Schaffhouse : « La romanesque et décadente litté- rature contemporaine ne saurait pas plus m'induire eninfidélité à ma modeste femme, que le perpétuel et gran- diose tonnerre de ce torrent n'empêche de dormir les hon- nêtes gens qui logent sur ses bords ! » Signé : Perri- chon fils. Tu reviens de votre voyage de noces : certes, tu neconnais vraiment pas encore ta femme. Mais voici la pierrede touche ; c'est la façon dont elle va comprendre et goû- ter tes amis, tes chers amis choisis et éprouvés à loisir,ceux-ci ne sont-ils pas, en effet, autant d'exemples dece que tu aurais pu et voulu être si tu n'étais pas toi- même? Si j'étais femme, l'amour que j'accueillerais avec le plusde reconnaissance serait un amour qui dans toutes seslettres et toutes ses entrevues et surtout ses lendemainsd'abandons proteste de sa sincérité comme d'une denréeinfiniment précieuse et insaisissable et comme ces con- sciences louches qui protestent furieusement de leur in- nocence sans que personne les interroge. L'éternelle formule pour renouer une liaison blessée c'estde supplier l'objet aimé de vous accorder « une dernièreentrevue ». On n'est pas plus innocent. Les femmes me font souvent l'effet de bébés, de bébésimportants, monstrueusement développés. Observez-lessouscet angle, surtout celles si nombreuses à l'étranger quiportent les cheveux courts et bouclés; on est d'abord dé- concerté, et puis on se sent des démangeaisons richement asiatiques. 0 incurables bébés, si vous ne souffriez pasle martyre pour nous mettre proprement au monde, quelletenue de dilettantes nous nous permettrions ! La vie a beau être réaliste et train-train, l'argumentirrésistible, mais absolument irrésistible (peut-être parcequ'il est le pire des madrigaux) pour vaincre une femmec'est la menace d'un suicide. Méditez-ça, c'est magnifique ! Pour toucher irréparablement une femme c'est, anpremier sourire qu'on obtient d'elle, et cela de loin, dansuu salon, dans une foule, à la messe (plus le contraste estcru mieux ça vaut) de répondre à ce sourire par une sau- vage grimace d'homme primitif qui fait qu'elle ne reconnaîtplus votre visage et s'effraie mais si flattée ! d'avoirtouché en vous—et par un sourire !—le tréfond incivilisési riche en surprises de passion de l'être humain. De même qu'on finit pas s'habituer à y voir dans l'obs- curité, on finit par parvenir à se trouver soi-même bienseul dans ce bruyant bas-monde. La civilisation est évidemment dans l'éloignement pro- gressif de l'animalité. Or, dans cette voie, que trouver encore après la chasteté systématique et le suicide, ces cho- ses pourtant vieilles comme l'lnde ? Devant un visage de femme catégoriquement ensorce- lant pour moi, me dire 1° ce visage est d'effet superfi- ciel pour le reste de mes co-màles et d'effet courammentnul pour les femmes, 2° ce visage vieillira ou s'enlaidira pour ne pas ajouter et peut mourir et le charme serarompu. Donc ce charme est arbitraire, arbitraire! arbi- traire!! Mes frères, nous vivons sous un régime d'arbi- traire ! Si encore ma première vue avait ensorcelé celledont la première vue m'ensorcela! mais non, ces coïnci- dences n'arrivent jamais. Que les femmes fassent lesmêmes réflexions sur le charme de l'homme (le charme del'homme oh ! la la) et on pourra s'entendre sur cette terrede préjugés constipeurs. La vie est un amour cle tête du Néant (du moins cetteidée me plaît à retourner). Voyage de noce. En barque. Elle se penchant se miredans le lac : « Oh! regarde comme je fais bien sur ce fondde joli ciel, bleu, bleu! » Lui sourit : il sait que le joliciel bleu si nostalgique c'est simplement du vide inhumainet menteur, comme il sait que ce joli visage aux yeux bleussi nostalgiques c'est du vide menteur et inhumain —• autotal l'amour et les religions Il répondit : vide sur vide.Quelle insupportable manie de faire toujours de l'esprit,pense-t-elle. Etre heureux.Dans des circonstances où de l'avis universel et dumien je dois être heureux ou ce n'est qu'un mot je mele répète pour me le faire accroire, je l'en remercie, elle,avec des baisers cultivés pour me le persuader encore Et je le raconte aux autres ou le leur écris pour qu'onm'envie et qu'ainsi je ne puisse plus douter que je suis dû- ment heureux.Et ce n'est pas, je le sais! Et si dans la rue je rencon- tre un couple, je crois qu'ils sont heureux et les envie !!Il est aussi contradictoire de tenir le bonheur que d'arri- ver à se débarrasser des servitudes corporelles.Il n'y a par rapport à l'infini (qui est réel) ni gauche nidroite, ni haut ni bas ni centre, etc. Il n'y a par rapport à l'infini désir (cet amour de l'idéalqui mène le monde) niLe bonheur est une convention comme le système despoids et des mesures.Je mens en disant que je sni s heureux, en ce moment, ouque je l'ai été, mais Demain! Demain je serai heureuxC'est comme l'enseigne du barbier gascon. Aujourd'huien payant, demain. Les communiantes,les mondaines à la messe1 « avoir de la religion.2 « avoir la Foi !3 a avoir réellement le sens du Divin !La Femme est pratique elle vit dans le fini ellen'est pas triste l'Homme est son bon dieu, son féticheson infini Elle ne comprend pas l'histoire ancienne —•l'archéologie celles qui peignent ne comprennent pasles vieux tableaux gauches l'Astronomie ne l'intéresse pas mais la médecinepratique oui On a chanté leurs mollets !Il m'est arrivé trois, quatre fois qu'une femme, à dînerdans le monde ou dans un landau aux 4 places occu- pées m'ait fait le pied mon pied restait figé, insensible,passif, inconscient, mon regard ailleurs, ma conversation- fort vive je n'y croyais pas je me disais sur le moment mêmeaprès chaque frôlement de ces pieds gantés de chevreau,je rêve, voilà tout ça n'existe que dans quelques romansde P. de Kock. (Chercher les raisons physiologiques, sociales, etc.)Pourquoi la femme aime-t-elle ceux qui souffrent (çalui rappelle-t-il sa condition d'esclave?) Pourquoi est-elle heureuse d'un fils faible et heureused'un mari fort? (parcequ'elie était faible quand elle por- tait son fils et parceque son mari était fort quand ellefat fécondée Elle fait ce raisonnement : les femmesaiment les maris forts donc si mon fils est faible aucunene viendra me l'enlever.Il y a aussi ce mécanisme : son mari est fort et brutaldésillusion qui provoque en elle l'adoration de l'hommefaible mais la nature féminine reprend le dessuscomme toujours et grand-mère elle aimera de forts petits- fils.Qu'y a-t-il au fond de notre dépit d'être trompé par lafemme aimée.Pourquoi aiment-elles les mauvais sujets? Nous avons à la posséder Elle n'a qu'à se donner attendre subir être toujours prête à se composer unmaintien pauvre esclave, pauvre vestale toujours à en- tretenir le feu. Eh bien il faut qu'elle devienne notre égalesur ce point encore.Et alors égaux l'adultère sera rare ce sera unequestion d'honneur mutuel —Et la femme tuera en duell'hommequi l'aura trompée.On pourra s'aborder sans baisser les veux.La femme est passée Dieu Elle a du moins sa théo- logie. Halte-là trop de simonie dans le temple. Edg. Poe Grawford tous ces Américains un stylede boniment « Vous allez voir ce que vous allez voir » Je ne trouverai beau et pur que ce que j'imagine et cedont je me souviens, ce qui peut arriver et ce qui a été.Je me sens comme un Àriel au dessus du Présent l'o- dieux et quotidien et importun Présent ainsi pour lafemme et tout Oh qui jettera un pont entre mon cœur et le Présent? C'est que le souvenir et le rêve sont l'artd'enchâsser les moments, de les prendre en eux ébarbésdu moment d'avant et du moment d'après, des regrets etdes appréhensions qu'eut aussi ce moment. Aux paysagesil enlève le trop froid et le trop chaud et tous les ennuisdu corps l'âme seule est prise Et ne vivre qu'avecson âme... Ah! ne vivre qu'avec son âme! L'lnnocence pourquoi toujours représentée par unejeune fille. D'ailleurs la fin de l'homme approche. Il est vieux, ilsait l'histoire, il a engendré tant de faillites, et la sciencevient de lui donner le dernier coup. En avant les troupesfraîches, la femme qui n'a encore ni passé, ni regrets, nidéceptions.Le gynécée futur, l'homme, arts, hypothèses, grossesmanœuvres, musiques tristes.Antigone va passer du ménage de la famille au ménagede la planète. Quelles reflexions font-elles en voyant des nus nonen marbre car l'idéal sommaire est de tradition maisdans les nus du Salon quand elles voient comme on lesflatte en supprimant des choses. N'ont-elles pas honte deleur réalité complète et des méfiances sur l'homme quipour le beau supprime ces réalités même les antiques(les hommes ont le pubis velu, les femmes non) Je croupis dans les Usines du Négatif La douleur, c'est le plaisir éternellement déçu dans safoi au nouveau, dans sa passion d'inconnu. Je viens de gagnernne gageure. En plein Paris j'ai passétrois journées sans adresser la parole à mes semblables,sans ouvrir la bouche, seul. Essayez vous m'en direz desnouvelles. Dans un bal blanc. La croisade féminine pour la propa- gation de l'ldéal, c. à d. de l'espèce. Elles se sententles coudes. Ça fonctionne à l'aise dans la complicité deçette musique, des parfums, des fleurs, des lumières,tandis qu'il n'y a de vrai, sacré nom de Dieu, en fait demusique que les voix de la nature, en fait de fleurs queles fleurs sauvages, en fait de parfums que les parfumshumains, en fait de lumières que la loyale lumière dusoleil (qui n'a jamais trompé personne), en fait de toi- lettes que le nu. Là tout est revu, corrigé, hypertrophié ouatrophié selon l'idéal du siècle. On montre ses épaules, onabandonne sa taille, les conversations sont exquises etsans fond. Ça veut faire croire à l'ldéal comme pain quo- tidien dans la vie. Et l'on s'y laisse prendre. On joue l'ani- mal très-distingué. On fait sa partie. Les mères fonttapisserie d'un air fortuné et qui n'a rien à cacher. Etl'orchestre sonne l'hallali aux fiançailles. Moi j'erre con- vaincu des phénomènes nommés Vide, Gêne sociale, En- nui humain. Vieillesse. Pitoyable attitude d'ailleurs. Je voudrais trouver des pensées belles comme des re- gards. Malheureusement ma nature répugne au mensongequ'il doive être bleu ou noir. LE PARLEMENTARISME PAUL ADAM. Le plus grand obstacle au développement de l'idée so- cialiste, est, assurément le règne du système parlemen- taire.Il serait facile et vraiment oiseux de rappeler les scan- dales et les hontes qui déshonorèrent les militants de cesystème. La récente épopée de Monsieur Mary-Raynauddevrait suffire à provoquer dans le pays une émotion telleque Tout sombrerait devant la colère publique. Malheu- reusement, le sens moral s'atrophie chaque jour. Si lesjournaux révèlent les escroqueries et les malversationsd'un homme en place, vous entendez murmurer et vousvoyez sourire les plus habiles avec le geste de juger lemalfaiteur « un malin qui donnera du fil à retordre à sesadversaires. »Rien ne déconsidère plus.Cependant l'aventure de ce banqueroutier élu représen- tant du peuple est un exemple de ce qui se passe le plus or- dinairement. Là où échouera un impeccable logicien etun honnête homme ardemment dévoué aux principes qu'ilexpose, le premier financier venu, pour peu qu'il sacheacheter quelques suffrages et éblouir d'un luxe de sur- face l'âme naïve des paysans, emportera la place.Le peuple des villes sait mieux discerner parmi lescandidats offerts à son suffrage ceux que pousse un véri- table prosélytisme social ; il compte pour peu la réputationde fortune et l'influence commerciale du brigueur de votes.Le paysan plus épais n'accorde guère confiance qu'au grospropriétaire, à l'industriel ayant réussi dans son com- merce, ou aux candidats qu'ils présentent, et protègent. Ensorte que la fameuse conquête du suffrage universel estrestée pour les huit dixièmes de la France une légende sans application, et que le régime censitaire persiste, enréalité, à présider la manœuvre électorale.L'argent mène seul la politique. Ce fut une grande habi- leté de la bourgeoisie jacobine que d'arborer en tête deses programmes le développement de l'instruction publi- que. Sous couleur de favoriser la culture intellectuelle dupeuple, elle obligea ce même peuple à payer, en formed'impôt, la rétribution des agents électoraux les plus cons- tants. L'instituteur fut créé, cet être misérable, sansliberté, fonctionnaire asservi aux caprices de la préfec- ture et chargé par elle de recueillir des votes pour le gou- vernement qui le salarie. On sait l'influence qu'ils ac- quièrent dans les communes rurales, cette sorte de petitetyrannie locale exercée sur les familles par l'intermédiairedes enfants, par ces mille tracasseries que la loi sur l'ins- truction laïque et obligatoire les autorise à exercer. Il nefaut pas s'y méprendre. Tant de sacrifices ne furent de- mandés au contribuable et acceptés par les parlementsque pour constituer, dans le pays, une manière d'espion- nage permanent. Semblables aux soldats recruteurs del'ancien régime ces agents obligent l'électeur à s'enrôlersous la bannière gouvernementale. On n'épargna ni peine,ni argent pour satisfaire ces prophètes de l'évangile répu- blicain. Ils habitent la plus belle demeure du village ; ilsont l'habit de la ville, et la décoration violette ; confort ethonneur, tout ce qui en impose à la simplicité des âmesrustiques.Le soin de répandre l'instruction réelle et de cultiverl'esprit populaire était bien peu de chose dans le plan despoliticiens qui organisèrent cette propagande du laïcisme.Un fait très récent le prouve. Monsieur Déroulède, bonhomme qui ne veut soupçonner les dessous de l'effortpolitique, présentait naguère à la Chambre, lors de la dis- cussion budgétaire, un amendement destiné à établir leprincipe le plus merveilleusement démocratique qui soit :les élèves les plus intelligents des écoles communales doi- vent obtenir des bourses qui leur permettent de suivre,dans les lycées, les cours de l'enseignement secondaire.Eh bien, cette Chambre apparemment si soucieuse duprogrès intellectuel des masses, refuse de discuter l'amen- dement Déroulède. La féodalité de l'argent ne tient pas à ce que les enfants du pauvre puissent venir dans le tempsde la génération prochaine disputer à ses fils les sinécuresdu gouvernement.Appuyés par l'espionnage et la propagande des institu- teurs qu'il gagent aux frais du contribuable, et devant,pour la majorité, leur élection à l'esprit avaricieux descampagnes, les parlementaires s'installent au pouvoirsans l'obligation de remplir les promesses de leurs pro- grammes. lis savent qu'à la fin delà législature, ces mêmesserviteurs du ministère recommenceront leur pressionefficace. Ils ne doutent pas du succès II leur reste unefois dans le Palais Bourbon, à traiter, pour le mieux deleurs intérêts, les affaires personnelles.Rien de plus amusant, en effet, que de voir les jours dela rentrée des Chambres, ces fabricants de sucre, ces grospropriétaires, ces industriels enrichis se reconnaître et segrouper dans les couloirs. Une allure joviale enlumineleurs faces rubicondes. Ils se félicitent et entament aus- sitôt de laborieuses négociations commerciales qui noue- ront aux extrémités du pays, les engagements des spécu- lateurs. On maquignonne les opinions sur les douanes etles entrées, on échange un vote sur les sucres contre unvote sur les céréales, on se promet assistance, on se con- cède des monopoles, on arrange d'accord la marche à l'as- saut du ministère ennemi. Les betteraviers fraternisentavec les bouilleurs de crû. Les œnophiles rompent avecles libres-échangistes.oLe Palais Bourbon devient aussitôt une succursale dela Bourse et restera tel. Si, par hasard, quelque députéconvaincu tente de parler au nom de la Douleur Humaineet du capital travail, il se déconcerte devant l'impudence etles rires de la majorité qui écrase sous ses brocards letrouble-fête. Les hommes du centre votent en bataillons,sans même avoir entendu ce que l'on propose, et selonl'ordre du chef de file auquel ils se sont vendus moyen- nant la promesse de faire concorder les voix du groupesur l'unique projet qui intéresse leur trafic particulier.Voilà en quelle succession saugrenue de conséquencesinsoupçonnées par les fondateurs du suffrage universel,il arrive que les détenteurs principaux du capital-argent représentent le capital-travail dont la défaite leur importe,par dessus toutes choses.Inutile de parler à ces mangeurs de prêtres, à ces athées,de charité évangélique et d'altruisme. Le seul égoïsmeles guide. Ils n'accorderont quelque loi protectrice auxreprésentants du travail que par peur de voir le bon- homme Populus montrer les dents et dépaver les rues.Il a fallu la grève de Montceau-les-mines pour obtenir enFrance un sérieux usage du principe de participationaux bénéfices. Le meurtre de l'ingénieur Watrin avaitpréparé les voies.Nous en sommes à cette barbarie sociale. Les trentemillions de travailleurs ne peuvent obtenir un allégementà leurs maux que s'ils menacent d'assassiner les em- ployeurs ou s'ils accomplissent le crime.Et pourtant nous vivons en République, et, dans notrepays, furent proclamés les Droits de l'Homme, il y a centans à peine.Il serait extrêmement curieux de poursuivre, avecexemple à l'appui, uue étude précise du parlementarismeactuel.On y verrait la Bourse du Palais-Bourbon mieux orga- nisée que l'autre avec ses agents de change, ses coulis- siers et ses allumeurs qui crient dans les couloirs la cotedes bureaux de tabac, celle des pensions aux légionnairesd'un 24 février quelconque, celle des monopoles à vendre,celle des courtages possibles sur les concessions de che- mins de fer, l'adjudication des fournitures d'Etat et lesdécorations honorifiques, et quels votes et quel nombrede votes coûtera chacun de ces lucratifs privilèges, quelministre en tiendra commerce.On y verrait les chefs de groupes acheter les consciencesencore indécises, et, couverts aux yeux ahuris du peuplepar la pompe de discours patriotiques, batailler le gou- vernement afin, d'enlever, par la conquête du ministère,le droit de brasser en grand les affaires publiques.Pour paraître et affirmer ostensiblement leur prestige,il faut de l'argent à ces chefs de groupe. Les banques in- terviennent. Elles désirent tel monopole, tel vote, quifera la hausse ou la baisse des titres selon les caprices dela spéculation. Le pot de vin acquiert la complicité de ces chefs qui mènent à l'urne leurs bataillons à solde. Ainsis'achètent les droits d'émissions financières, les garantiesd'Etat sur entreprises industrielles, même la guerre colo- niale qui garantira, en ses profits, quelque riche exploiteurde la naïveté orientale rebiffée.Souvent les leaders de parti ne se contentent pas de cesbénéfices. Leur existence de luxe et de débauche dévoreles capitanx. A la veille d'une échéance douteuse, ilsvont trouver les banques qui les commanditent eux etleurs groupes. Ils obtiennent une avance. Bientôt lesavances s'accumulent. Voilà nos leaders liés pour long- temps à qui les acheta. Ils ne sont pins que les employéssalariés d'agences financières, dont ils aident les spécu- lations honnêtes ou non.L'on obtient alors le krach de l'Union générale, achetépar certaines banques juives à Gambetta, la banqueroutedu Panama, l'effondrement de la Société des Métaux ma- nigancé afin de livrer le Comptoir d'escompte à un syndi- cat puissant d'israëlites.En vérité il est grand temps qu'il vienne, le Christ dela charité sociale, qu'il vienne chasser les marchands duTemple et renverser l'étal des changeurs ! JAMESON ET PARNELL DEVANT LA CONSCIENCE ANGLAISE. PIERRE M. OLIN. M. Jameson! ce nom pourra rester comme le prototype,et la victime à la fois de cette énergie sceptique, et de cecant ridicule qui font la gloire et la honte de la race an- glo-saxonne.Aussi M. Parnell qui après M. Dilke, va très proba- blement subir l'abominable effet de cette hypocrisie an- glicane qui mêle tant de choses n'ayant rien à voir entreelles.Soyons logiques : Qu'importe la vie privée d'un indi- vidu, lorsque publiquement il est d'une grande valeur?L'Angleterre whig s'est déjà privée de son leader indiquésous le ridicule prétexte que cet homme avait été com- promis, dans dieu sait quelle banale aventure d'adultère.La catholique Irlande serait-elle par hasard assez pourriepour suivre ce grotesque exemple? Car enfin, que M. Par- nell soit ou non coupable (coupable d'un crime que toutle monde en somme a commis) en quoi cela peut-il infir- mer son admirable dévouement à la sainte cause d'Erin?Pourquoi confondre les actes de l'homme privé avec ceuxde l'homme public? Une cause ne peut exiger qu'un sa- crifice de tous les jours et de toutes les heures en les heu- res nécessaires. Hors de là l'individu reste maître de lui- même. Parce que, par exemple, l'on ne rencontre pas dansdes circonstances normales la femme la plus apte à revêtirsonreve, il faudrait y renoncer en vertu de nous ne savonsquels absurdes et monstrueux monitoires politiques? Quevous frappiez l'homme public quand l'homme public fault,c'est justice,mais ne soyez assez sots pour accabler l'hommepublic sous les fautes de l'homme privé que vous êtes ra- dicalement inaptes à juger et même à comprendre. Quant au cas Jameson, rarement notre vieil et tenaceamour de sincérité n'a été plus sévèrement offusqué.Nous serons brutalement sincère puisque si peu l'osentêtre !Mais remontons un peu plus loin.Qu'est-ce en somme actuellement que l'esclavage?La soumission d'une race inférieure à une race supé- rieure.Voilà au moins ce qui se passe en Afrique.Et en Europe s'il vous plaît ?Nous assistons à l'asservissement d'individus d'unerace par d'aulres individus de la même race, et ce sontces bons hommes qui se permettent d'être antiesclava- gistes. Piteux pitres, va! Et qu'aurez-vous obtenu? LeBrésil avait conservé l'esclavage du noir. De grotesquesphilanthropes sont parvenus à faire supprimer cet odieuxabus. Voyons en le résultat : L'esclave noir représentaitpour son propriétaire un certain capital qu'il ménageaitet entretenait. La servitude ayant été supprimée, le noir,âme fainéante s'il en fut, refusant tout travail, obligationfut de venir chercher des bras en Europe : des milliersd'émigrants, leurrés par d'admirables promesses débar- quent au Brésil liés ( esclavages ) par d'épouvantablescontrats de la portée desquels ils ne se doutent nulle- ment. Et ceux-là n'étant propriété ne sont jamais en- tretenus dans la condition des esclaves, cette conditionétant considérée comme trop coûteuse trop belle enfinpour eux. Et ces pauvres diables, usés, vidés, tuéspresque, en quelques mois, sont dès lors simplementrejetés comme des instruments sans valeur nereprésentent aucun capital ! Voila le résultat le pluspalpable de l'antiesclavagisme : On a supprimé la servi- tude, douce en somme du noir pour la remplacer par laservitude implcaable de l'exploitation moderne du blancparle blanc. Et maintenant, Seigneurs! vantez-vous, ôbons philanthropes !Car en somme, depuis des siècles à quel spectacle as- sistons-nous? Ala lutte des races contre les races. Désor- mais nul doute n'est plus possible. La seule race desti- née à une inévitable victoire est la race aryenne, et laseule chose qui puisse retardei cette victoire est son ata- vique générosité. Prise de nous ne savons quel enthou- siasme égalitaire, elle, la hiérarque, un jour a proclamél'égalité des races humaines et il existe encore actuelle- ment des imbéciles qui récitent le credo de cet ineptedogme La vérité est que, fatalemeut une race supérieuresupprime une race inférieure. Nous l'avons déjà vu avecles antiques races d'Europe dont il ne reste rien et assis- tons encore à ce spectacle partout, spécialement en Amé- rique où les seuls éléments vitaux sont Aryens. Mêmel'aborigène civilisation azteque a dû succomber. Doncn'agitons plus de fallacieux sentiments d'humanité re- tardataire, soyons conséquents avec nous-mêmes. L'A- frique, nous ne la conquerrons qu'en supprimant la racequi l'habite et en nous y implantant, nous, blancs. Donc,au lieu de lutter contre les bons Arabes qui la dépeuplentpar leurs incessantes razzias (ne fermons surtout pasleurs débouchés) et contre les naïfs anthropophages quiles aident de leurs immémoriales habitudes, il serait bienplus logique de leur donner toute facilité d'exercer ensécurité leurs petits commerces. D'ailleurs qu'on leveuille ou non, l'alcoolisme se chargera bien tout seul dece grand nettoyage et un jour viendra où la race aryenneayant supprimé toute autre race, la terre pourra com- mencer alors, une ère vraiment progressive. L'antiescla- vagisme est l'une des plus généreuses de cettetrop généreuse race aryenne qui ne veut Pas comprendreque sa vraie générosité serait d'être exclusivement géné- reuse envers soi-même.Mais revenons à notre Jameson. Quelle horreur encette pudique presse anglaise et continentale aussi (dont la pudeur n'est d'ailleurs que publique) contre desagissements (s'ils sont vrais, clame-t-elleen un dernier es- poir) qui révoltent sa religieuse conscience.Quoi, un voyageur qui sait ce qu'en ces pays vaut la vied'un nègre certains nègres ne sont-ils pas plus prochesdu chimpanzé que de l'aryen d'un nègre (que dans nnmouvement de mécontentement M. Stanley n'hésite jamaisà tuer d'un simplificateur coup de revolver) pour avoir, luicurieux, un aperçu de l'une de ces scènes si contestéesd'anthropophagie, offre (de ses propres deniers) un sujet,et puis assistant à la chose, banale en somme là-bas, et la croque en quelques dessins, horreur ! C'est un misérable,encore un peu on le traite lui-même d'anthropophage (etpuis à la lin des lins, on n'a pas encore démontré quelcrime cela pourrait bien être, l'anthropophagie) et toussont d'accord pour proclamer que M. Jameson est le der- nier des infâmes.Non, messieurs les Anglais, vos viens lords pourrontvioler, et avec quels cruels raffinements de frêles petitesvierges ou l'espoir de votre couronne pourra se compro- mettre avec de trop dociles petits télégraphistes, l'intérêtde votre dignité, de la respectabilité de ces gens-là, vousforce à cacher ces fredaines sous un voile opaque. Mais lesgloires de votre caractère (ce caractère que nous admironset haïssons si fort), ce sang froid et cette indifférence quivous font si bien vous plier à toutes les conditions de viedes pays étranges où vous dominez, les nierez-vous? M.Jameson, s'il a fait ce dont vous l'accusez (et nous qui nesommes anglais ne saurions l'en blâmer, car à sa place nouseussions très probablement fait comme lui) n'a suivi quela logique de son caractère national, de votre caractèreenfin !Et eut-il créé pour ses yeux d'artiste cette scène d'an- thropophagie ne devrions-nous lui être reconnaissant d'a- voir fixé d'une façon authentique ce qui d'ici peu seraplus loin de nous et aussi légendaire que les guerres deTroie et la baleine de Jonas? LE RÈGNE DES VIEUX HENRI MAZEL. Le Règne des Vieux, c'est l'appellation dédaigneusedont certains stigmatisent notre époque. Est-elle méritée?est-il vrai que les vieillards accaparent fonctions, charges,honneurs, et que les jeunes gens n'ont aucune influencedans la direction des affaires générales ? et si, c'est vrai,est-ce un bien ou un mal ? voilà les deux questions queje voudrais examiner avec rapidité et indépendance, aurisque de ne point m'entendre avec M. Paul Mougeolle,auteur d'un livre sur ce sujet et sous ce titre.Pour ce qui est de l'importance numérique, nul neniera celle des jeunes générations ; il est possible que laFrance soit le pays du monde où l'étiage de la vie moyennesoit le plus haut et où, par suite, la proportion des per- sonnes âgées soit la plus considérable ; cette proportionn'en fait pas plus obstacle à l'écrasante majorité desjeunes, d'autant plus que ce ne sont pas parmi ceux-ci quese multiplient les abstentionnistes. En réalité, loin d'êtresacrifiés aux vieux dans les luttes électorales, ce sont lesjeunes qui étouffent non seulement les vieillards mais leshommes mûrs. Gela est vrai de tous les pays à constitu- tion démocratique ; les vieillards sont un peu plus nom- breux en France qu'à l'étranger, un peu moins nombreuxdans les grandes villes, Paris notamment, que dans lescampagnes, ce sont là des fluctuations insignifiantes parrapport au niveau général. En fait, et en dépit du servicemilitaire, la majorité numérique des jeunes est indé- niable.Mais par contre, il est non moins certain que la propor- tion est renversée dans les fonctions publiques, et queles très hauts grades sont à peu près exclusivement oc- cupés par des gens très âgés. Ceci est bien explicable : le morcellement des fortunes, l'accroissement des dé- penses normales, le progrès des agglomérations urbainesont eu pour effet de traquer vers les administrations publi- ques (nous prenons ces mots dans leur plus large sens)une énorme quantitité de personnes auparavant oisivesou s'occupant de travail privé ; du coup les offices d'autre- fois sont devenus fonctions, et le service s'est transforméen carrière ; l'ancienneté se mettant ainsi de la partie, lesgrades élevés sont devenus, par la force des choses, larécompense des longs services, le couronnement de lacarrière administrative ; on n'y est plus parvenu qu'à unâge avancé, et dont la limite a toujours tendu à monter,les traitements étant maigres et les appétits s'y crampon- nant d'autant plus.Cet accaparement parles vieillards des hautes fonctionspubliques, de celles dont dépend la grandeur du pays etpour lesquelles il faudrait réserver les esprits les plusvigoureux et les plus sages à la fois, a éveillé de patrio- tiques préoccupations. Certains qui s'en sont émus ontpoussé le cri d'alarme avec une sonorité de larynx à dé- courager les jars capitolins. Sans se mettre aussi bruyam- ment à sauver la chose publique, on peut essayer de dé- gager la vérité du milieu des polémiques et des exagéra- tions.Le raisonnement des jeunes écrivains dénonciateursdu règne des vieux est d'une parfaite simplicité : Lavieillesse, disent-ils, correspond à un affaiblissement detoutes les facultés; confier à des vieillards les plus hautescharges civiles et militaires, c'est remettre la direction dupays à des esprits malades ou affaiblis. Donc, remplaçonspartout les vieux par des jeunes.En cette thèse, il y a du vrai et de l'inexact : c'est cequ'il s'agit de démêler. Il est certain que l'âge amène unralentissement dans toutes les fonctions de la vie. Sagesse,dira-t-on. Décadence, répondra-t-on. La vérité est qu'iln'y a rien d'absolu ; l'âge corrigera favorablement ceux enqui s'exagère l'exubérance juvénile, elle accentuera parcontre l'indécision chez le prédisposé à cette faiblesse.Même en admettant un type moyen d'activité cérébrale(ces sortes de généralisations sont fort du goût français), ilest certaines fonctions qui s'accommodent d'une sagesse immuable, et par suite, de titulaires âgés. Rentrons dansla réalité et admettons qu'il faille confier à des jeunes gensles plus hautes missions ; on consentira bien que la pré- sence à leur entour de gens âgés, pouvant les éclairersans les arrêter, ne pourra être que favorable ; et, de fait,derrière le jeune ministre et le jeune capitaine on trouvetoujours les vieux commis et les généraux â cheveuxblancs. La vieillesse n'est donc pas le mal absolu qu'onnous dit, le bouc émissaire bon aux holocaustes. Voyonsmaintenant parmi les principales fonctions publiquescelles qui s'accomodent plus volontiers de vieillards etcelles qui exigent des jeunes gens.Nous avons dit que la vieillesse seyait à certainescharges ; on nous concédera, en effet, qu'il n'y a pas périlen la demeure de France à ce que le Grand chancelier dela Légion d'honneur soit un octogénaire. Aux plus hautsgrades ecclésiastiques contiennent également les vieil- lards d'esprit austère et traditionnel, surtout si des me- sures libérales, et d'ailleurs non réclamées par le clergé,dégageaient la centralisation diocésaine et modernisaientadministrativement l'évêque, ce sosie survivant du préfetdu Consulat. Un autre et fort important groupe est celuides fonctions universitaires ou académiques ; là encoreles hommes âgés ne sont point déplacés. La scienced'abord ne varie pas comme l'esthétique : un vieil éruditne sera jamais une perruque, comme un vieux poète ouun vieux musicien a grand chance de l'être; en outre, lesavant est l'homme qui vieillit le plus tard ; le cerveau,a-t-on dit, est le sens qui se fatigue le moins ; et le faitest que l'homme de cabinet reste bien plus longtempsjeune que l'homme d'action; enfin la science ne s'impro- vise pas ; â vingt ans on peut être un grand ministre, ungrand général, un grand artiste, on ne sera jamais ungrand érudit ni savant. Donc, qu'on déplaise aux impa- tients nous nous résignerons de fort bonne grâce à voirdes sexagénaires encombrer les Académies, les Biblio- thèques, les Facultés et Ecoles. Pourvu qu'ils soientdignes de l'honneur, nous nous déclarerons satisfait.Pour les fonctions politiques, la question est plus déli- cate et surtout plus brûlante. Les amplifications oratoiressont faciles et j'en sais qui ne s'en privent pas. Contentons- nous de serrer de près le problème. Or d'une part la psy- chologie d'une assemblée se rapproche fort de celle del'enfant : l'œuvre déplorable de la seule assemblée dejeunes gens que nous avons eue, la Législative de 1791,tientjustement,ceci a été bien mis en lumière, à sa compo- sition. D'autre part, les vieillards ont été presque toujoursde mauvais ministres et les grands hommes d'état ontpresque toujours débité fort jeunes. Tout ceci se com- prend ; on n'a chance de devenir un grand ministre qu'enayant, en soi, de l'audaco et de la confiance, devant soi,du temps; ce sont là qualités de jeunesse ;par contre lesgros défauts d'une assemblée sont la frivolité, la pré- somption, la passion ; ce sont là défauts de jeunesse. Laconclusion c'est que nous ne nous plaindrons pas Lop d'as- semblées composées d'hommes âgés, nous ne croirons pastoutperdu parce que l'âge d' éligibilité pour le Sénat est unpeu plus élevé que pour la Chambre et surtout nous neproclamerons pas que chez nous c'est le Sénat qui anni- hile la Chambre des députés ; l'éloquence y perdra peut- être, mais non la vérité. Quant aux ministres, vieux oujeunes, ils remédieront diflicilement au grand mal, l'ins- tabilité de nos institutions; sans doute un jeune hommeest dans de meilleures conditions, mais il faut qu'il puisseprofiter de sa jeunesse, et le régime de cabinet ne lui enlaisse pas le temps ; la direction d'un pays confiée à unvieillard, déplorable quand elle faisait s'obstiner une mo- narchie à conserver unFleury, un Kaunitz, un Hardenberg,présente aujourd'hui un inconvénient moindre; le minis- tère meurt toujours avant le ministre.Malgré tout il vaut mieux qu'un homme d'Etat soitjeune ; la machine politique est si lourde, si écrasanteque ce n'est pas trop pour la mettre en train de toute l'ar- deur et de toute l'activité de la jeunesse. Ce que nous disonsdes ministres peut à plus forte raison s'entendre de leurscommis; tous les services administratifs gagneraient,semble-t-il, à voir leurs postes élevés occupés par deshommes jeunes; la routine qu'on leur reproche tant estessentiellement un défaut sénile; je crois bien que si l'onfaisait largement appel aux jeunes gens, on trouverait plusde personnes qu'on ne croit acceptant de se charger, soitde services divers occupés par plusieurs employés dans le même bureau, soit de plusieurs circonscriptions territo- riales qu'a retréciesenréalitéle développement des routeset des voies ferrées.Un de ces services administratifs doit etre mis à parten raison de son importance, c'est la magistrature. Là, lamaturité d'âge semble bien s'harmoniser avec la gravitédes fonctions et l'esprit traditionnel qui y règne : toutefoisil ne faudrait pas pousser ceci à l'extrême; il est bond avoir des hommes jeunes au parquet, à l'instruction, àl audience meme; notre magistrature est aussi satisfai- sante que possible sous le rapport delà conscience et de lascience, mais elle aurait de grands progrès à faire en ma- tière de rapidité; la large infusion d'un élément jeunene lui serait pas inutile à cet égard.Jai rive enfin a une dernière catégorie de fonctions pu- bliques pour lesquelles, cette fois-ci, je serais disposé àetre plus radical que les plus radicaux, les fonctions mili- taires. Je dis fonctions, je ne dis pas grades :la vie mili- taire étant devenue une carrière, je conçois qu'il se soitétablie la une filière basee sur l'ancienneté et correspon- dant a une augmentation dans les traitements : ceci doitsubsister parce que c'est juste. Mais ce qui me sembletout a tait inadmissible, c'est que l'âge influe sur le choixdu commandement. Le métier militaire est un métier dejeunesse,tous les grands capitaines l'ont été jeunes etont cesse del être en avançant en âge; Napoléon iui-mêmea hni par des désastres que l'âge seul explique ; c'est lajeunesse qui a fait tout le génie de certains généraux.Londe par exemple, et presque tout le génie de certainsautres, Alexandre, Gustave Adolphe. L'étonnante jeunessedes cadres explique les victoires de la France révolution- naire sur les vieilles troupes de la coalition, comme cellesde la Prusse en 1813 sur les vieux grognards de l'Empire.Plus récemment nous avons eu un autre exemple, péniblea îappeler mais salutaire, des désastres occasionnés parun commandement sénile : prenez tout l'état major fran- çais au début de la dernière guerre; vous n'y trouvez nuedes sexagénaires; c'est là qu'il faut uniquement cherchera mon sens, la raison de nos inconcevables défaites ; desofficiers qui s'étaient vaillamment comportés en Criméeen Italie, au Mexique, donnent l'exemple de la plus triste sénilité ; l'âge seul peut expliquer leurs défaillances, leurindécision, leur obstination à garder la défensive ; suppo- sez-leur vingt ans de moins à chacun, et demandez-voussi leur conduite n'aurait pas différé. Les noms propres mebrûlent les lèvres, je préfère ne pas les citer parce que cesont des réflexions générales que je veux jeter sur le pa- pier et non une appréciation sur un point spécial de notrehistoire; mais la thèse me semble inattaquable; aucunequalité n'est préférable à la jeunesse pour un général ; etautant j'ai été disposé à faire des réserves sur les autrespoints, autant je le serais à accentuer mon opinion sur cepoint-ci.Quant à réaliser l'application de cette thèse, c'est là unequestion fort délicate et que je n'ai heureusement pas àtraiter. L'idéal serait la suppression du. grade de général,comme en Suisse, et l'existence d'un très grand nombrede colonels parmi lesquels on choisirait chaque six ousept ans les titulaires des divisions et des corps d'armée.Ala fin de leur temps ils reprendraient leur place à la têtede leur régiment et y vieilleraient sans danger pour lahaute direction des opérations militaires. Cet idéal estpeut-être irréalisable ; ce serait l'œuvred'un homme d'Etatprévoyant et psychologue de s'en approcher le plus pos- sible; la séparation absolue du grade et du traitementbasé sur l'ancienneté, d'avec ces fonctions temporaires decommandant, confiées en considération de l'activité decorps et d'esprit serait la condition préalable à établir.Voilà, dessinée à très grands traits, une opinion quipeut se soutenir au sujet du règne des vieux. Elle estpeut-être inexacte; elle a au moins le mérite de ne pas in- fliger une solution en bloc à un problème aussi délicat etpour lequel il me semble nécessaire de distinguer et desous distinguer. D'ailleurs ces quelques lignes n'ont pas laprétention d'avoir dit le dernier mot; les problèmes so- ciaux sont de ceux qu'on peut reprendre. Peut-être l'idéeviendra-t-elle à l'un de mes lecteurs de revenir à celui-ciet de l'approfondir comme il le mérite; je ne souhaitequ'une chose, c'est que mes réflexions ne s'écartent pastrop de ses conclusions. POURQUOI PAS? FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Quelle que soit l'ingéniosité psychologique de M. Mau- rice Barrés, avec quelque finesse qu'il analyse sonitalo-lorrain, quels que soient son savoir faire et son sa- voir vivre et quelle que soit sa haute situation politico- littéraire, il est une chose, la seule peut-être, en quoi saprécieuse duplicité d'esprit n'est pas compétente : laPoésie. Nous avons su les nerfs de M. Barrés et nousavons pu juger curieux le jeu de leur sensibilité com- plexe, mais son cœur ne s'est jamais révélé; et le vieuxvers, dont sourit peut-être encore le chroniqueur dugaro. reste éternellement :« Âh ! frappe toi le cœur, c'est là qu'est le génie. »Quel que « jeune homme moderne » que se puisse croirele député de Nancy, il est à présumer qu'il n'est pas leseul prototype de ses cadets.Son récent éloge de M. Jean Moréas (contrastant avecl'honnête et sincère emballement de M. Mirbeau au sujetde Maeterlinck) est ambigu et fuyant : après l'insulteobligatoire aux jeunes littérateurs de ces temps, ce qui ledégage vis-à-vis de son public, M. Barrés prononce, avecune apparente hardiesse, le mot de chef-d'œuvre dont,immédiatement, il analyse et diminue la flatterie ; 11 s'ex- tasie, non sans malice, sur le titre même de l'œuvre ;« le Pèlerin Passionné dit-il l'un des plus délicieuxtitres que j'aie rencontrés dans l'interminable etc nous émeut depuis un an qu'on l'annonce. » Or, M. Bar- rés, qui a lu Shakespeare, sait à quoi s'en tenir mal- gré sa, vraiment improbable, émotion d'une année ; il af- firme que, quant au vocabulaire, M.Moréas à raison « enthéorie » et lui reconnaît « la sûreté d'un sauvage assem- blant les pierres de ses colliers de danse » ; suit, toute- fois, une atténuation explicative et élogieuse. Pour nous, avec l'assentiment des meilleurs esprits ettout en gardant à M. Moréas la sympathie qui se doit, nousdirons, hautement aussi, qu'un poète est né de ce dernierquart de siècle : il en est un dont les vers sont nouveauxaprès vingt lectures et invitent toujours à de nouvellesjoies ; qui eut le cœur simple et l'âme noble, et une fi- nesse plus fine que celle, même, de M. Barrés et une in- tuition plus claire que celle, même, de M. Moréas; il n'estqu'un écrivain de cette génération dont l'œuvre puisseêtre dite chef-d'œuvre, et le seul compagnon que quelquedignité nous permette d'appeler initiateur, c'est Jules La- forgue. Que M. Barrés soit fermé à ces émotions, rien deplus naturel et certes nous ne pourrons lui faire un crimed'une putative stérilité de cœur dont la nature, prodigue ouavare, serait seule responsabl e. M. Barrés est « intéressant »,nous nous plaisons àle «goûter»; mais nous emprunteronsvolontiers son léger scepticisme pour juger de ses « émo- tions. » Quant à M. Moréas, nous ne savons s'il se fait illusion,mais, il nous semble, que sa haute réputation n'a pas àgagner aux groupements littéraires qu'il se plait à or- donner depuis tantôt six années. Ce chassé-croisé de nomsestimés ou peu répandus dans le monde des lettres, cesénumérations de « poètes symbolistes », ces listes où l'onbiffe parfois un nom à la suite de discussions de café, quel'on complète selon les circonstances, excitent-elles quel- que intérêt dans le public? nous l'ignorons ; mais nouspouvons présumer que tout littérateur de quelque céré- bral ité n'y trouve profit ni agrément, et l'effet en est, peut- être, une certaine lassitude.Mais, puisqu'il s'agit de ces choses, aimons à rappeleren cette feuille dont le caractère peut admettre qu'on ytraite de pareilles vétilles que l'attitude de certainspoètes, en ces temps étranges, fut toujours réservée ettelle qu'il convient à qui s'arroge un titre hautain. Si« l'Ecole » symboliste est riche de nomenclature et de pu- blicité, peut-être, si l'on en défalquait trop de noms, peut- être que l'œuvre collective de cette fictive association ap- paraîtrait plus pauvre de voluminets et de plaquettes ; or n'est-ce pas chose peu digne, il est vrai, de sérieuse dis- cussion— mais curieuse à scruter, en une heure de loisirque la raison déterminant le fauteur même de « l'E- cole » symboliste à écarter cela qui pouvaient constituerun semblant d'entité littéraire à cette « école », et à réduireau presque néant son œuvre écrite? Une explication, il sepourrait spécieuse, de cette attitude nous est suggérée parle petit volume de l'oeuvre même de M. J. Moréas ; maisïl est trop lettré pour ignorer qu'un sonnet sans défautvaut seul un long poème, et puis, somme toute, l'œuvreindividuelle de tel de ces poètes d'un intermittent symbo- lisme n'est pas si encombrante qu'elle contraste par tropavec la sienne non, une autre raison semble plus plau- sible : pour suffire à l'instinct de classification, qui régitla petite cervelle moyenne des pauvres créatures que noussommes, il faut à toutes générations 1° un terme géné- rique : symbolisme, par exemple, et 2° une individuationdu genre : Jean Moréas, si l'on veut; or il pouvait importerd'être ce nom l'art n'étant pas, nécessairement, une finexclusive —ce nom, M. Jean Moréas l'est, ou le devraitêtre.Pourquoi? mais pourquoi pas : il a tout fait pour cela;et ce n'est pas nous qui lui contesterons cette gloriole.Nous avons entretenu avec M. Moréas des relations lit- téraires empreintes de sympathie, avec cette nuance de dé- férence qui se doit à un aîné et, bien qu'on insinue quenous devons un jour «abandonner » notre « idole » (cestermes ont-ils été choisis avec une maladresse voulue etcomme une sournoise invite?) nous clorons cette causerieen l'assurant— par de là les mesquineries présentes —denotre haute estime, qu'il saura apprécier, peut-être, mal- gré la louange plus retentissante, si non moins opportune,du chroniqueur du Figaro. NOTES ET NOTULES BIBLIOGRAPHIE R. EN DECOR (Saviné,éditeur, 12, rue des Pyramides).Paul Adam vient d'écrire En décor, Avec Soi, Etre,Essence de soleil, s'affirme, là, une originalité puissante.De la série de ces romans toujours valeureux qui mettentaux prises l'âme avec ses destins futiles ou graves cedernier se distingue par la splendeur d'un émail particu- lier et on pense à le lire que vraiment, un Auteur, parde tels livres, devrait être promu déjà vainqueur de lafortune tandis qu'il se trouve que, par les mauvaises con- jonctures d'un temps ingrat; il en est à nous donner lespectacle de quelqu'un qni lutte avec héroïsne et sécuritéau dépens de ce qu'aurait pu lui procurer la conni- vence avec le goût public pour hausser la médiocritédes lecteurs à sa supériorité disproportionnée à l'époque ;et ce rêveur de faits antérieurs, aussi voyant lucide d'é- vénements contemporains, est mis en quelque sorte eninterdit par l'assentiment général auquel il échappe parla double incompatibilité de sa nature qui est d'être, à lafois, un évocateur de passés mystérieux à l'ignorance etun analyseur sagace et satirique des préoccupations ac- tuelles : double don par qui il offusque l'aveuglementuniversel.Pour tout artiste l'œuvre de Paul Adam est plein desatisfactions admiratives.En décor haute chronique àla façon d'un Froissardimaginatif et livre qui expose en fictions des sorts qu'onsent personnels est, en un style qui va de l'emphase lyri- que à de l'ironie, l'amplification d'événements authenti- ques qui éclairent et constituent une manière de vivre,en une ville héraldique et provinciale, d'un jeune hommede notre temps supérieur aux milieux qu'il fréquente. hanté de rêves et incapable par la bonne constitution deson esprit d'adopter simplement le décor de faste socialqui l'environne et impuissant à affilier une sorte d'hé- roïsme natal qui est en lui l'à à peu près pratique dessentiments et des idées ambiantes que sa nature re- prouve.L'être excessif qui est en jeu parmi cette vie particu- lière de chevauchées, de chasses, de politiques locales,d'amours, d'intrigues surpasse, à chaque instant, ce quelui offre l'apparence. Il a cette sorte d'infirmité noble quiconsiste à ne pouvoir point attribuer aux choses leur va- leur conventionnelle et le sortilège social et sentimentalqui tenta de l'envoûter, en sa perfide restriction, s'évanouitdevant l'lndiscret coupable d'avoir voulu attenter à « l'Er- reur originelle ».Ce drame a lieu, à travers la fougue éblouissante desmots et la haute verve de la phrase, en scènes nettes etmystérieuses où passent avec des mimiques graves, fu- tiles ou hautaines des types inoubliables. Le Pèlerin Passionné, par Jean Moréas (Vanier éd.)- Le nouveau livre de M. Jean Moréas se commente luimême :« Moi que la noble Athène a nourri,Moi l'élu des Nymphes de la Seine,Je ne suis pas un ignorant dont les Muses ont ri.L'intègre élément de ma voixSuscite le harpeur, honneur du Yendômois;Et le comte Thibaut n'eut pas de plainte plus douceQue les lays amoureux, qui naissent sous mon pouceL'Hymne et la Parthénie, en mon âme sereine,Seront les chars vainqueurs qui courent dans l'arène ;Et je ferai que la ChansonSoupire d'un tant ! courtois son,Et pareille au ramier quand la saison le presse,Car par le rite que je sais,Sur de nouvelles fleurs, les abeilles de GrèceButineront un miel français. » M. Jean Moréas parle haut au nom de son art toutde premier plan ; il en a le droit : ses beaux vers trucu- lents comme des fruits du midi, gorgés de sucs épais ettrop doux sont bien des plus sapides que nous ayons goûté.Gomme nous aimons ouïr :« Aganippides....C'est votre haleine fertile,Sacrant ma bouche inutileQui fait qu'indigne je sais,De gentil son et de haut style,Hausser le nombre Français. »Ge livre a été accueilli par les critiques du Temps, duFigaro, etc. etc., comme il se devait et detelle sorteque nos protestations indignées contre le silence dont onétoulfe d'ordinaire les belles œuvres littéraires doivent,aujourd'hui se muer en éloges; nos félicitations donc àMM. France et Barrés mais Jules Laforgue? Vient de paraître Chez TRESSE et STOCK :L'lmprévu, par G. Guiches. Une étude d'égoïste, terneet grise, écrite d'une façon honorable et sans charme.Chez GÉNONCÉAUX :Les chants de Maldoror, par le comte de Lautréamont.Réédition d'un livre qui laisse loin derrière lui les hur- -1 ements de Pétrus Borel le Lycantrope, mais qui ne re- quiert pas un plus grand intérêt que le Ghampavert.A la Librairie de l'Art Indépendant :Tète d'or, un drame sans nom d'auteur, où quelquesbelles scènes visiblement (trop peut-être) inspirées deShakespeare et d'Eschyle. Nous ne comprenons pas,d'après quelles lois rythmiques ce poème est écrit.A Gand :L'Etudiant socialiste, journal mensuel.Pour paraître prochainement :Aénor, poème légendaire, par A. Delaroche.L'Echarpe d'lris, par À. Saint-Paul. A la librairie de ľArt Indépendant, et chez Lacomblez,à Bruxelles : « Les Quatre Faces » par Bernard Lazare.(Edition des Entretiens Politiques et Littéraires). Le monde des théâtres : La honteuse saturnale où l'on a traîné le cadavre deBizet se complète par l'annonce d'un concours poétique :douze rimeurs éventuels, après avoir touché quelquesfrancs en salaire, verront à en croire le prospectusleur œuvre imprimée et ornée de leur propre portrait, àl'eau-forte. Péculat et Vanité, voilà bien deux muses mo- dernes. A l'œuvre, parnassiens !Les vrais amis de Bizet, musicien à qui l'on doitquelques arrangements heureux de mélodies populaires,n'auraient-ils pas dù rappeler aux journalistes organi- sateurs de l'étrange souscription que l'on sait et de laridicule cérémonie célébrée le mois dernier à l'Opéra-Comique, que la sotte exagération des enthousiasmesinjustifiés peut ne pas nuire seulement aux admirateurs,mais à l'admiré? A ľOdéon Tartufe : M. Maurice Barrès, attitude correcte, conférencie debout et débite de mémoire. Genred'esprit très spécial qui a besoin, pour être goûté, de laconnivence des auditeurs et auquel on peut être complètement réfractaire. S'exprime en français ; voix un peusèche; accentue légèrement à la lorraine et aime l'espritjésuite parce qu'il est fait de longueur et d'ambition etqu'il a quelque rapport avec cette manière de sentir, propre au conférencier, qui sait profiter de son émotion.Bonne salle placide. mCHEZ DIVERS ÉDITEURSPAUL ADAM. — La Glèbe.— — — Etre.— — — Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. - - En Amour.EDMOND BAILLY. — Lumen.MAURICE BARRES. — Sous VŒU des Barbares.— — — Un Homme libre.PAUL BOURG ET. — Madame Bressu ire.LÉON DIERX. — Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. — Les Lauriers sont coupés.FÉLIX F EN EON. — Les ImEMILE GOUDEAU. — Poèmes ironiques.mmmA. ■ ** „ '- -,MA'': (i■ m '— — La vache enragée.F. HEROLD. — Les Pciéans et les Thrènes.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvres.E. MIKHAEL et BERNARD LAZARE. — La Fiancée deCorinthe.STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.STUART MERRILL. — Les Gammes.EPHRAÏM MIKHAËL. — Poésies.GABRIEL MOUREY. Flammes mortes.JEAN MOREAS. — Les Cantilènes.FRANCIS POIGTEVIN. — SongesHENRI DE REGNIER. — Episodes.— — — Poèmes Anciens et Roma-nesques.ADOLPHE RETTÉ. — Cloches en la nuit.J.-II. ROSNY. — Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bol.JEAN E. S G EMIT T. — L'Ascension de N. S.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VTITJIERS DE L'ISLE ADAM-. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Les Cygnes.- — Ane crus— — — Joies.I DE W YZEWA. — Notes sur Mallarmé. 'Viennent de Paraître :''mPaulDAMJean MOREASPar Pierre QUILLARDu\ •Ou iSevirv 'i-'-uPar Bernard LAZARE■ :&lt; w ■ ■ :t : v :î éft'dlMr&lt;i MOBROUGPar Paul ADAMVvv--* '• : : K :mm w\So V .®V- / KSI ■ :■.■#Par Stuart MERILLiHRiït ■•'•/•f■ Kl -M '•■■Â' "Par Francis VIELÉ-GRIFFIN