Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 39 26. September 1857 nabi_1857-09-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 39 Inhalt. 1 Erinnerung an Bernhard Klein. 1-3 Die Entstehung der „Zauberflöte" H—n cre 3-5 Das Beethoven-Concert am 23. September in Bonn. L. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i&lt;MlcrriiciiiisHiP llnsik-Zeilmi«für Hiinstfreimde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 26. September 1857. V. Jahrgang. 39 1» ie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrüekungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■■ "■ '«-LL'-l J J--. - ■ "i ) !teVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. Inhalt. Erinnerung an B. Klein Die Entstehung der Zauberflöte. Das Beethoven-Concert am 23. September zu Bonn. Tages- und Unter Ii altungsblatt (Mainz Mannheim Der Bassist Karl Formes Steger Stimmen aus Wien überden Tannhäuser Versteigerung von Autographen und Brief von Beethoven Nicolai Anton Spina y Anna Zerr Ole BullMad. de Lagrange). • • ' 1 Erinnerung an Bernhard Klein. Die Sing-Akademie und der Männergesang-Verein zuKöln begingen am 9. September, dem Tage, an welchemBernhard Klein vor fünfundzwanzig Jahren gestorben war,dessen Gedächtnissfeier durch Aufführung seines OratoriumsJephta (vgl. Nr. 37, Köln). Dies veranlasst uns, einigebiographische Nachrichten über ihn zu geben.Bernhard Klein ist 1794 zu Köln geboren. SeineJugend war nicht von dem Schimmer, des Wohllebens um- leuchtet, er musste vielmehr die Kunst, zu welcher ihnseine vorherrschende Neigung und eine früh ans Lichttretende aussergewöhnliche Natur-Anlage trieben, als Er- werbsmittel schon in den Jahren benutzen, welche beiglücklichen Verhältnissen allein der consequeriten Entwick- lung der geistigen Kräfte und dem Studium gewidmet wer- den. Auch wissen wir nicht, dass er den Unterricht irgendeines berühmten Lehrers der Tonkunst genossen hätte.Alles aber ersetzte das angeborene Talent, die unermüd- lichste Wissbegierde und ein beharrlicher Fleiss.Diese machten es ihm denn auch trotz der beschränk- ten Umstände möglich, im Jahre 1812 nach Paris zu gehen.Sein dortiger Aufenthalt dauerte zwar nur sechs Monate,allein er gab dennoch seiner künstlerischen EntwicklungSchwung und neues Leben und Streben. Cherubini unter- stützte den Jüngling mit freundlich theilnehmendem Rathe,die grossen Musik-Aufführungen öffneten ihm tiefere Blickein das Wesen der Kunst und regten seine Phantasie mäch- tig an, und vor Allem förderte die Benutzung der Biblio- thek des Conservatoriums seine Studien, die jedoch trotzdes Musikgepränges, das in Paris auf die Gemüther jungerKünstler oft das ganz Entgegengesetzte wirkt, von jetzt aneine vorzugsweise Richtung auf die ernste, namentlich auf die geistliche Musik nahmen, lür welche er denn auch, wiebekannt, das Beste geleistet hat.Nach seiner Rückkehr nach Köln leitete er die Kir- chenmusik im Dome, bis er im Jahre 1819 mit Unter- stützung der preussischen Regierung nach Berlin ging, woer nach wenigen Jahren einen ausgedehnteren und seinerNeigung völlig zusagenden Wirkungskreis fand, sowohl inseiner öffentlichen Stellung als Gesanglehrer an der Univer- sität und Lehrer des Contrapunktes und des Generalbassesan der Orgelschule (seit 1822), als in Privatkreisen.Eine Reise nach Italien war namentlich der genauerenForschung über die alte Kirchenmusik gewidmet und wurdeüberhaupt für den nun schon gereiften Meister fruchtbar.In Berlin stiftete er mit Ludwig Berger die jüngere Lieder- tafel und stand in höchster Achtung als Lehrer des Gesan- ges und hauptsächlich der Theorie und Composition, wäh- rend seine gediegenen Wrerke seinen Ruf als Tondichterüber das ganze Vaterland verbreiteten.Der Verlust einer geliebten Gattin, welche der Todin der Blüthe ihrer Jahre dahinraffte, warf auf den Restseines Lebens einen düsteren Trauerschatten. Er zog sichfast ganz von äusserer Wirksamkeit und vom Umgangemit der Welt zurück und lebte nur noch für seine heiligeKunst. Allein auch seine Tage waren bereits gezählt; imschönsten Mannesalter, im neununddreissigsten Lebensjahremusste er von dieser Welt scheiden: eine schnell zerstö- rende Schwindsucht brachte ihm am 9. September 1832den Tod.Bei seinem Begräbnisse auf dem katholischen Kirch- hofe zu Berlin ertönten Trauergesänge; die Sing-Akademieehrte sein Andenken durch eine besondere Feier, bei wel- cher ein Requiem von Th. Hellwig, ein Grabgesang vonC. F. Rungenhagen und ein von dem dahinge- schiedenen Meister selbst erklangen. Am 21. September wurde in der St.-Hedwigs-Kirche Mozart's dasdamals noch nicht lür die kirchliche Seelenmesse verpöntwar, unter Mitwirkung der Mitglieder der Sing-Akademieund der königlichen Capelle aufgeführt.Bernhard Klein verdankt seinen Ruf als Componisthauptsächlich seinen Werken auf dem Gebiete der geist- lichen Musik, namentlich seinen Oratorien und Cantaten,und den reichhaltigen Heften von Gesangstücken ernstenStils für mehrstimmigen Männerchor.Das erste bedeutende Werk der Art war sein „Hiob,Cantate mit Chören". Es erschien 1820 in Partiturund im Clavier-Auszuge bei Breilkopf &amp; Härtel in Leipzig.Die Form dieses Werkes, in welchem nur Eine Solostimme(Hiob) d ominirt (denn die wenigen Recitative eines derFreunde Hiob's sind unbedeutend), mit welcher die Chöreabwechsein, ist dem Ganzen nicht günstig, indem sie einegewisse Monotonie veranlasst. Abgesehen davon, ist dasWerk reich an musicalischen Schönheiten und zeigt eineGewandtheit in Handhabung alles Formeilen und in Be- handlung der Polyphonie, die von allen Kennern mit dergrössten Anerkennung aufgenommen wurde.Der Stil ist einfach, nach älteren Mustern, wie Bachund namentlich Händel, gebildet, das bloss oder vorzugs- weise sinnlich Reizende ist durchweg verschmäht. Dadurchist aber das Declamatorische in der Solostimme fast zu vor- herrschend geworden, während in den Chören das contra- punktische Element vorwiegt, wrelches allerdings meisttrefflich verwandt worden ist, aber auf der anderen Seitedoch auch hier und da zu sehr an die Schule erinnert, undbei der strengen Durchführung sich nur selten zu dem im- ponirenden Schwünge der freieren Schreibart erhebt, diez. B. nachher Mendelssohn auf so glückliche Weise mitder contrapunktischen zu verbinden wusste. Diese Bemer- kung gilt im Allgemeinen auch von vielen Chören der spä- teren Werke B. Klein's, während sie alle in Bezug aufEinheit des Stils und gediegene Arbeit nicht den geringstenRaum zum Tadel bieten, auch in Form und Anwendungmanches Eigentümliche haben, was Mendelssohn nachzu- ahmen keineswegs verschmähte.So ist zum Beispiel gleich in der Einleitung des Hiobdie fast recitativische Behandlung der Einzelstimmen desChors schön erfunden. Die Freunde und Diener Hiob's tretenauf mit der Unglückskunde. Die Soprane sprechen zuerstden Satz aus: „Es pflügten deine Rinder, es weideten dieHer den: da kamen aus Arabien die Feinde" u. s. w. Die Altstimmen nehmen dieselbe musicalische Phrase eineQuarte tiefer mit den Worten auf: „Das Feuer fiel vom Himmel, verzehrte Schafe und Knaben; wir sind allein ent- ronnen!" dann die Tenöre: „Es freuten sich deine Söhnedes Segens, da kam der Sturm der Wüste sie starben."In der ersten Nummer von Mendelssohn's Elias finden wireine ähnliche Behandlung des Chors.Auf Hiob's Klage: „ II err, Du verlassest mich, verwan- delt bist Du mir soll der Gerechte also leiden?" antwor- tet die Stimme des Herrn. B. Klein lässt ihre Worte:„Wer ist der, der so redet mit Unverstand?" u. s. w.durch sämmtliche lenöre und Bässe im Unisono wie imCantus firmusdes alten Choralgesanges mit der Begleitungvon Grund-Accorden ertönen. Bekanntlich gibt sie Mendels- sohn im Paulus den Sopranen und Allen des Chors, abermehrstimmig. Dagegen finden wir auch in Klein's Hiobjene ältere Behandlung des Re'citativs in Tempo und Quasiarioso, die nachher Schumann und Wagner bis zur Ueber- sättigung des Hörers getrieben haben.Das zweite grössere Werk Klein's war die Oper Dido,welche, wenn wir nicht irren, in Berlin im Jahre 1823zur Auilührung kam. Er hält darin den declamatorischenStil Gluck's fest. Sie hatte, was wir jetzt einend'eslime nennen, erhielt sich aber nicht auf dem Repertoire.Jedenfalls bedeutender und (besonders in seinem letz- ten Theile) wohl das Beste, was Klein geschrieben hat, istsein drittes grosses Werk Jephta, Oratorium in drei Thei- len. Ein ursprünglich schalendes Talent paart sich hier mitder glücklichsten Nachahmung Händel's; die zwei ersten1 heile enthalten kräftige Arien und trefilich gearbeitete,auch efl'ectvolle Chöre, z. B. den Schlusschor des zweiten1 heiles, und die ganze erste grosse Scene des dritten Thei- les, weiche die Rückkehr Jephta's vom Schlachtfelde undden Eintritt der Katastrophe durch den Anblick seinerTochter schildert, ist genial gedacht und ausgeführt undvon wahrhaft dramatischer Wirkung. Es kann nur höchlichbedauert werden, wenn unsere Zeit die Auilührung solcherWerke vernachlässigt. Man vergleiche einmal solche Schö- pfungen wie Klein's Jephta und David mitChrist von Berlioz, und man wird sich empört fühlen, dassauf einem Musikfeste im Rheinlande, der Heimat so grosserdeutscher Componisten, eine so Hache und zum Theil pa- rodische, folglich heuchlerische Composition wie die ge- nannte habe zur Aufführung kommen dürfen. Dass sie mitGlanz durchgefallen, war gebührender Lohn lür die Wahl- herren und den ausländischen Einfluss, der die Wahl oc- troyirle; aber auch schon der - Conalus, solches Zeug indie Programme der niederrheinischen Musikfeste einzu- schmuggeln, verdiente Bestrafung durch die Kritik, wie sieihm denn auch in reichlichem Maasse geworden.Ein ausgezeichnetes Werk B. Klein's ist ferner dasOratorium David. Text von C. G. Körner aufgeführtzum ersten Male im Jahre 1830. An dem Texte haftengar manche Mängel; besonders ist die erste Hälfte des er- sten Theiles und dann der Schluss des Ganzen malt, wäh- rend in der Mitte einige gut angelegte dramatische Situa- tionen sind.Ausser diesen Werken soll Klein noch ein Oratorium„Athalia" unvollendet hinterlassen haben, von dem unsaber nichts bekannt geworden ist.Von anderen Kirchenstücken sind ein sechsstimmigesMagnificat, ein achtstimmiges und ein vierstim- miges Stabat mater, dessen Chöre besonders geschätzt wer- den, zu erwähnen. Am bekanntesten sind durch die Män- nergesang-Vereine und die Sängerfesle in Deutschland, denNiederlanden und der Schweiz seine acht Hefte geistlicherGesänge lür vier Männerstimmen geworden. Die Mehrzahlderselben verdient den Ruf, dessen sie noch immer gemes- sen, zumal im Gegensatze -zu der leichtfertigen Richtung,welche viele neuere Componisten für den Männergesangeingeschlagen haben. Klein hatte einen höheren Begriffvon der Wirksamkeit dieser Gattung, so wie er eines wah- ren Künstlers würdig war.In mancher Beziehung merkwürdig und immerhin in- teressant sind seine weltlichen Compositionen der Ballade„Ritter Toggenburg" von Schiller und der beiden Göthe'-schen: „Der Golt und die Bajadere" und „Die Braut vonKorinth" letztere erst nach seinem Tode durch seinenDruder Joseph Klein in Köln herausgegeben. Es sind wohl- intentionirle Werke, die jedoch mehr der Reflexion ihreEntstehung zu verdanken scheinen, als dem Drange einerfrei schadenden, schwungvollen Phantasie. Die Entstehung der „Zauberflöte" H—n. *)• Es war am T.März 1791, als Emanuel Schikaneder,der Director des Theaters auf der Wieden im Freihause,des Morgens um 8 Uhr zu Mozart, welcher noch zu Bettelag, kam und ihn mit den Worten anredete: „Freund ondBruder! wenn du mir nicht hilfst, so bin ich verloren!"Mozart, noch ganz schlaftrunken, richtete sich auf und sagle: „Womit soll ich dir helfen? Ich bin ja selbst einarmer Teufel!"Schikaneder: Ich brauche Geld meine Unterneh- mung geht miserabel, die Leopoldsladt bringt mich um.Mo zart (laut auflachend): Und da kommst du zu mir,Bruderherz! da bist du zur unrechten Thür gegangen.Schikaneder: Ganz und gar nicht! Nur du kannstmich retten. Der Kaulherr H. bat mir ein Darlehen von2000 Fl. zugesagt, wenn du mir eine Oper schreibst. Da- von kann ich diesen Betrag, meine übrigen Schulden bezah- len und meiner Bühne einen neuen Aufschwung geben, wiesie ihn noch nie hatte. Mozart, du rettest mich vom Ver- derben und bewährst dich vor der Welt als der edelmü- thigsteMann, den es je gegeben. Uebrigens würde ich dichreichlich honoriren, und die Oper, die unzweifelhaft gros- sen Erfolg haben wird, soll auch deine Tasche tüchtig lul- len. Die Leute sagen: der Schikanederist leichtsinnig; aberundankbar ist er gewiss nicht.Mozart: Hast du schon ein Textbuch?Schikaneder: Ich habe eines in der Arbeit. Es istein Zauberstück, aus Wieland's „Lulu im Tschinnistan" ge- nommen, und, wie ich mir schmeichle, recht poetisch. DieProsa wird von mir; da ich aber belürchte, dass dir meineGesangstücke nicht zusagen dürften, so lasse ich sie vonmeinem Freunde Cantes*), der, wie du weisst, sich sehrlür mich und meine Bühne interessirt, verfassen. Da wirstdu doch Vertrauen haben. In einigen Tagen ist Alles fer- tig, da bringe ich es dir zum Lesen. Also, theurer Freunddein Wort du sagst ja?Mozart: Ich sage weder Ja noch Nein; ich mussmir's erst überlegen. In einigen l agen sage ich dir Bescheid.Schikaneder empfahl nochmals sein Heil in Mozart'sHände und ging. Auf der Treppe fuhr ihm plötzlich einFunke durchs Gehirn, und fast athemlos, so schnell, als esseine Corpulenz zuliess, flog er von der Rauhensteingassenach der Wieden in die Kapaunergasse zum so genannten,damals bestandenen „Kapäundl". Da wohnte Mad. Gerl,welche sammt ihrem Gatten, dem Bassisten Gerl, bei Schi- kaneder engagirt war und, wie man sagte, grossen Einllussauf Mozart ausübte. Diese gewann der schlaue Schikanederfür sein Interesse, und schon am nächsten Abende kamMozart zu Schikaneder auf die Bühne und sagte ihm: „No,so schau', dass ich bald das Buch krieg', so will ich dir inGottes Namen die Oper schreiben. Wenn wir ein Malheur haben, so kann ich nichts dafür; denn eine Zauber-Operhabe ich noch nicht componirt." Nach ungefähr acht Ta- gen hatte Mozart das Opernbuch, welches ihm so ziemlichgefiel, da es wirklich poetische oder eigentlich romantischeIdeen enthält, die bei Schikaneder's vollkommenem Mangelan wissenschaftlicher Bildung nicht durchgeführt, aber doch/vorhanden waren. Mozart begann rasch die Arbeit, welcheaber noch im Monat März unterbrochen wurde, da ihn dieStände nach Prag beriefen, um zur Krönungsfeier in Frank- furt die Oper „La Clemenza zu schreiben. In einpaar Wochen war Mozart fertig und kehrte wieder nachWien zurück, um die „Zauberflöle" zu vollenden. Diesesgrosse Werk schuf er theils in seiner Wohnung in derRauhensteingasse, theils in dem von Schikaneder gemiethe- ten Gärtchen, im mittleren grossen Hofe des Freihauses,wo sich nebenan das Theater befand. Noch heute steht derkleine, freilich halb verfallene Pavillon, der Tisch und derStuhl, wo Mozart componirte. Während des Mittagsmahls(es war hoher Sommer), das Mozart meistens mit Schika- neder daselbst einnahm, ward wacker gearbeitet, gelachtund Champagner getrunken. Unter diesen Umständen ent- stand das grosse Werk „Die ZauberflöteMozart hatte kaum die ersten Musikstücke geschaffen,als Joseph Schuster, der Schauspieler bei Schikaneder war,zu Letzterem kam, um ihm die unangenehme Nachrichtmitzutheilen, dass er zufällig einer Probe der neuen Zauber-Oper in der Leopoldstadt: „ Kaspar, der Fagottist, oder dieZauberzilher", von Perinel, mit Musik von Wenzel Müller,beigewohnt und die traurige Gewissheil erlangt habe, dassPerinet das Sujet wie Schikaneder aus Wieland's „Lulu"entnommen, und die Personen, so wie der Gang der Hand- lung jenen der „Zauberflöte" ähnlich seien. Es war alsonichts Anderes zu thun, als das Vorhandene umzuwerfenund der Oper eine ganz neue Tendenz zu geben. Sarastro,der ursprünglich ein Tyrann, ein Bösewicht war, wurdenun zum weisen, edlen Priester und Menschenfreunde, dieKönigin der Nacht, die früher eine Fürstin der Liebe, einezärtliche Multer war, in ein Ungeheuer, in eine Ränke- schmiedin, in ein unnatürliches Weib verwandelt. Die dreiDamen, die Begleiterinnen der Nacht, der Mohr, als wirk- lich glückliche Allegorie des düsteren Treibens der Bos- heit, wurden ihr als Werkzeuge zugesellt, und auf dieseWeise war etwas ganz Neues entstanden, wovon der Ver- fasser selbst vorher keine Ahnung gehabt hatte. Daher kames, dass bei der ersten Erscheinung der Damen, wo sie dieRetterinnen Tamino's sind, sie ihn auf die drei zartenKnäblein hinweisen, die seine Führer sein sollen, folglich im Dienste der Königin stehen, während sie im weiterenVerlaufe der Oper Geschöpfe Sarastro's und Tamino's undPamina's Schützer gegen die schwarzen Plane der Königinwerden. Schikaneder sah diese Inconsequenzen wahrschein- lich nicht genugsam ein, und der grosse Mozart, im Be- wusstsein seiner musicalischen Macht, kümmerte sich nichtviel darum. Viele Musikstücke musste Mozart auf Schika- neder's Verlangen ändern. Das Papageno-Lied, welchesSchikaneder, der sich die Rolle des Papageno vorbehielt,wie es Anfangs war, bei dem geringen Umfange seinerStimme, oder vielmehr bei dem gänzlichen Mangel einerStimme, nicht singen konnte, musste ganz einfach gehaltenwerden, und ist doch so melodiös, so reizend lieblich. DasDuett „Bei Männern, welche Liebe fühlen* änderte Mo- zart drei Mal; immer sagte Schikaneder: „Bruder, es istsehr schön, aber es ist mir zu gelehrt." Endlich trällerteihm Schikaneder mit seiner heiseren Stimme etwas vor,und der gute Mozart sagte ganz geduldig: „Nu, sollst esso haben." Zu beklagen ist nur, dass Mozart die zweiersten Entwürfe des Duetts zerriss.Jetzt war der grösste Theil der Oper fertig. Mozartarbeitete rastlos. Süssmayer, der Schüler Mozart's, half in- strumentiren; er war mit seines Lehrers Willen innig ver- traut, und einiges Nebenwerk, versteht sich nach frühererhaltener gemessener Angabe seines Meisters, soll ganzvon ihm sein. Der Priesterchor: „0 Isis, Osiris", die Pa- pageno-Lieder und das zweite Finale wurden am 12. Sep- tember, der Priestermarsch und die Ouvertüre erst am 28.September geschrieben, so zwar, dass man die letztere bei- nahe noch nass ins Orchester zur Probe brachte. Endlicham 30. September 1791 fand nach vielen Proben dieerste Aufführung Statt. Merkwürdig war es, dass bei der- selben das Publicum, vermuthlich durch die vielen grossenSchönheiten der Musik und durch den seltenen Reichthumder Motive so überrascht, so verblüfft war, dass der Beifallmit dem späteren beispiellosen Erfolge des Werkes in kei- nem Verhältnisse stand. Mit jeder Wiederholung nahm derEnthusiasmus zu, und das Meisterstück der Tonkunst wurdein Kurzem vollkommen begriffen und vollkommen gewür- digt, so dass an sechszehn Abenden nach einander die Zau- berflöte gegeben wurde. Mozart dirigirte die ersten dreiMale persönlich; Süssmayer sass neben ihm und blätterteum, Henneberg, Capellmeister im Wiedener Freihaus-Thea- ler und Organist bei den Schollen, versah das Glocken- spiel. Sonderbar und als Beleg für die Bescheidenheit desgrossen Mozart mag der Umstand gelten, dass, als am er- sten Abende am Schlüsse der Oper der Componist stür- misch und anhaltend gerufen wurde, er sich überall ver- barg, um nicht erscheinen zu müssen, bis ihn Schikanederund Süssmayer aus seinem Verstecke holten und mit Ge- walt auf die Bühne zogen.Da die erste Besetzung der „ Zauberflöte" erst kürz- lich in diesen Blättern angeführt wurde*), so enthalten wiruns, sie zu wiederholen und erwähnen nur, dass in Folgeder Erkrankung des zweiten Genius der kleine Maurer,welcher vier Jahre später den Sarastro sang und einer dergrössten Bassisten Deutschlands wurde, diese Partie über- nahm, dass Sebastian Mayer, ein Schwager Mozart's,so oft Schikaneder durch Unwohlsein oder Laune verhin- dert war, den Papageno zu geben, mit ihm in dieser Rollealternirte, dass bei dem bald erfolgten Uebertritte der De- moiselle Gottlieb ins Leopoldstädter Theater Mad. Witt- mann, und bei dem Engagement des Herrn Rousseul imBurgtheater Herr Hai bei, ebenfalls ein Schwager Mozart'sund schon früher bei Schikaneder engagirt, den Monosta- tos übernahm.Die Oper wurde im October 1791 vierundzwanzigMal gegeben und brachte trotz des beschränkten Raumesund der damals bestehenden Wohlfeilheit des Eintrittes dieSumme von 8443 Fl. bis zum 1. November ein, was bei- nahe fabelhaft erschien. Fortdauernd gab man sie fleissig;aber der immer schwächer werdende Meister, welcher schonseit seiner Reise nach Prag oftmals kränkelte, und den dieimmerwährenden geistigen Anstrengungen (er schrieb Cle- rnenza di Tito, die Zauberflöte und sein Requiem beinahexu gleicher Zeit) schon ganz aufgerieben hatten, vernahmseine Triumphe nur durch Hörensagen. Er verliess damalsschon selten sein Bett, aber nicht mehr das Zimmer.Als am 20. November 1792 die Zauberflöte zum83. Male aufgeführt wurde, schrieb Schikaneder aus Spe- culation auf den Anschlagzettel zum hundertsten Male, wasober unrichtig war. Eben so las man auf den Affichen am22. October 1795 zum 200. Male, indess es nur das135. Mal war.Mozart trug die Zauberflöte sehr wenig ein, da Schi- kaneder ihn schlecht honorirte, überdies die Partitur an viele Bühnen verkaufte und den grossen Schöpfer derselbendabei nicht betheiligte. Wenn man den guten, edlen Mannauf dieses Unrecht, welches um so grösser war, als Mozartihn gerettet hatte, aufmerksam machte, sagte er nichts, als:„Was soll ich mit ihm machen? er ist ein Lump!" und da- mit war es abgethan. Offenbar hatte nebst der schon vor- handenen Lebensgelährlichkeit seines Zustandes die allephysischen Kräfte übersteigende Arbeit, das Nachtwachenund der Genuss geistiger Getränke, um den Schlaf zu ver- scheuchen, seinen Tod antieipirt. Noch einen Tag vor sei- nem Tode sagte er zu seiner Gattin, der nachherigen Frauvon Nissen, aus deren Munde Schreiber dieses es selbsthörte: „Noch einmal möchte ich doch meine Zauberflötehören!" und summte mit kaum vernehmbarer Stimme:„Der Vogelfänger bin ich ja". Der verstorbene Capellmei- ster Roser, der an seinem Bette sass, stand auf, ging zumCiavier und sang das Lied, was Mozart sehr zu erheiternschien. Den anderen Morgen verschied er; es war am 5.December 1791, früh um 1 Uhr. Das Leichenbegängnissfand am 7. December unter dem fürchterlichsten Schnee- gestöber Statt. Die einzigen Begleiter seines Sarges warenCapellmeister Roser, der Violoncellist Orsler vom Hoftheater-Orchester und Süssmayer. [!!] Seine Gattin lag krank danieder;Schikaneder war nicht dabei! Am 27. Januar 1756 ge- boren, war »Mozart daher noch nicht volle 36 Jahre alt.Wie viel Grosses hätte er bei längerer Lebensdauer nochleisten können! Seine Mitwelt und die Nachwelt sind zubeklagen, aber er selbst ist glücklich zu preisen, dass erdie- Hinfälligkeiten des Alters nicht empfand oder sie inspäteren Werken nicht verrieth; dass er gerüstet und ge- harnischt die Erde betrat, um sie in vollem Waffenschmuckewieder zu verlassen.Noch sei zur Ehre Schikaneder's schliesslich erwähnt,dass der Verfasser dieser Notiz, welcher diesen Mann inspäterer Zeit sehr oft zu sprechen Gelegenheit hatte, ihnnie Mozart's Namen nennen hörte, ohne dass ihm Thränen ins Auge traten. *) Die wiener Monatschrift für Theater und Musik bringt in ih- rem September-Hefte diesen anziehenden Aufsatz.Die Redaction. *) Pater Cantes war Cooperator bei den Paulanern auf der Wie- den und verfertigte beinahe zu allen Opern Schikaneder's dieGesänge aus Liebhaberei. *) Sie war folgende: Sarastro Herr Ger 1; Tamino Herr Scha c k ;Königin der Nacht Mad. Hofer; Pamina Demoiselle Gott- lieb(lBs6 |); Papageno Herr Schik aneder; Papagena Mad.Gerl; Monostatos Herr Nousseul; die drei Genien kleinerRuess, kleiner Neukäufl er, kleiner Appel; die drei Da- men Demoiselles Cons t an t ini, die ältere und jüngere, Mad.Mise hei; die drei Sclaven die Herren Hölmböck, Dea- bis, Segatta; die drei Priester die Herren Trittenwein,Gieschke, Weiss; der Sprecher Herr Winter; die zweifeurigen Männer die Herren Sterke und Eramerl. Das Beethoven-Concert am 23. September in Bonn. L. B. Die dreiunddreissigste Versammlung deutscher Natur- forscher und Aerzle, w elche Ende voriger und Anfangs die- ser Woche in Bonn tagte, wurde Veranlassung, dass dieStadt neben anderen Festlichkeiten auch ein grosses Con- cert giib, wozu sie sämmtliche Theilnehmer an der Ver- sammlung einlud. Das Comite, welches die Veranstaltung des Coneertesübernommen halte, begegnete allen Schwierigkeiten derFeststellung des Programms von vorn herein durch denglücklichen, der Oertlichkeit ganz angemessenen Entschluss,nur Compositionen von Beethoven aufzuführen. Auf dieseW eise verband die Geburtssladt des Meisters mit der Eh- renbezeigung für die Männer der Wissenschaft, die sie be- herbergte, zugleich eine Huldigung, die dem Andenken desgrossen Künstlers gebührte.So entstand folgendes Programm:Erste Abtheilung: 1. Ouvertüre zu Egmont;— 2. Con- cert in Es-dur für Pianoforte und Orchester, gespielt vomMusik-Director Ed. Franck aus Köln;—3. ausder Missa solemnisin D-dur;—4. Concert lür Violine undOrchester, gespielt von dem Concertmeister Joachim ausHannover; 5. ~Sanclus" und „Benedictusu aus der Missasolemnis.— Zweite Abtheilung: Sinfonie Nr. V. inDie Direction hatte Ferd ina n d Hiller auf Einla- dung des Comite's übernommen; das Orchester war zahl- reich und gut besetzt, der Chor recht klangvoll, besondersim Sopran und Alt, und trefflich eingeübt. Die Soli in dendrei Sätzen aus der Messe sangen Fräul. Dannemannaus Elberfeld, Frau B. aus Köln, Herr Klein aus Bonnund Herr M. DuMo nt - F ier aus Köln. Das Local, dieReitbahn im Universitäts-Gebäude, zu einem Saale, der an1400 Zuhörer fasste, recht geschmackvoll umgeschaffen.ist zwar dem Klange nicht ungünstig, aber bei Weitemnicht hoch genug, um ihm vorteilhaft zu sein. Immerhinaber hat Bonn, wenn die Benutzung verstattet bleibt, beidieser Gelegenheit eine grosse Räumlichkeit gewonnen, de- ren Mangel bisher schon oft die Veranstaltung grössererFest-Reunionen hinderte.Das grösste Interesse nahmen die zwei grossen Con- certe in Anspruch; die Principalstimmen wurden in beidenso vortrefflich ausgeführt, dass man nicht entscheiden kann,welchem von den zwei Künstlern die Palme zuzuerkennensein dürfte. Beide zeigten sich von der Aufgabe durchdrun- gen, den hohen und edlen Geist, der in diesen Werkenherrscht, die ihres Gleichen in der musicalischen Literaturnicht haben, auf echt künstlerische Weise wiederzugeben,und sie iös'len diese Aufgabe auf eine solche Weise, dassman wirklich sagen kann, der Genius Beethoven's habe sieangeweht.lieber das Spiel im Einzelnen können wir nur wieder- holen, was wir an einer anderen Stelle darüber gesagt ha- ben. Im Clavier-Concert dürfte der erste Salz bei aller Vor- trefflichkeit des Vortra gs durch ein nur etwas Weniges lang- sameres Zeitmaass vielleicht noch breiter und gewaltigerhervorgetreten sein, wiewohl das Tempo keineswegs einverfehltes war. Wir meinen nur, dass durch zu schnelleBewegung gar leicht in die Bravourstellen Beethoven'scherCiaviermusik eine gewisse Farbe der Modernität kommt,die ihnen fremd ist und bleiben sollte. Wir fühlen aber auchrecht gut, wie schwer es einem Spieler, der mit allen Vor- zügen der neueren Technik vertraut und gleichsam verwach- sen ist, fallen muss, diese Technik zu zügeln, ja, manchmalfast zu verläugnen; und so könnte man denn vielleicht ingewissem Sinne nicht mit Unrecht von manchen Stellen sa- gen, dass sie zu gut gespielt worden sind. Das Adagiotrug Franck unübertrefflich schön vor: der Anschlag unddie Färbung des Ausdrucks gaben hier auf die vollendetsteund edelste Weise das Gefühl wieder, welches die Seeledes Künstlers füllte. Die heilige Weihe, die über diesemwundervollen Tonstücke ruht, wehte uns an das warmehr als ein Kunstgenuss, das war eine Feier der Kunst.Dasselbe Lob der grössten Meisterschaft im Spiel im Ver- ein mit geistiger Durchdringung müssen wir auch dem Vor- trage des letzten Satzes zollen, dessen Zeitmaass zweifels- ohne das einzig richtige war. Dem Künstler wurde bei sei- nem Auftreten und am Schlüsse der ehrenvollste Beifallgespendet.Joachim wurde bei seinem Auftreten ebenfalls leb- haft begrüsst. Sein Spiel entzückte allgemein; es drang beiden zarten Gesangstellen tief in die Seele und erregte beiden kräftigen durch die Fülle und Gewalt des Tones Er- staunen. Wenn bei alledem die Ausführung nicht ganz andie hohe Vollendung reichte, welche uns Rheinländern vonJoachim's Vortrag desselben Concerls auf dem Musikfestezu Düsseldorf in unvergesslichem Andenken ist, so trug of- fenbar die übermässige Hitze in dem überfüllten Saale dieSchuld davon. Verschweigen dürfen wir aber nicht, dassuns die diesmaligen Cadenzen, mit Ausnahme der kleinerenam Schlüsse des Andante's, nicht befriedigt haben: Beet- hoven'sche Motive waren in dieser Abgebrochenheit kaumdarin zu erkennen, und um unerhörte Schwierigkeiten, de- ren Bewältigung selbst einem Joachim Mühe macht, anzu- bringen, dazu ist doch Beethoven zu gut.Von den Gesangsachen war die Ausführung deslobenswert!) und machte einen tiefen Eindruck. Wenigergelangen die Solosätze in dem Sanclus und Benedictus. HatBeethoven die zwei Sätze Plcni sunt coeli und Osannawirklich für vier Solostimmen Lei so furchtbarem Orche- sterlärm geschrieben? Wir meinen irgendwo gelesen zuhaben, dass er sie für Chor bestimmt habe. Vielleicht kann v*A. Schindler Auskunft geben, der hiermit darum freundlichstersucht wird. Wir unserestheils würden es uns nicht alsVerbrechen anrechnen, diese Sätze vom Chor singen zulassen.Die Ouvertüre und die Sinfonie wurden im Ganzenrecht gut gespielt, von der Sinfonie besonders die drei letztenSätze mit Schwung und befriedigendem Ausdruck. Die Aus- führung des ersten Satzes stand gegen die andern um Man- ches zurück, der Ausdruck mangelte in den zarten Stellendes zweiten Motivs, und die feinere Präcision, so wie dieGleichmässigkeit des Strichs wurde bei den Saiten-Instru- menten manchmal vermisst ein neuer Beweis, wie selbstdie bekanntesten Werke bei einem aus verschiedenen Ortenzusammengezogenen Orchester mehr Proben verlangen, alsbei solchen Gelegenheiten in der Regel möglich sind.Das ganze Concert war ein recht erhebendes und mu- sikfestliches; alle Anwesenden über 1200 Zuhörer werden eine schöne Erinnerung daran mit in ihre Heimatnehmen. Dem Dirigenten wurde am Schlüsse ein jubelndesHoch von dem Publicum und den Kunstgenossen gebracht. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Malaia» Unsere Opern-Saison hat begonnen. Die vier erstenVorstellungen waren Trovatore von Verdi (2 MaP, Figaro's Hoch- zeit und Lucia von Donizetti. Die nächste Oper wird Ernani vonVerdi sein Wie es scheint, sollen wir diesen Winter gründlich mititaliänischer Speise gefüttert werden.JTls&amp;nnlietm« Das letzte Theaterjahr hat ein Deficit von 10,000Fl. ergeben. Wir verwundern uns nicht zu sehr darüber, da diepomphafte Ausstattung der aufzuführenden Werke ungeheure Sum- men kosten muss.Der gegenwärtig in Wiesbaden verweilende Bassist Karl For- mes hat mit einem americanischen Unternehmer auf längere ZeitContract abgeschlossen. Formes erhält gegen die Verpflichtung, vierMal wöchentlich, und zwar in allen americanischen Staaten, zu sin- gen, eine Monats-Gage von c. 2000 Thlr. und freie Reise. So be- richten wenigstens berliner Blätter.Der Tenorist Steger wurde für diesen Winter in Darmstadtengagirt mit 1000 Fl. per Monat. Auch soll die Hofbühne mit einerFest-Oper zu Ehren der anwesenden Czaarin früher eröffnet werden.Stimmen aus Wien über den Tannhäuser von Rieh.Wagner. Richard Wagner's „Tannhäuser" ist endlichbis hieher, wenn auch nicht in die innere Stadt Wien, doch minde- stens nach Lerchenfeld gedrungen und am 28. August im Thalia-Theater aufgeführt worden. Der Erfolg, den das vielbesprochene Werkhier errungen, wird durch die darin enthaltenen zahlreichen Schön- heiten, wie durch das jedenfalls bedeutende Talent, das aus der An- lage des Ganzen hervorleuchtet, hinlänglich erklärt. Dieses Talent isf allerdings kein specifisch musicalisches. Im Tannhäuser sehen wirdas Ergebniss einer aussergewöhnliclien dramatisch-poetischen Ge- staltungskraft, mit welcher die musicalische Begabung des Tonsetzersleider nicht gleichen Schritt zu halten vermag. Alle Theorieen, wel- che Herr Wagner in seinen Schriften aufgestellt hat, können nichtverhindern, dass man eine Oper Oper nenne, dass man Tann- häuser als Oper, d. h. nach demselben Maassstabe messe, nach demman Iphigenie, Don Juan, Fidelio, Euryanthc zu messen pflegt, dassman sich z. B. frage, ob musicalischer Gehalt des Werkes an undfür sich von Bedeutung ist und ausserdem mit dem gegebenen dra- matischen Vorwurf in Einklang steht. Dieser Grundsatz wird sei.noGeltung behalten, so lange es in der Kunst weit Opern gibt eineBezeichnung, der sich die bisherigen Wagner'schen Werke durchausnicht entziehen können. Von diesem Standpunkte aus betrachtet und wir gestehen, dass uns kein anderer vernünftiger Weise möglicherscheint —, bietet der Tannhäuser keineswegs die wünschenswertheFülle und Mannigfaltigkeit musicalischer Erfindung; ferner ist dieoft willkürliche, die Gesetze der Schönheit wie des menschlichenKehlen-Organismus verletzende Behandlung der Singstimmen zu rü- gen, und endlich zu bedauern, dass der als Reformator auftretendeComponist in seiner Orchestration leider dem Ungewöhnlichen, Bi- zarren absichtlich nachzujagen scheint, ein Fehler, der allerdingsdurch viele Stellen von überraschender Wirkung, Lieblichkeit undergreifender Innigkeit aufgewogen wird. Es fehlt denn auch wederan effeetvollen Momenten, wo die kraftvolle Massen Wirkung gerecht- fertigt erscheint, noch an einzelnen, selbst in speciel musicalischerBeziehung genial zu nennenden Stellen, WTO die überströmende Em- pfindung den schönsten, hinreissendsten Ausdruck findet. Rechnenwir dazu die markvollen Recitative, die theils blendenden, theilsdurch schöne Einfachheit gewinnenden Charakterzüge der handeln- den Personen, die poetische Anlage und Bearbeitung des dramati- schen Stoffes rechnen wir noch hinzu den unberechenbaren Ein- druck, den (auf einer dazu geeigneten Bühne; eine allseitig vorzüg- liche Aufführung und glänzende Ausstattung hervorbringen müsste,so kann man sich die Bedeutung dieses Werkes für unsere gegen- wärtige Opern weit leicht erklären. Und ein solches Werk, dessenAufführung für jede grosse Opernbühne eine Pflicht und ein Vor- theil war, musste sich dieselbe fast überall mit grosser Mühe alseine Vergünstigung erkämpfen! Welche Zustände müssen das sein,unter deren Herrschaft die Schöpfung des Talents auf diese Art zu- rückgewiesen, der Aufschwung der Geister immer aufs Neue gehemmtund gehindert wird?!Dass die Aufführung des Tannhäuser im Thalia-Theater keineim oben angedeuteten Sinne genügende sein konnte, liegt auf derHand. Nur Fräul. Friedlowsky machte eine Ausnahme. In die- sem Mädchen liegt der Stoff zu einer bedeutenden Künstlerin. Wirwerden auf ihre schöne Leistung als Elisabeth noch zurückkommen.Fräul. Lieven (Venus) hielt sich mit ihrer schwierigen Partie ganztapfer. Auch Herr Egghard wäre mit seiner klangvollen Stimmegut durchgekommen, wenn nicht die unsinnigen Wiederholungsgelüsteeiniger Claqueurs ihn ermüdet hätten. Herr Kamin ski hätte Ein- zelnes gut wiederzugeben gewusst, allein der in wenigen Monatenvollbrachte Ruin seiner Stimme vereitelte sein redliches Streben. DieDarsteller der zweiten Rollen (namentlich Herr Patzelt) leistetenGenügendes Herr Schott aus Hannover hatte aus Gefälligkeit diePartie des Landgrafen übernommen Herr Stolz verdient das wärm- ste Lob für die intelligente Leitung des Ganzen. Die in vielen Blät- tern pomphaft angekündigte Ausstattung ist sehr bescheiden unddürfte keine bedeutenden Auslagen verursacht haben.(W. Monatschrift f. Th. u. M.)Das sehr zahlreich versammelte Publicum folgte der Oper mitgrosser Aufmerksamkeit und liess sich das Septettf im ersten Acte,ein in der modernen italiänisehen Opernweise gehaltenes effectvolles Tonstück, wiederholen. Besonderes Interesse erregte auch der schönePilgerchor, dann der Einzugsmarsch im zweiten Acte und der Sän- gerkampf auf der Wartburg, dessen vorzügliches scenisches Arran- gement alle Anerkennung verdient. Ueberhaupt ist die Ausstattungeine glänzende, und Director Hoffmann hat nichts versäumt, umdas bedeutungsvolle Werk würdig vorzuführen.(Neue Wiener Musik-Zeitung.)C. M. Die Autographenschätze des verstorbenen k. k. Gu- bernialrathes Karl Ronner von Ehrenwerdt in Leipzig bei T.O. Weigel werden am 26. October d. J. unter den Hammer kommen.Die Sammluug 3OOO Nummern stark ist vorzüglich in italiäni- schen Handschriften ausgezeichnet. Der Besitzer hat lange in Vene- dig, Verona und Mailand gelebt. Fast alle Koryphäen der musi- calischon Literatur sind hier vertreten, als da sind: Gluck, Haydn,Mozart, Cherubini, Cimarosa, Beethoven, Mendelssohn. Ausserdembegegnen wir noch Bellini, Donizetti, Fr. v. Drieberg, Angelica Ca- talani, Gir. Crescentini, Auber, Metastasio und seinem Freunde Gra- fen Daniel Florio, F. Bertoni, Stef. Arteaga, E. F. Chladni, Mich.Caraffa, Pasq. Caforo u. s. w. Von Cimarosa sind vier Seiten Notenmit Text, beglaubigt durch seinen Sohn Paolo, von Mozart ein Brief- lein aus Paris (11. September 1778), fünfzehn Zeilen mit Adressean seinen Vater, auf der Rückseite der Adresse geschrieben, mit denWorten scliliessend: . Was Ich Ihnen geschrieben von diesemHerrn, lassen Sie Sich nichts merken ich bezahle so Leute gernmit Höflichkeit. Das thut ihnen weher, denn sie können nichtsdarauf sagen, Adieu." Auf der Adresse von des Vaters Hand: ~Den22. Sep. erhalten, den 24. beantwortet." Es ist uns geglückt, eineCopie von dem s\ib 562 verzeichneten Briefe Beethoven's zu erhal- ten. Der Brief ist an Fräul. Gerardi gerichtet, eine Seite in Quart,das zweite Blatt enthält die Adresse:A MademoiselleMademoiselle deGerardi,und das Siegel. Der Brief ist äusserst deutlich geschrieben undlautet:„Meine liebe Fräulein G., ich müsste lügen, wenn ich Ihnennicht sagte, dass die mir eben von ihnen überschickten Verse michnicht in Verlegenheit gebracht hätten, es ist ein eigenes Gefühl sichloben zu sehen, zu hören und dann dabei seine eigene Schwächefühlen, wie ich: solche Gelegenheiten betrachte ich immer als Er- mahnungen, dem unerreichbaren Ziele, das uns Kunst und Naturdarbeut, näher zu kommen, so schwer es auch ist. Diese Versesind wahrhaft schön bis auf den einzigen Fehler, dass sie in Rück- sicht des Gegenstandes zu wenig Wahrheit haben, ein Fehler, denman zwar schon gewohnt ist bei Dichtern anzutreffen, indem siadurch die Hilfe ihrer Phantasie verleitet werden, das was siewünschen zu sehen und zu hören, wirklich hören und sehen,mag es auch weit unter ihrem Ideale zuweilen sein. - Dass ichwünsche den Dichter oder die Dichterin kennen zu lernen,können Sie wohl denken, und nun auch ihnen meinen Dank für ihreGüte, die sie haben„für ihren sie verehrenden„L. v. Beethoven."Nr. 563 ist ein anderes Manuscript von Beethoven, ein Quart- blatt, mit grossen kühnen Zügen beschrieben, zwei Seiten theosophi- sehen Inhalts, also beginnend: „Gott ist immateriell; da er unsicht- bar ist, So kann er keine Gestalt haben. Aber aus dem was wirvon Seinen Werken gewahr werden, können wir Schlüssen, dass erewig, allmächtig, allwissend und allgegenwärtig ist. Was frei istvon aller Gelüst und Begier, das ist der Mächtige" u. s. w. Nicolai's Oper „Die Heimkehr des Verbannten", welche seitmehr als zehn Jahren vom Repertoire entfernt war, kommt im Hof-Opern-Theater zu Wien neu zur Aufführung. Verdi's SicilianischeVesper gelangt in den ersten Tagen des October zu Gehör.Herr Anton Spina, Doctor der Rechte, Kanzlei-Vorsteher undReferent der Ersten Österreichischen Spareasse und allgemeinen Ver- sorgungs-Anstalt, k. k. Hof- und Hof-Kriegs-Agent, Mitglied derjurid. Facultät, corresp. Mitglied der k. k. Mähr.-Schles. Gesellschaftdes Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde und früherer Chef derMusicalienhandlung Diabelli, ist am 8. September, um 8 Uhr Abends,in Wien nach längerem Leiden gestorben. Er war ein warmerFreund der Kunst und der Künstler.Die Sängerin Anna Zerr hat sich mit dem k. k. Hauptmannv. Rosenberg vermählt.Ole Bull, der ausgezeichnete Virtuose, ist nach langer, oft trü- ber musicalischer Irrfahrt in America wieder in sein nordisches Va- terland zurückgekehrt, in Christiania angelangt und mit Herzlichkeitvon seinen Landsleuten empfangen worden.Mad. de Lagrange hat New-York verlassen und ist nachEuropa zurückgekehrt; dieselbe soll sich in America mehr als 50,000Dollars ersungen haben. Ankündigungen.Rheinische Musikschule in Köln,unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hitler.Das Winter-Semester beginnt mit dem 5. October.Die Aufnahme-Prüfung findet Donnerstag den 1. Octobery Vormit-tags 10 Uhr, im Schul-Locale (St, Marienplatz Nr. 6) Statt.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man an das Secretarial (Mar-zellen Strasse Nr. 35) gelangen lassen, so wie sich an vorbenanntemTage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Zur Aufnahme ist eine wenigstens die Anfangsgründe überschrei-tende musicalische Vorbildung erforderlich.Die Rheinische Musikschule hat den Zivech, denen, welche sich deiTonkunst widmen wollen, eine möglichst gründliche und allgemein mu-sicalische Ausbildung zu verschaffen.Das Lehrgeld für den gesummten Unterricht beträgt SO Thaler jähr-lich, zahlbar pränumerando in vierteljährigen Terminen.Ausführliche Prospeele, so wie sonstige Auskunft werden auf müiid-liche wie schriftliche Anfragen vom Secrelariate bereitwilligst erlheilt.Köln, im August 1857.Der Vorstand der Rheinischen Musikschule. Alle in dieser Musik-Z/eitung besprochenen und angekündigten Blu-sicalien etc. sind zu erhallen in der slets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von U EMS II ARD B HEUEI I inKöln, Hochstrasse Ar. 97.