Dalibor. 5 35 10. prosince 1862. nabd_1862-12-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 35 O některých nešvárách v hudbě církevní. Podává J. Bořický. 1 Koželuh Leopold. 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2-3 Marie Malibranová. 3 Historické a kritické drobnosti o českých hudebnících. Podává Emanuel Meliš. Jiři Benda. — Jakub Scheller. 3-4 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. 4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Kronika zpĕv. spolků. 6 Ochotnická divadla. 6-7 Z ciziny. 7 Z Prahy. 7-8 † 7-8 Škola pro bassu. 8 DALIBOR. Čislo 35. 10. prosince 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíceoll. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína ítenna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O některých nešvárách v hudbě církevní.Podává J. Bořický. Dle nej určitějších předpisů církve mají se texty (slo- va) k offertoriím a gradualiím správně dle církevníchbasu, tedy dle missálu říditi a jen tenkrát smějí se, kdyžskladby k nim chybí, přiměřené a vhodné texty voliti. Našeutrhané chorální knihy svědčí, že tyto texty byly kompono- vány a že se jich též užívalo. Avšak Kostelní hudba odřek- la se takřka všech tradicí, a tak se stalo, že se chrám po- nenáhlu v mnohých místech změnil v sál koncertní9, kdežduchaprázdné virtuoství své rejdy provádělo. A právě oíFer- toria byla to, kdež pěvci oblíbenými koloraturními umělůst- kami a hráčové rozličnými pasážemi na housle své směšnéctižádosti zadost činí a takto jen chrám zneuctívají. Taktéžje nepochopitelné, že se ještě intrády na mnohých místechtrpěti mohou. Tyto fanfary, které se spíše k přípítkům anebdo divadla nikoliv však do kostela hodí, jsou pravým Kai- novým znamením naší církevní hudby a dle nařízení pa- pežského generálního vikáře (1842) měli by všechni ředite- lé, kteří to dovolují, aby při třetím opakování ze svého úřadusesazeni býti. Mysleme si fanfaru před „Confiteor,1, před„Kyrie Eleison," před „Agnus" aneb mezi první a druhoučástí kázaní a zajisté se vyhneme budoucně nesmyslům to- hoto sestavení. Ještě větší nesmysl však jest, opernímáriím církevní text podložovati a v kostelích je provozovati.R. 1835 vyšla v Avignonu sbírka, v níž Webrův sbor z ča- rostřelce „My ti vínek vijeme," pak Mozartova „Šampaňská"a jiné operní arie se nacházejí. Mysleme si pod těmito árie- mi texty : „Lauda Sión, dočti saeris" a nápodobné a tukaždý nahlédne, že skladby takové v kostele jen k pohor- šení slouží.A jaké nešvary tropily se s pastorálními věcmi, tobude mnohý z našich čtenářů věděti.K omlouvání všech těchto nespůsobů mají ředitelémnoho slov pohotově, která sama v sobě sice něco prav- divého obsahují, v tomto upotřebení však zcela nepravá jsou.„Lid je tomu uvyklý,w praví jeden. My jednodušeodpovídáme. Zvykl-li si lid na věci špatné, uvykne si i nadobré, předpokládajíce, když se to opatrným a obezřelýmspůsobem a bez příkrých přechodil děje. „To aneb ono je už jednou starý obyčej," namítádruhý. Tedy má se to, co přemrštěná hlava vymyslila a cojiní nepřemýšlejíce napodobňovali, pro všechny časy jen zatou příčinou ponechali, že to je už starý obyčej ? S tím za- jisté žádný rozumný souhlasili nebude. Při tom, co se po- držeti má, přijde nejvíce na to, zdaž to je chrámu dů- stojně ; nebof nešvar, i kdyby sto let již trval, nemá anihodinu práva, déle existovali. Koželuh Leopold. Mezi skladatele české, kteří svými výtečnými pracemizvláště v cizině prosluli, slušno s právem vřaditi LeopoldaKoželuha, komorního kapelníka císaře Františka II.Koželuh narodil se ve Velvarech r. 1753 a obdrželprvní vzdělání zvláště ve zpěvu a na klavíru od svých ro- dičů, zvlášť ale od tehdáž již v hudbě vynikajícího strýce,Jana Ant Koželuha, potomního kapelníka při pražskémhlavním chrámě. V jedenáctém roce svého stáří kompono- val mladý Leopold již mnohé kousky pro klavír po čas svýchhumanitních studií v Praze, a vzdělával se vždy víc a vícev kontrapunktu. Absolvovav filosofické a matematické kursy,a slyšev přirozené právo, oddal se zcela hudbě, a kompono- val hudbu k baletu pro Pražské německé divadlo, s kterýmr. 1771 vystoupil. Jelikož si tímto pokusem mnoho cti achvály dobyl, složil ponenáhlu hudbu asi k 24 baletům a k 3pantomiírn, pak rozličné arie a sbory, které všecky na Praž- ském jevišti s velkou oblibou provozovány byly. R. 1778cestoval konečně do Vídně a složil zde mnoho koncertů prorozličné nástroje. Zde získal si zvláště velikou zásluhu ozlepšení a tříbení vkusu pro klavírní hudbu, složiv výtečnékusy pro klavír, v nichžto vkus a cit s důkladností a umě- ním obratně spojeny byly a vzdělav na klavír značný početžáků, kteří dobrý vkus i jiným vštěpovali. „Koželuh byl,"praví Gerber ve svém lexikonu hudebním, „nejoblíbenějšímezi tehdáž ve Vídni žijícími skladateli, a to s úplným prá- vem. Svěžost a líbeznost, nejušlechtilejší melodie s nej čist- ším spojením a s nejpřiměřenějším pořádkem v zámyslu ryt- miky modulace sjednocená jeví se v jeho dílech. Koželuhvydal milovníkům svých komposic tiskem již 20 až 30 děl,ač není pochybnosti, že právě ty nejlepší se nalézají ještěv rukopise na pultě vídeňských dám." Velká pověst, kteréž Koželuh co skladatel a učitel na klavír ve Vídni požíval, po- hnula nezapomenutelného císaře Josefa II., že jej vyvolil zamistra Její král. Výsosti, arcivévodkyně Elisabety, první chotiFrantiška II. R. 1792 hned po nastoupení císaře Františka II.byl jakožto nástupce Mozarta za c. kr. komorního kapelníkaa skladatele zvolen a mu 1500 zl. roční služby uděleno.V tomto stavu žil ještě r. 1814 ve Vídni. Bedřich Reichardtchválí Koželuhovy hudební zásluhy ve svých důvěrných psa- ních sv. 2.Koželuh osvědčil se co mnohostranný skladatel. Co seoperní hudby týče, složil opery: francouzskou komickou„Le Ma%ett," tři vážné opery italské „Debora et Sisara,u„Didone abbandonata" a „Betulia liberata." Posledníoperu složil na rozkaz císaře Leopolda II., která se však ve- řejně neprovozovala.R. 1787 složil velké italské oratorium „Moyse inEgytto," kteréž mnohokráte veřejně v koncertě jednoty Praž- ských hudebních umělců provozována jest. Mimo to uvedlKoželuh do hudby mnoho kantát, písní a sborů, sepsal kon- certy téměř pro všechny nástroje, tria, kvartetta, více než30 symfonií a mnoho jiných skladeb. Jeho jediná dceraKateřina provdáná za Cibiniho byla dlouhý čas komornoucísařovny a byvši žákyní otce svého, slynula tehdáž ve Vídnico první virtuoska na piano. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračování.) Sonata E-dur op. 100. Na nejvýš jednoduchými, avšak něžnými a významnýmitóny počíná první sada, v nížto „Vivace ma non troppo,"s/4 takt s Adagiem espressivem s/4 takt se střídá. Nenu- cená a nejpřirozenější harmonie obskakuje v lámaných akkor- dech tyto čarovné zvuky. Důvěrné a tajemné rozpoloženíjímá nás v tomto Vivace; je v tom cosi škádlivého a zdá se,jako kdybychom se pohroužili do světa líbezných snů. Tunás vytrhne Adagio náhle z této magické říše ; nový obrazrozprostře se před naší duší, nastoupit mohútné napřed sehrnoucí pohybování, uvede nás ale v rozpoložení, které nazačátku projeveno bylo a v němžto skladatel nyní tím mileji,prodlévá. Poznovu blíží se mohútné hmaty Adagia, avšakopět ustoupí podotknutému Vivace. Toto Adagio může se zadruhou hlavní myšlénku považovati, kteráž však v jiné nežv obyčejné formě vyjádřena jest. Rozpoložení této celé, veformě sonát držené sady mají opět docela individuální bar- vitost 5 jsou výsledkem zvláštního stavu duše.»Musikální uspůsobení tomu odpovídajíc je také docelazvláštní. Tajná bolest, jež v tonech Adagia dřímá, propuknev druhé sadě Prestissimo, E-moll, % takt. Karakter jejíjest nejvyšší neuspokojenost, hlodající bol duše, neb lahé tou- žení, ustavičné tísnění — Beethoven vypadá skoro jako lu- ticemi (fúriemi) trýzněný Orest. Zakaboněnou mysl ozáříjen někdy ukonejšující světlo (str. 6, soustava 2, takt 2—7;str. 8, soustava 1, takt 3 až k souatavě 2, takt i (Spohrovo vydání). Co se formálního uspůsobení týče, bije zde do očízvláštní příbuznost s Mendelssohnem. Mnohý vidí v rozpo- ložení z Prestissima dýchajícím cosi chorobného. Nedá seupříti, že rozpoložení to je na nejvýš dráždivé, ano že se zdese skutečnou rozmrzelostí potkáváme; avšak dle našeho ná- hledu držel Beethoven každé chorobné stupňování v uzdě.V pevných určitých tazích ubíhá sada ku konci. Jako v prvnísadě vážné zvuky Adagia na Prestissimo ukazují, tak přpravui jistá místa Prestissimo na závěreční sadu, kteráž z Adantes variacemi utvořena jest. Bol se vysoptěl a nyní se můžejen klidný proud citů rozprostři ti.Rozpoložení podotknutého Vivace navrátí se zpět; avšaknyní zde zazní v pevné a jisté postavě, co dříve snivě za- znívala. Thérna v E-dur, 3/4 takt je tato postava. Odmě- řeným, klidným a určitým krokem vystoupí v nejvyšší jedno- duchosti. Dýcháť hlubokou vroucnost, jef výsledkem ryzého,pravého poklidu duše. V následujících na to variacích ob- jeví se obsah jejího rozpoložení na nejvýš vyčerpán; soustře- děný celistvý obraz thémy rozpadne se v jednotlivé obrazy,které bohatost celistvého obrazu živě hlásají; zárodky, ježthérna obsahuje, metamorfosy, jichžto je schopna, rozvinujíse v nejrozrnanitějším spůsobu. Beethoven podává nám va- riace, které každého k stejnému, pakli ne k vyššímu obdivo- vání uchvacují, jako variace v op. 57. V první variaci ob- jeví se postava thémy ještě málo změněna, je to jen klidnáa utěšená hra kolem thémy. V druhé variací taje rozpolo- žení a vnitřní proud stává se živějším. V tom se pokračujei v třetí variaci. Ve čtvrté variaci pronikne opět rozpolo- žení se začátku tak klidně se rozprostírající a v páté počnenový ruch. Nyní vystoupí při početí šesté variace thérnaopět; brzy však zazní čarovné zvuky, podivuhodné stupňo- vání nastane, jiskry humoru srší v trilkách — tu skončíthérna ve své původní postavě, ve své celé jednoduchostía oblažujícími zvuky. Sonata As-dur (op. 110.) Utěšená vroucnost dýchá hlavní motiv první sady, Mo- derato cantabile molto espressivo, As-dur, s/4 takt. Jakésislavnostně rozpoložení, jakási vážnost, roztomilostí zmírněná,nevýslovné toužení prochvívá začátečními tóny. Brzy zaznítéž (str. 1. soustava 3., takt 2. Haslingrovo vydání) harfovitáfigura v lámaných akkordech a hned na to rozvine se nej- přívětivější, nejroztomilejší ruch; nejlahodnější, nejpůvabnějšía nejcarovnější obrazy počínají mysl obskakovati, aby ji ni- kdy více neopustily. Touha poznovu (str. 3., soustava 2.,str. 4., Soustava 4.) v Des-dur procitne. Nyní se utiší aopět vynořují se přívětivé obrazy po významném místě (str. 6.,soustava 2., předposlední takt) v prvotní postavě. Y harmo- nickém rozpoložení celek konci a zanechává nápodobnéhodojmu.Carokrásné je stupňování, kteréž povstává v třetí částispojením harfové figury s hlavním motivem. Taktéž zvláštníse vystoupení zpěvného místa v Des-dur, čímž Beethoven zí- ská obrat a přechod k návratu druhé hlavní myšlénky v As- dur. Začáteční motiv hraje v provedení a v dalším rozvino- vání sady znamenitou roli. Na to následující Allegro rnolto, F-molI, 274 takt chová v sobě rozhodně karakter bolu. V ur- čených, napřed se hrnoucích rhytmech a v nehledaných po- stupech harmonie počne se rozvinovati. Trio v měkkém Des- dur tvoří rozkošnou, něžnou a ukonejšující protivu s jednot- livými, humoristickými světly. Potom počíná svěží život znovu. (Dokončení.) Marie Malibranová. Michael, cui il pensiér ďAngelo ammanta,Marie tt a Malibran rapisce, incanta. Kdo by byl neslyšel o Mafibranové, této krásné ženěs temnýma očima a sladkozvučným hlasem? Bylaf dcerašpanělského tenoristy Manuele Garcia a musela od otce svéhomnoho vytrpěli, vypustila-ii z úst svých nepravou notu. Po- prvé vystoupila v Londýně v Meyerbeerově opeře „Křižák"a zbudila svým krásným kontraaltem všeobecnou pozornost.Na to odebrala se se svým otcem, matkou a bratremdo Ameriky, kdež její otec italskou operu zařídili chtěl. Při- šedše r. 1825 do Nového Yorku utvořili dohromady rodin- nou operu. Manuel Garcia otec zpíval Othella nebAlmavivu;Garcia syn zpíval Jaga neb Figara; Garcia, matka Emilii nebBertu; Marie Garcia zpívala Desdemonu neb Rosinu.Když tato rodinná skupenina Mexikem cestovala, bylaod loupežníků přepadena a vydrancována. Rodina tato mu- sela hlad snášeti a nouzi tříti; ale Marie obětovala se a pro- vdala se za francouzského kupce jenž za velkéhoboháče platil, brzy však nato bankrot udělal. Marie muselaopět k divadlu své útočiště vzíti. V Paříži slavila r. 1828první svůj triumf v Rossinově opeře „Semiramis."Nato naučila se Belliniho znáti. Ubohý Bellini! Mariebyla jeho jedinou a první láskou. Opery „Norma," „Námě- sičná," „Romeo a Julie" byly jeho v hudbu uvedené vzde- chy lásky, jež své milence k nohoum položil.Co Romeo byla Malibranová vznešená. V poslednímčase nahražovala třetí akt Beilíniho opery „Romeo" třetímjednáním tétéž opery od Yaccaje. Povíme, proč.Bellini napsal Romeo pro Marii Malibranovu a vdechlvšechnu svou lásku, všechnu svou blouznivost v tyto božskétóny. Když se Marie za Beriota provdala, tu zlomeno bylojeho srdce; nemohlť ji v náruči jiného viděli. ZeinřeJf, jménojejí naposled šeptaje. Lablache, jenž jeho smrti přítomenbyl, vypravoval s pláčem, že ubohý Bellini jméno Marie vy- slovil, dříve než se se světa odebral. Když pak Marie brzyna to Romea zpívala a u výjevu v hrobce u rakve Juliekvílela, když bouřící, vzlykající tóny Belliniovy hudby z pr- sou její se vydíraly, tu zdálo se jí náhle, že ubohý, bledýmilenec před ní stojí a s výčitkou na hrob ukazuje. Mariesklesla s výkřikem k zemi a omdlela. Od té doby nemohlase přemoci, aby třetí akt Belliniho „Romea" zpívala a na- hradila jej hudbou Vajaccovou.Marie byla s druhým svým manželem Beriotem šťastnaa její život pln neustálého roznícení. Jezdila sama s koňmi,plovala jak vila, kreslila sama své kostumy, sama je přistři- hovala, šila je, básnila a komponovala. Y Londýně jela jednou ráno koňmo s lordem Stanley-emna procházku. Oř její se splašil, Marie chtěla se skokemzachránili, zůstala na uzdě viseti a byla od koně kus cestyvlečena. Přišedši domů, prosila přátele, aby Beriotovi o ne- hodě této ničehož nepověděli; pak jela ku kapelníku JuliuBenediktovi a oznamovala mu, že večer zpívali bude. Všechnozrazování se strany ulekaného kapelníka bylo marné* Marieposadila se k zrcadlu, nalíčila svůj obličej, aby Beriot jejíúrazy neviděl. Večer zpívala jako anděl — ale každý jejítón byl kapkou života, a každá její nota zaznívala se zvu- čící resonancí bolesti. Na to odebrala se do Manchestru azpívála ráno po svém příchodu v chrámě a večer v opeře„Titus Andronikus." Drželať vysoké /i, spojila ho s cis aukončila ho nejčistším a nejdelším trilkem, kterýž kdy odzpěvačky slyšán byl. Nato však v křečech domů odnešenabýti musela a zemřela r. 1823 v 28. roku svého stáří.Marie Malibranova byla nesmírně dobrého srdce. Svéhoprvního manžele, s nímžto nežila, vykoupila z vězení, svépřátele a příbuzné vzácnými dary obklopila a udělovala tiše askrytě dobrodiní. Jistý umělec seděl pro dluhy ve vězeníLondýnském, nemaje naději přijít na svobodu a podporovatisvou rodinu. Tu našel jednoho rána 7200 zl. pod polštářem.Lékař, jenž ho navštěvoval, strčil je tam, avšak Mali hra- nová byla tím andělem, která tento uzdravovací lék poslala. Historické a kritické drobnosti o českýchhudebnících.Podává Emanuel Meliš.Jiři Benda. — Jakub Scheller. Bude zajisté každému, kdož se poněkud studováním vše- obecných dějin hudby zanášel, velmi dobře známo, že nášrodák Jiří Benda Němcům první melodrama utvořil a ope- rami svými nad svými současníky vynikl. Jak si Němci Bendyvážili, svědčí zvláště článek „Bemerkungen uber die Ausbil- dung der Tonkunst in Deutschland im XVIII. Jahrhunderte,"jenž se ve všeobecných Lipských hudebních novinách č. 19rok 1801 nacházejí. Píše se o něm následovně:Kdož nezná z německých přátel hudby mistrovskádíla tohoto tak pravdivě, tak hluboce a tek krásně cítícíhoumělce? Kdož neokřeje alespoň časem skrytě u klavíru, kdyžjej pestrá moderní operetka a divý hluk jejího finále unavilyBendovými věrnými a ušlechtilými kresbami lidské přírody?Spojoval ons nejsladšími melodiemi nejdokonalejší harmonii avelmi obratnou již rhytmiku. On (Benda) znal (a to zvyšujeuměleckou jeho cenu) nejjemnější hranice mezi přeplněním amdlostí. Všecko od jeho ritornellů počínaje až k jeho bra- vurním passažím bylo značné. Pohlédněme jen na jeho vel- kou arii ve Waíderu „Wer dem Schiffbruch" atd. a nalezne- me v ní nejen pouhou malbu předmětu, k níž ho text vedl,alebrž spolu v jeho mnohých koloraturách krásný výraz lid- ských citů a jejich střídavosti. Při tom obmezoval se Bendaobezřele na ony věci, které jeho silám a jeho náklonnostem přiměřeny byly. Jeho hlavní síla spočívala v arii aneb aspoňv kavatině a v effektuplném recitativu, kterýžto poslední codo hudební deklamace k nejvýbornějším náleží, kteréž Němcimají. Těmito přednostmi klestil si cestu k srdci a on do- sáhl zajisté svého cíle, kdež se srdce nalézti dalo. Neboť onžil docela svému umění, kteréž mu nikdy co nádennice je- šitnosti nesloužilo, nýbrž co vznešená bohyně v duchu jehotrůnilo a celou jeho bytost často do nadzemských výšin po- vznášela. Ó kdy nás opět Německo (?) novým Jiřím Ben- dou obdaří!"Šedesát let dříve, nežli Paganini svým uměním a umě- lůstky na housle celý svět k obdivování uchvátil, platil nášrodák Jakub Scheller ze Všetat v Německu za unicum všechvirtuosů na housle, kterýž každého, kdož ho slyšel, podivu- hodnou hrou svou okouzlil. Jistý jeho současník píše o němtakto ve všeobecných Lipských hudebních novinách r. 1801čís. 42:„Četli jste v novinách Lipských a v ostatních všechnovinách — rné jméno je velmi známé — jsem Jakub SchelIer — je velmi mnoho Schellerů ve světě; avšak stává jenjednoho Jakuba Scheller a — neumím ničehož více nežtrochu uši lechtati — uslyšíte, zdaž jste něco takového slyšeli."Na tento as spůsob vystupuje muž, jenž dříve ve Wůr- tembersku, pak v Sagavě 3 léta v službě stál a se nyní nasvých cestách po Sasku na housle slyšeti dává. Takovátonávěští nejsou právě spůsobilá, očekávání rozumných na nej- výš napnout!. Člověk užasne, když za našich dnů (r. 1801)ještě v takovém tónu mluviti slyší virtuosa , jenž tak živéna jednoho Boha a jednoho Vestrise upomíná. Při všemtom vyplatí se však viděti a slyšeti tohoto originálního uměl- ce, jenž chopí se houslí, kterékoliv mu jen do ruky přijdou,na stolici si sedne a takových tónů vyluzuje, že lepších aninejslavnéjší houslista vylouditi s to není. V jeho přednosupanuje lehkost a čistota, kterých jen zřídka nalézti lze. Jehotón je jasný, zvučný a jemný, jeho výraz odpovídá úplněpohybům, posuňkům a mimice, jimiž jej srozumitelným činíi necvičenému posluchači, jenž se ze začátku smíchu zdrželinemůže.Velká rozmanitost nuancí a odstiňování, které provéstiumí, uvádí posluchače v podivení. Jeho Stoccato spojujes nepochopitelnou veselost a jeho fla- geolet jest nejjemnější a nejněžnější plod smyčce, který sekdy houslí dotkl, a přec se tento výtečný virtuos v žádnémvlastním koncertě slyšeti nedal, ačkoliv dychtivě posluchačiočekávali, aby jeho přednos Adagia obdivovati mohli* (Dokončení.) Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování,) Tentýž večer navštívil Kurpiňski Lípiňského, neboť roz- nášela se o něm pověst po městě, že své koncerty odročía teprv po odjezdu Paganiniho vystoupí.Lipinski hrál právě jednu ze svých krásných a těžkýchfantasií, když Kurpiňski do pokoje jeho vstoupil.„Mám tomu věřiti " tázal se Kurpiňski, když byl svéhopřítele pozdravil, „mám tomu věřiti, že k vůli Paganinimusvůj koncert odložiti chceš ?"„Ani mi v mysli nenapadlo," smál se Lipinski," vždyťvíš, že jsem žádost Paganiniho, abych s ním zároveň nehrál,téhož dne zamítl, kdež jsem s tebou k hraběnce Chodkiewi- czowé jiti měl."„Podivná to věc! Jistá osoba roztrušuje o tobě poměstě zprávu, že s Paganinim závoditi se bojíš a aby svýmslovům pravdivosti dodala, vsází se s každým, že zajistéhráti nebudeš."„A kdo jest ten ošernetník ?" rozhorlil se Lipinski."„Jeden zdejší pro své pikle známý houslista, jenž bytebe rád o dobrou pověst připravil, an sám nad tebou vy- niknouti nemůže. Podezřívá mezi umělci a v kruzích mupřístupných tvé umění a hodlá tímto spůsobem pro Pagani- niho agitovali."„Proti takové mrzké zbrani nebudu bojovati, dokážuvšak skutkem, že se Paganiniho nebojím !*Mezi touto rozmluvou rozevřely se dvéře a do pokojevstoupil sluha s listem.„Tof ruka Pag ininiho," zvolal Lipinski a rozevřev psanípřeletěl mžikem řádky. „Tu, tu čti, co Paganini ve své zpup- nosti píše," pravil rozhorlený virtuos, Kurpiňskému list po- dávaje, tof neslýchaná osoblivost!"Kurpiňski četl, jak následuje:Vážený pane!Nebudete jednati obezřele, budcte-li zároveň se mnouzde koncertovali. Jsemf Achillem mezi houslisty; nepřemo- žitelný a neporanitelný. To budiž Vaší výstrahou, jižto Vám dáváVáš Nicolo Paganini.„Ha, ha, ha!" vypukl v hlasitý smích Lipinski. „Ta- kových strašáků se nebojím, neupustím od svého úmyslu anechť obecenstvo o nás rozhodne, komu přednost náleží. Na taslova sedl k psacímu stolku a odvětil Paganinimu v tento smysl:Vážený pane!Lituji, že jste se k tak vášnivým slovům zavésti dal,neboť vězte, že i Achilles byl na patě poranitelný, a žeprávě místo toto bylo příčinou jeho smrti. Koncertu svéhoneodložím, za to Vám ručíVáš Lipiňskí. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. ZDoleního Bousova. (Zpěváckýspolek.) První což sděluji, jestif to, žemáme zpěvácký spolek, který 30 výkon- ných a 8 přispívajících údů čítá, jméno„Stojmír" přijal, stanovy k stvrzení ode- slal .a na utvrzení živlu národníhoblahodárně účinkuje. Že sbor tento kupředu kráčí, dokázal při besedě, která sedne 25. listopadu na den sv. Kateřiny,patronky zdejšího kostela, odbývala, přikteré sbory „Utonulá," „Pochod" od Frim- lal a „Kde domov můj?" rázně a zda- řile přednesl. Anto se již o besedě zmi- ňuji, dovolím si podati celý program tétoskvělé besedy. Beseda započala Tittlo- vou ouverturou, po které přednesl p. H.Markus proslov, který obecenstvo tlesko- tem přijalo. Z deklamací vynikaly zvláště„Také my" od Kolihy (z Lady), kterouslečna M. H. přednesla, a „Stařena," před- nesena slečnou M. K. Zpěvní část bylazastoupená kromě těch třech sborů sólový- mi písněmi, které zdejší páni učitelé A. K. aFr. Z. přednesli. Vůbec celé provedenítéto besedy bylo zdařilé, nebol; bylo to pa- trno na hojném obecenstvu viděti, kterakkaždé číslo hojným potleskem odměňovalo.Besedou touto ukončen čas tanečních ple- sů, v nichž si zvláště naše dívky libovaly.Studený a šedý advent otevřel nám opětstánek Thaliin, který po celé jaro, léto apodzim ladem ležel. Těšíme se věru naněkolik zdařilých představení, anto sbornašich ochotníků z nadějných a bujnýchdívek a junů sestává. Na zdar! F. L.Z Olormice, 25. listop. (Beseda.)Jsme věrní bratří Vaši , synové zpěvu ahudby, drazí Cechové! Ač menší silou protivětším úkoiům nám bojovati jest, přede sezpěvácké spolky a s nimi ušlechtilébesedy po celé vlasti moravské množí,ušlechfujíce ducha, osvěžujíce srdce. —Potěšný zajisté úkaz jest beseda olo- múcká, uspořádaná 23. listop. V míst- nostech velmi vkusně vyzdobených sešli sesynové a dcery požehnané Hany, aby vpřátelské a bratrské vzájemnosti oslavilikrásný den. Produkce byla naskrze zda- řilá. Velikou zásluhu o celou besedu zí- skal si statný zpěvácký spolek „Ju- rik" Hranický. Provedl následující sbory:Pochod od Abta, „Píseň Moravanů" od Ku- bíčka, „Naprej," „Staročeská" od Š k r o u- pa a „Národní čtverylku" od Hellera.Provedení všech sborů nás nad míru uspo- kojilo, svedčilof značně o pokročilosti zpě- váků a velké obezřetnosti výtečného ře- ditele p. Rosčáka, jenž se osvědčil covelmi dovedný učitel i ředitel. Přejemestatečnému „Juriku" a jeho obětavým čle- nům srdečného zdaru. Slečna Linkovázpívala cituplně národní písně, pan Kle- me ns zazpíval za všeobecného nadšení„Kde domov můj?" Vadila-li o- boum členům německé opery výřečnost,nahradila ji dostatečně výtečnost přednosua lahoda hlasu. I deklamace sl. Cejp- kové a sl. Vajnerové hojného došlyuznání. Nad vše vynikl duchaplným před- nosem „Moravana" od Balcárka p. Hři- vna, jenž obecenstvo veškeré hluboce do- jal, ano uchvátil. I hudební sbor se vel- mi zdatně držel. Zábava byla velmi jaráa čilá. Vzdávajíce sl výboru a zvláště p.Křížovi díky za uspořádání tak příjemnézábavy, přejeme si jen, aby se častěji opa- kovala. Ze statní podnikatelé snah pro- tivných si nepovšimnou, jsme pevně pře- svědčeni, kde se jedná o věc uměleckoua zájem osobní! Na zdar!Z Pardubic, dne 27. listop. 1862).(Slavné uvítání. — Den s v. C e- cilie. — Koncert. — Divadlo.)Dne 26. listopadu uvítali c. k. úradníciv plné uniformě, městská rada s p. mě- šřanostou Bubeníkem, veškerá školnímládež s pp. učiteli a nepřehledné množ- ství obyvatelů Pardubických a vňkolníchnově zvoleného děkana a vikáře p. JiříhoKupku, jenž do městského kostela ve- den, všem přítomným první sv. požehnánív Pardubicích udělil. Z choru zazněl starýchorál v mužském čtverozpěvu : „Slyš násHospodine!" Večer v 6 hodin uspořádalzpěv. spolek „Pernštýn" průvod s po- chodněmi, při které příležitosti se sbory:„Pozdravení pěvcovo" od Ve i ta, „Náščeský zpěv" od K a li vody, „Vše jen kuchvále, vlasti a krále" od Jelena a ná- rodní hymnu „Kde domov můj?" odSkroupa vedením p. Kučery důstojněprovedly. Pan děkan vyšed ven, poděko- val se vřelými slovy, načež třikráte „Slá- va" na poctu provolána. Na každý pádjest to den veledůležitý a památný proPardubice! — Den sv. C e c i 1 i e se unás slavně slavívá, a tak se stalo i letos.V chrámě děkanském se provozovala pěknámše od Diabelli-ho, za vložky byly teno- rové a barytonové sólo od ředitele kůrup. Pospíšila a p. Jandy zpívány.Tentýž večer shromáždil se vybraný kruhhudebníků a zpěváků u ředitele kůru, bybratrským hovorem a povzbuzujícím zpě- vem se bavil, mezi nimiž od Vás námzaslaný sbor „Naprej" od Jenka se ze- jména líbil a musel se opakovali. — Dne7. prosince odbýval se koncert pronaše přispívající a čestné členy.Program byl tento: I. Oddělení. 1. „Uto- nulá." Sbor od Kř í ž ko vs ké h o. 2. „LaMignon." Polka mazurka od F. Kavana,přednesl p. skladatel* 3. Deklamace, před- nesl p. Jar. Kučera. 4. Iliustrace načeskou národní píseů: „Já jsem z KutnéHory." Od Fr. Kavana, přednesl panskladatel. 5. „Staročeská." Sbor od J. N.Skroupa. II. Oddělení. 1. „Na Prahu."Sbor od V e i t a. 2. „Pardubská." Od J.Jahna. Pro jeden hlas s průvodem sboru a fortepiana, složil a spolku věnoval EdNápravník. Přednesl p. Fr. Janda3. „Ples Rusalek." Koncertní polka od F.Kavana, přednesl p. skladatel. 4. „Su- mář." Deklamace od K. Tůrny, předneslp. J. Tornšu. 5. „Naprej." Sbor od J e n- k a. Velmi litujeme, že vůbec dovednýhudebník p. Josef Srňtek nás tenkráteopustil, neb rádi byli bysme jeho „Eber- lovky," které nedávno z Vídně da- rem obdržel, v jeho hře obdivovali! —Z Chrudimě přišla do Pardubic kočující,dobré jméno požívající společnost p. ře- ditele Stránského, a tuším, že p. ředitelpo celý čas svého přebývání zde s návštěvoudocela spokojen bude. Když mluvím odivadle, nemohu jinak, nežli příjemnou my- šlénku sobě připomenouti, že před nedlou- hým časem zde asi čtvrt roku přebývalv Cechách renomirovaný ředitel divadla p.Zollner se svou vybranou společností;neb kdo si rád nepřipomíná na dobře zně- jící jména, jako jsou : Polák, Krámue- le, Vendler, Ráj ská? — Avšak buď- me spravedliví, a uvažme zde účinkujícíherce při společnosti p. Stránského! V prvnířadě se nám objeví v skutku pilná a svě- domitá i vábná sl. Ryšavá, pak paníČížková a Biedermannová. Z pánů vyni- kají: Vilhelm a Čížek, pak pánové:Říha a Jelínek. Souhra jest dobrá, režiser- f vstvi, v rukou p. Čížka, jest obezřelé, o- bleky nejvíce vkusné a přiměřené, hudbanejvíce — falešná a tedy sluch urážející.V divadle účinkujícím hudebníkům radímeupřímně, by více zkoušek odbývali, pakjistě se docílí vždy čisté souhry. V Par- dubicích měl příjem p. Říha a p. Vilhelm,a vždy skvělý ; poslední měl zde svousvatbu. Společnost p. Stránského drželadne 21. list. slavné rekviem v chrámu dě- kanském za zvěčnělého prvního ředitele ko- čujících divadel, p. Prokopa, při kte- rémž mnoho hudebních diletantů a zdejšízpěv. spolek z ochoty účinkoval. Společ- nost tato se chce zde ještě delší čas po- zdržeti, protože se jí tady dobře vede, cožjí srdečně přejeme!Z Poděbrad. (Zpěv. spolek Vel- ký Poděbrad.) V měsíci prosinci 1862ukončí zpěvácký spolek Poděbradský druhýrok svého trvání. Ačkoliv spolek náš nemáposud tolik sil, co jich ku provedení vět- ších skladeb třeba, dostál předce, vzdormnohým obtížem a překážkám, vytknutémuúčeli mnohem skvěleji, nežli v roce pře- dešlém. Řádných hudebních zábav uspo- řádál spolek během toho roku desatero,přihlížeje zároveň k tomu, by střídánímsborů se čtvěrozpěvy program nabyl roz- manitosti. K účelům dobročinným účin- koval spolek při veliké pěvecké zábavědne 17. a 18. května v Praze, vyzval k20. červenci spolky: čáslavský, kolínský,kutnohorský, městecký a sadský ku spo- lečné pěvecké zábavě ve prospěch poho elcu ve Vodňanech a ve Skutči, kterýmse také 120 zl. r. č. odeslalo; tak téžzúčastnil se při slavnosti Karla Havlíčkav Borové. Přičiněním jeho zřídil se krás- ný prápor v ceně 250 zl. Spolek čitanyní 26 údů činných a 40 údů přispíva- jících. Cvičení odbývají se v 6 hodin ve- čer ve čtvrtek a v sobotu v místnostechhlavní školy. Ku konci měsíce nastáváp. údům důležitá povinnost, volení totižnového výboru; nechci jednání nynějšíhovýboru rozbírati a snad odsoudi ti, vímže v takových okolnostech, jako se námletos přihodily, těžko jest rázně vystou- piti, než má-li spolek v skutku k prospě- chu účinkovati, jest potřeba ve výborumužů , kteří by lásku a vážnost všeobec- nou požívali a kteří jsou proniknuti prodobrou věc naši a nedají se lehko každýmprotivným vánkem větru odstrasiti. Navr- huji tedy, by se následující p. do výboruvolili: p. dr. Bouček co přednosta, p*Frant.Janda co ředitel, p. Ant. Muzikant co pod- ředitel, p. Yács. Hnízdo co archivář, p.Vojtěch Vocilka co jednatel, pan Ant. dr.Georgi co pokladník, co přísedící p. Vác- slav Hráský a p. Vácslav Dejl.Z Prostějova. (Beseda.) Dne 24.t. m. odbývala se zde v místnostech p.Kastnerových beseda, která ačkoliv bezevšech příprav pro nutnost věci neočeká- vaně rychle zřízena byla a protož za „slav- nou" napřed již ohlášena býti nemohla,skutečně slavně dopadla a nuznému řeme- slnictvu zdejšímu, v jehožto prospěch dá- vána byla, čistých 99 zl. vynesla. Slavnýspolek čtenářský k tomu účelu propůjčilsvých místností a slavný spolek zpěvácký„Orlica" ochotně převzal provedení zpěvu.Část deklamatorní-hudební pozůstávala z10 čísel. Sbory „Hlahol" od Bendla, „Mo- ravan" od Jirgesa,„ŽežuIinka" „Já jsem Slo- van" od J. N. a „Kde domov můj" odŠkroupa předneseny byly výtečně, a de- klamovánky: Jablonského „Pěvec na hřbi- tově," Adamce „Ženská politika," Přerho- fův „Vysloužilec," deklamovánka od Čejkydojalo četné obecenstvo tak, že všeckačísla poctěna byla potleskem téměř neko- nečným. Pak nastal tanec, který střídalse s hojným zpěvem. Beseda nabyla téžslavného rázu tím, že se setkala s podpo- rou a návštěvou slavné rady městské apoctěna byla též návštěvou c. k. úřaduokresního tařka in corpore; a neméně osla- vy dostalo se jí tím, že velebné duchoven- stvo zdejší, které zdržovalo se až posa- vad všelikých návštěv besed, tentokrátepoctilo přítomností svou besedu tuto. Kronika zpĕv. spolků. Zpěv. spolek Královédvorský „Záboj*4uspořádal dne 8. prosince 1862 k osla- vení tříleté památky zaražení zpěv. spolkupěveckou akademii. Program byl: Oddě- lení I. 1. Ouvertura slavnostní od Suppé-ho.2. „Hlahol/4 poch id od Bendla. 3. „Žel a chmel," sbor se sólem od Mendelssohna.4. Deklamace. 5. „Ptáče," sbor od Stor- cha. 6. „Cikáni," sbor se sólem od Vogla.Oddělení II. 1. Vlastenecký pochod od Pa- vlise. 2. „Odvedeného prosba," sbor odKřížkovského. 3. „Porodila mě matička,"sólová píseň pro bariton s průvodem or- kestru od Krova. 4. Deklamace. 5. Ná- rodní písně: a) „Bolení hlavy." b) „Vý- straha"* od Veita. 6. „Dívka z mlýna,"'polka, hudba od Tisovského. — V Sla- ném účinkoval tamnější zpěv. spolek „Da- libor" při uspořádání divadelního předsta- vení dne 2. pros., zapěl před provozová- ním: 1. „Modlitba otcova*" Píseň s prů- vodem piana od Zvonaře. 2. Fantasie z„Nabuchodonosora" od Th. Dohlera. 3.„Přilítlo jaro z daleka." Dvojzpěv s prů- vodem piana od K* Bendla. 4. Národnípísně. 5. „Utonulá," od Křížkovského. 6.„Ples Čechu," sólo se sborem a průvodempiana od Pivody. Výnos určen chudýmdítkám. — Zpěv. spolek Příbramskýuspořádal dne 7. pros. v sále měšťanské be- sedy hudební zábavu. Program byl: 1. Ouver- tura k „Egmontu" od L. v. Beethovena.2. Píseň sv. Vojtěcha. Sbor. 3. Valčíkpro jeden hlas s průvodem piana od Ar- ditiho. 4. Koncert pro housle s průvodempiana od Beriota. 4. „Na Prahu," sborod Veita. 6. „Ukolébavka," sólo pro muž- ský hlas s průvodem piana od Kúckena.7. „Rondo capricioso." Sólo pro piano odMendelssohna-Barthoídiho. 8. „Utonulá,"od Křížkovského. 9. „Dobrou noc." Sólopro jeden hlas s průvodem piana a les- ního rohu. 10. „Kde domov můj?" Sborod Škroupa. 11. Ouvertura „Don Juan"od Mozarta. — Zpěv. spolek v B e n e š o- v ě uspořádal besedu dne 25. listopadu.Přednešeny byly: „Utonulá" od Křížkov- ského, „Stesk,4, od Jelena a „Češka" odŠkroupa, přednesla sl. Medalova s průvo- dem piana. „Východ slunce" od Pivodya „Souvenir ďamitié" od Dreyschoka, před- nesl na piano p. Kóhler. Konec programubyl uzavřen sborem „Na Prahu" od Veita.— Zpěv. spolek „Kollár" v Poličce.Program byl: „Válečná" z opery „Rienzi"s hudbou od Wagnera. „Kalina" od Va- šáka. „Husitská" od Kellera. „Hlahol-' odProcházky. „Na Prahu" od Veita a „Staro- česká"' Mimo tyto „Směs z národních pí- sní," „čtverylka z moravských písní," „Dvěslze" od Suchánka a ku konci „Kde do- mov můj?" — Dne 8. prosince provedenabyla v Kutné Hoře velká pěvecká ahudební akademie zpěv. spolky čá- slavským, kolínským a kutnohorským. Pro- gram: 1. „Uvod k besedě." pro velký or- kestr od H» Vojáčka. 2. Deklamace. Před- nesla sl. Musilova. 3. „Dožij ! dopii!" Sborod Bergmanna. 4. „Dárek nejněžnější,"dvojzpěv od Fr. Pivody. Přednesly paníHartmannová a sl. Marcelliova. 5. „Našeprobuzení," sbor od Procházky. 6. Kon- certní fantasie na nápěvy z opery „Pro- rok," pro piano od L. Meyera. Přednesla sl. Mokřížova. 7. „Vávra," sbor od Ed.Nápravníka. 8. a) „Krásná rybářka," pí- seň od Meyerbeera. b) „Hněv," píseň odFr. Kavana, přednesla paní Hartmannová.9. „Cikáni," sbor od Vogla. Sólo, předneslp. Morstadt. 10. Fantasie na české ná- rodní písně pro piano od J. Sehulhoffa.Přednesla sl. Mokřížova. 11. „Vlasti,"dvojsbor s průvodem plechových nástrojůod L. Procházky. — Olomúcký (ně- mecký) zpěv. spolek, většinou ze Slovanůrodilých se sklá lající a řízený presidentempanem Slabýhoudkem, v hudbě pak orga- nistou panem Ťukou, odbývali bude dne14. t. m. koncert v místnostech redutních.Tentýž spolek koná přípravy k velkolepézábavě pro večer sv.-Sylvestrovský a hodláv bndoucím karnevalu uspořádali slavnýples taneční na den 4. února. Spolek tenupustí od své dosavadní výstřednosti achce ustoupiti od svého zcela ně- meckého rázu a rovnoprávnosti k vůlitéž české sbory a jiné zpěvy v programsvůj přijmouti. Slušné toto jednání s radostíschvalujeme. — V Dolním Bousověodbývala se 25. listopadu národní besedak dobročinnému účelu, kdež tamnější zpěv.spolek se súcastnil. Program byl násle- dovně sestaven: 1. Ouvertura od Tittla.i2. Proslov. 3. „Utonulá." 4. Také my,"deklamace od Kolihy. 5. Píseň sólová. 6.„Vdávat či nevdávat," deklamace od Ha- vlíka. 7. „Píseň Čechů." 8. „Ženichovyradosti," deklamace. 9. Cavatina z „At- tily." 10. „Šumař." ll. Sbor „Národnípochod." 12. „Pohádka o zakletém princi."&gt;od Crhy. 13. Píseň sólová. 14. „Sta- řena,deklamace. 15. Sbor: „Kde domovmůj?" — Pardubický zpěv. spolekuspořádal dne 7. t. m. pěveckou akademii,(viz dopis.)— Zpěv. spolek slovan- ský ve Vídni bude dne 13. prosincet. r. odbývali svou první besedu v síníchlázní dianských. ' Ochotnická divadla. Kutnohorští o ch o t n í c i provozo- vali dne 7. prosince t. r. ve prospěch u- ěebních prostředků pro reální školu tain- nější : „Loupežníci," truehlohra v 5 jedn.od Bedřicha Schillera, překlad od J. JiříhoKolára. — Ochotníci v Přešticíchprovozovali v listopadu „Divotvorný klo- bouk," výnos věnován k zakoupení palivapro chudé. — Smíchovští ochotnícidávali dne 8. t. měsíce ve prospěch spolkuArimatejského „Tobolku" od Kotzebue aveselohru „Pan Čapek" z polského. —Plzeňští ochotníci provozovali dne21. listopadu frašku „Dareba." — Y Rad- nicích hráli divadelní ochotníci dne 30.listop. veselohru „Vrahové v městě" s do- brým úspěchem až na dva výstupy. —Ochotníci v Kosinanosích provozo- vali dne 30. listop. „Katovo poslední dílo"a v neděli dne 7. prosince dávali k do- brému účelu frašku „Dvě postele v jednom pokoji" a „Doktor Robin/4 — Divadel- ní ochotníci ve Lvově hráli včera dne9. prosince ku prospěchu hudební jednoty„Krále lítewski," kdežto mezi jednánímzapěli píseň sv. Vojtěcha od L. Zvonaře. Z ciziny. 1 Vídně, 25. listopadu. (Beseda.— Divadlo.) Tak budeme i zde ve Ví- dni tančit „Besedu" a pan Václ. Novo- dvorský, od mnoha let již pořadatel tancůna slovanském bále, má zásluhu, že praž- ské toto kvítko přesadí na kyprou půduvídenskou. Beseda dne 24. t. m. „u ze- lené brány" odbývaná měla velmi skvělývýsledek a bylo všeobecné přání, aby, po- něvadž nyní bohužel pro advent nemožno,tedy aspoň o masopůstě několik podobnýchzábav se zařídilo. Program vyhověl všempožadavkům a dosáhl účele svého úplně.Tančilo se při hudbě kapely Weinlichovy(rozumí se samo sebou že Čecha), ježvšestranné chvály došla. Stejného úspěchudosáhly zpěvy: Čtverozpěv „Milenka" odJelena, sólo „Slezské víno" (zpíval panSkála), „Ztracené srdce" od Pivody (místo„Lásky k vlasti") a duet „Kocour a koč- ka." Pan Neplecha předčítal „Láska azuby." Perlu programu však ponechávámesobě k lepšímu ocenění na konec — jestto deklamace sl. E. Betkovy, jenž před- nesla dramatický žert „Zena panovnice."Byla hned při vystoupení přijata hlučnýmpotleskem, jenž mnohokráte mistrný před- nos přetrhl. Po ukončení následovalo ča- sté vyvolání slečny rozjařeným obecenstvem,četným a elegantním, jež až k třetí ho- dině ranní se oddalo s největší pílí na- máhavému tanci. O 9. hodině došel te- legrafický pozdrav od Slovanů oiomúckých.— Jakožto svědomitý referent dodávámzprávu o reprisi „Paličovy dcery," v ne- děli 22. m. m. Představení bylo stejněvýborné jako první: dámy i páni vesměszasluhují uznání a to dosvědčilo časté vy- volávání a hojný applaus četného obecen- stva. Praktické snížení cen v parteru schva- lujeme a odporučuje je podnikatelstvu ipro příští představení. Mezi hostmi pozo- rovali jsme tentokráte v lóži hraběte Zd.Kolovrata-Krakovského, knížete R. Metter- nicha a více našich poslanců (jinak řídkýzjev!). Z Prahy. †M. A. Hrubý. Mladý nadaný básník zemřel dne 25.listopadu toho roku v Pole v Istrii, dalekovzdálen od své *drahé mu vlasti. Narodilse r. 1837 v Kamenici, poblíž hranic mo- ravských, studoval sedm gymnasiálních tříd v Jindřichově Hradci, načež se odebral svelkou toužebností do Prahy, kdež se od- dal hudbě; učil se houslím a pianu. 0-sudná nehoda učinila tomuto cvičení pří- trž — praskla struna na houslích právěpři hráni a schromila mu prst na levéruce, tak že nemožno mu více hráti. Ne- dlouho na to, r. 1860 v máji o sv. Janě,byl podobně jako mnozí ze studujících zPrahy internován na rok do Svili u Bu- dějovic, kdež se opisováním notářskýchspisů živil. Po uplynutí lhůty odebral seopět do Prahy, kdežto nalezl zaměstnáníco expeditor „Lady" a „Dalibora." Nyníchopil se básnictví a spisovnictví, k čemužse cítil býti povolaným. Z jeho prací bylyněkteré uveřejněny v a v „Hla- se ze Siona.'* Na některé z jeho písníjsou složeny čtverozpěvy od A. Sokola aMašnera. V měsíci říjnu dostal se za kor- rektora do tiskárny p. Bellmana, kdež serozhodl vydali na svůj náklad spisy, jako„Zápisky blázna" a ,,Loupežníka.'"' Všaknedošly ony přízně obecenstva, kterou oče- kával. Maje skrovnou službu, než aby mohlnáklad zaplatit a přivedl se do dluhů. Nemajenaděje, že bude moci zaplatit a nepříznivákritika k tomu, přiměla jej, že pomyslelna odchod z Prahy — do Černé Hory,kdež právě schylovalo se k válce. Za ne- dlouho došla nás zpráva, že Hrubý nalézáse v Pole co hudebník u kapelly námoř- nictví. Tam psal básně jevící nesmírnýbol a touhu po vlasti, kteréž svým přáte- lům zasílal. A tam i zemřel, maje 26let věku svého. Sláva popeli jeho! A. C.— Pan F. Janda, učitel na reálcea* bývalý ředitel zpěv. spolku v Pardubi- cích, sestavil šedesát písní pro reálníškoly, které brzo do tisku odevzdá.— Naše krajanka sl. Rastre 1-liova stala se již miláčkem Elberfeld- ského obecenstva. Před nedávnem vystou- vpila v Carostřelci co „Agata" a potkalase jak u kritiky tak i u obecenstva s vel- mi příznivým výsledkem. Elberfeldskénoviny píšou o ní takto: „Upíná čest to- hoto večera náleží sl. Rastrelliové co „A- gatě." Její přednos nabývá vždy víc avíce vřelosti a vroucnosti, její hra uhla- zené okrouhlosti. Její organ je ušlechtilýa k úplnému zdokonalení spůsobilý, a je- likož horlivou snahu a vytrvalou píli u níviděti jest, dá se očekávati, že přízeň o- becenstva, které si tak rychle dobyla,ji vždy sprovázeti bude."— Naše krajanka slečna Ma- tilda Beutlova z Písku, výtečná žáky- ně školy Appé-ovy v Praze, vydobyla sirychlé přízně veškerého obecenstva v Olo- múci, kde od 15. září až do 22. listopa- du zpívala v 15 operách první partie,vždy pří náramném potlesku. Velmi čistýsopránový hlas a zvučná její koloraturadošly u znalců takového uznání, že jí užnyní výtečnou umělkyní jmenují. K tomuještě podporována je slečna Beutlova out- lou svou mladostí a příjemným zevněj- škem. V nejnovější době obdržela tatoumělkyně velmi ěelná pozvání k operámdo Vratislavi, Brna , Hamburku aj. Jeli- kož nemáme přílišný přebytek v operníchsilách českých, byloby záhodno, aby slav- né ředitelstvo se sl. Beutlovou vyjednávalo,snad pak by se podařilo, dobré síly operníopět rozmnožili.— Vili bald Horvic, chovanec zdej- šího konservatoria, složil ke dni 19. listo- padu děkovnou hymnu pro 4 mužské hla- sy a odeslal ii J. Vel. císařovně Alžbětě.J. Vel. dala skladateli Svým sekretářem vlád- ním radou Bayerem vyslovili Svou uznalost.— Vojtěch Janous f. Dne 29.listopadu zemřel ve Vídni rodák náš panVojtěch Janouš, professor kontrabassu naVídenském konservátorů! a clen c. k. dvorníkapelly. V. Janouš byl žákem Pražskéhokonservatoria.— Virtuoska naše, si. Vojt. Za- drobilkova nachází se, jak jsme ozná- mili, v Cařihradě a byla ve čtvrtek dne13. listop. pozvána k tabuli rakouskéhovyslance, pana barona z Prokeš ch-0-stenu, kdež také pruský a belgický vy- slanec přítomen byl. Dne 21. listopaduuspořádala v salóně Lady Bulwerové, chotianglického vyslance koncert, v němž skvě- lého výsledku dosáhla. Sl. Zad r o bíl- ková odebéře se z Cařihradu do Oděsy.— Ředitelstvo jednoty pro do- stavení hlav. chrámu sv. Víta na hraděpražském mělo nedávno sedění, v němžpodhl pokladník, p. Plešner šl. z Eichstettůpřehled úctu, z něhož se dovídáme, žestav pokladnice obnášel dne 16. října b. r.26146 zL 73 kr. a že se zvýšil příspěvkyna 26655 zL 84 kr. Odrazí-li se vydánístavební 2175 j zl. 87 kr., zbyde tedyv kase 24,479 zl. 97 kr. — K jednotěpřistoupilo mimo 15 údů přispívajících víceúdů skutečných. — Počet jednatelů roz- množil se na totiž 33 v Praze a 71mimo Prahu. — Ředitelstvo usneslo se natom, že určení uměleckého vyvedení jednohookna tak zvané kaple sv. Ludmily v bar- veném skle pozůstaveno býti má zvláštníporadě, jež se bude co nejdříve od sekceumělecké a u přítomnosti stavitele jednotypana Kranera odbývali.— Náš kraj an, p. František Bendivýtečný pianista « žák Prokšův, koncer- uje nyní v Kodani} kdež jeho mistrovskáhra velkého podivení vzbuzuje.— Slečna Alojsie Blažkova,dvorní zpěvačka v Nové Střelici, docházíu obecenstva vždy větší a větší obliby. Qjejím vystoupení co Desdemona v „Othelu"píšou takto německé noviny: „Desdemonuzpívala sl. Alojsie Blažkova s mladist- vou svěžestí a vynikla svým objemnýmhlasem a dramatickým sebevědomím. Mladáumělkyně učinila v krátkém čase velmidobré prospěchy, což také naše obecenstvouznati dovedlo a živým potleskem na jevodalo." — Virtuoska sl. Rosa d'0 r kon- certuje s velmi příznivým výsledkem vHlohově (Glogau) a v Pozůansku.— Ceny, které zdejší obchodník vmusikaliích pan Ludvík Fleíscher zanejlepší taneční komposice vypsal,obdrželi: p. Fr. D a n z e r za valčík, p. O.Nickerl za kadrylu, p. Faulwetterza kvapík, pan Žežulák za polku, p. J.Flogl za polku mazurku, p. K. Potů- ček za rychlou polku. Chvalnéhouznání došly valčík a kadryla od H. T e m- pele, polka od kapelníka Ed. Horného,kvapík od Žežulákaa polka mazur odWintra.v— Pan Rebícek, absolvovaný žákPražského konservatoria, stal se ředitelemorkestru u českého prozatímního divadla.Taktéž stal se členem tohoto orkestru panVostřebal, kontrabassista z Pardubic.— Uprázdněné místo ředitelekůru a varhaníka. Zastupitelstvo mě- sta Kopřivnice vypisuje na základě u- snešení svého konkurs na místo ředitelekuru a varhanníka v Kopřivnici doposledního prosince. S tím úřademjest spojeno roční služné 500 zl. rak. cis.Po pensionování dosavádního varhaníka tam- nějšího aneb po smrti jeho nastoupí vvužívání svobodného bytu, 9 sá- hu dřiví, 6 jiter polí, štoly a ji- ných dávek, a sice bude pak bráti 315 zl.r. c., a povolí-li úřad, vyucovati bude mi- mo hudební ddy i mládež školní vpředepsaných hodinách ve zpěvu a hud- bě. Kdo se o tuto službu hlásiti chce,nechť žádost svou opatřenou vysvědče- ni mi o stáří, mravní zachovalosti, zná- mosti v hudbě a dosavadním zaměstnání,jakož i dobré znalosti některéhoslovanského jazyka, pak-li jižborvatsky neumí, do udané lhůty kměstskému magistrátu v Kopřivnici.— Ritterňv praktický učební běhve hře na varhany vyjde co nevidět vosmém vydání v Erfurtu. Spisovatel téhož díla žádá všechny učitele na varha- ny, kteří jeho dílo užívali, aby mu stručněsvé zkušenosti, které by k opravě jehodíla směřovali, laskavě sdělili.— Jednota hudební ve Lvově,kterážto nedávno ve svém koncertě téžŠkroupovu píseň „Kde domov můj" pročtvero hlasů uspořádanou se skvělým vý- sledkem provedla, bude i v příštích svýchkoncertech skladby slovanský chskladatelů provozovali. Slavná tatojednota opatřila si k tomu cíli následujícískladby: Sbor „Těšme se blahou nadějí"od Kro v a, — „Naprej," sbor horvátskýop Jen k a, — „Gdě je slavská domovi- na" od Wintra, — „Ach bože, bože můj,"národní česká píseň, ve sbor uvedl Ferd.Heller, — „Horo, horo vysoká jsi," ná- rodní píseň ve sbor uvedená od Hellera.— „Vávra," sbor od Ed. Nápravníka.Chvalitebná tato vzájemnost slovanská za- sluhuje tím více povšimnutí, anto dřívenaši bratří Polákové si nás velmi málovšímali. Hlavní zásluha, že jednota Lvov- ská všeslovanskou hudbu pěstovati bude,patří mezi jiné také našemu rodáku, panuDundrovi.v— Vyzamenání. Ředitel kůru vchrámu matky Boží na Týně v Praze panVáclav Horák, znám též co výtečný skla- datel, obdržel tyto dni z Klatov velmi vku- sně provedenou adresu následujícího ob- sahu: „Blahorodéinu Pánu, Panu VácslavuHorákovi, řediteli kůru v chrámu M. Božína Týně v Praze. Velevážený pane! slavnýskladateli! Provozujíce již po několik letskladby Vaše v zdejším chrámu PáněPanny Marie Klatovské, povždy nejen žek citům nejzbožnějším jsme byli pobádáni,nýbrž i co hudebníci povždy jsme se ro- zechvěli pravou rozkoší, fakou jen praváumělecká díla národní srdce naplňují. CoČechové i hudebníci jsme hrdi na Vás, amilujem Vás a jestliže listem tímto Vámstaročeskou upřímnou lásku a úctu na jevodáváme, činíme to proto, abychom Vám u- kázali, že ve vlasti svatováclavské posud bijí mnohá srdce, která umějí vážiti si pra- vých plodů věcně krásné posvátné hudbya která umějí milovati a ctíti muže, jižsíly ducha svého jí obětovali. Ruka Ho- spodinova žehnej šedinám Vašim a naplnižsilou ducha Vašeho, abyste ještě dlouhopracoval na roli posvátné a potvrdil po- věst, že Čechové jediní jsou na světě kněživ chrámu posvátné katolické hudby. Při- jmete laskavě slova upřímné lásky a hlu- boké úcty od nás, a ac my sobě váhynepřikládáme, mějte nás v paměti co mužea krajany, kteří rozumějí hlaholu Vašehoumění. — Na důkaz naší opravdivé úctystůj zde peěef našeho kůru a podpisy vý- konných hudebníků jeho a přátel posvátnéhudby. V Klatovech na den Všech Svatých1862. Násled ije 21 podpisů.— Na žádost páně purkmistro- vu v Ho1i c í ch byli totiž někteří pánipozváni k schůzi ke dni 7. prosince. Úče- lem schůze bylo, zaříditi zpěvá cký spo- lek; sešlo se 40 pánů a všickni ihnedochotně přistoupli k spolku, kterýž určenjest, svým vlivem na náš mravní a spo- censký život působiti, — Při odbývané nato volbě za předsedu jednohlasně zvolenpurkmistr p. Mauric Formánek, kterýžto sisvojí iniciativou o nový spolek předevšímzásluhu vydobyl, za místopředsedu zvolenvstatný naš pan Vócslav Červinka; za ře- ditele výborný hudebník p. Bedř. Rektoris,za místoředitele kapelník p. Frant. Horina,tajemníkem se stal pan Frant. Růžička, li- stovním p. Josef Tobiášek, pokladníkem p.Karel Holub a obřadníkem p. F. Soulavý.— Prozatímní zpěvácký spolek tedy nynímáme a očekáváme, že páni, jichž se týče,všemožně hleděti budou, by tento spolekzdravý a bujarý život vyvinul, by se zněho stal co nejdřív spolek definitivní, aže v brzkém case předloží stanovy k po- tvrzení cis. kr. okresnímu úřadu, kterýsnad žádných překážek ciniti nebude, ač- koliv se pohříchu přiznati musíme , že uúřadnictva tohoto úřadu ani jediného na- šince nemáme. Škola pro bassu. Výtečný professor bassy na Pražském konservatoriu pan Josef Hraběodevzdal svou důkladnou školu pro bassu redakci naší s tím doložením,aby se těm, kdož si ji přejí, v opisu obstarala, anto ji .tiskem vydati nehodlá,.