Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 3 17. Januar 1857 nabi_1857-01-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 3 Inhalt. 1 Heinrich Marschner. 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Drei Briefe, zwischen Beethoven und Zelter gewechselt 6-7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 13. Januar 1857. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Mnsik-Zeitnngfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof]'. Verlag der Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 17. Januar 1857. V. Jahrgang. 3 Wie ftiertcrrfteißiisclfic Musik-Kcitunsrrrerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sehauberg in Köln, Breitstrassc 7f&gt; u 78/' Inhalt. Heinrich Marschner. 11. Von L. Bischoff. Pariser Briefe. 111. (Ballet Komische Oper: Johann von Pa- ris Stockhausen Der Sylphe von Clapisson Maitre Pathelinvon Bazin). Von B. P. Originalbriefe von Beethoven und Zelter.Fünftes Gcsellschafts-Concert in Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Bielefeld. Concert Leipzig, Concerle, Frau ClaraSchumann Wien, Johann Strauss, Fräul. Louise Mayer, Dorn's Nibelungen). Heinrich Marschner. II. Sein erstes Zusammentreffen mit Beethoven schilderteMarschner späterhin öfter mit Humor und gerechtererWürdigung als diejenige war, mit welcher er es im Augen- blicke selbst auffasste. Der einundzwanzigjährige Jünglingmochte freilich von dem Oberpricster der Tonkunst eintieferes Eingehen auf die mitgebrachten Manuscripte erwar- tet haben, und sehnte sich nach Aufschlüssen über die Ge- heimnisse der Kunst, die er nur hier zu finden hoffte. Al- iein Beethoven liebte es nicht, viele Worte zu machen.Er nahm den jungen indess ganz gut auf, sahdie Manuscripte flüchtig durch, gab sie mit einem „Hm!*,das mehr Zufriedenheit als das Gegentheil ausdrückte, zu- rück und sagte: „Ich hab' nicht viel Zeit nicht zu oftkommen aber wieder was mitbringen." Mochte nunder Eindruck von Beethoven's Ton oJcr die plötzliche Ent- täuschung zu hoch gespannter Erwartungen in dem jungenManne eine augenblickliche Bestürzung und darauf folgendeLeidenschaftlichkeit erregt haben, kurz, er kam wie ver- zweifelnd nach Hause, zerriss die Notenhefte, die er mit- genommen, packte seinen Koffer und wollte nach Leipzigund zu dem begonnenen Brod-Studium zurück, da er jadoch kein Talent zur Kunst besitze!Bei diesen Anstalten und in dieser Stimmung trafenihn der Graf und der Professor Klein aus Press- burg. Der Auftritt bei Beethoven wurde ihnen in grosserAufregung erzählt, machte aber natürlich einen ganz an- deren Eindruck auf sie, als auf den jungen Heisssporn ;ihre Schilderung Beethoven's und seiner Art und Weiserief in Marschner die Erinnerung an das Wohlwollen unddie Innigkeit, die in dem Blicke des Meisters lagen, als erdie wenigen Worte sprach, zurück, und als er nun gar erzählte, dass ihm Beethoven zum Abschiede freundlich dieHand gegeben, so wurde es den Freunden um so leichter,ein ganz anderes und wahreres Bild jener Scene in ihmhervorzurufen, als leidenschaftliche Aufregung ihm vorge- spiegelt hatte. Spätere Besuche bei Beethoven zeigten, dasssich die Freunde nicht geirrt hatten; er war immer wohl- wollend und liess auch hier und da ein ermunterndes Wortfallen. Doch trat Marschner nicht, in ein näheres Verhält- niss zu ihm.Auf einem Gute des Grafen in Ungarn schrieb Marsch- ner sein erstes musicalisch-dramatisches Werk; „DerKyffhäuser Berg", Text von Kotzebue, eine komischeOperette in Einem Acte. Sie wurde mit Beifall gegeben.Der Clavier-Auszug erschien erst später als Op. 90 beiCranz in Hamburg im Jahre 1830.Dort lernte er auch den Dr. Hornbostel aus Wienkennen, mit dem er eine freundschaftliche Verbindungschloss, deren nächste Frucht die dreiactige Oper „Hein- rich IV. und Aubigne" war, wozu jener den Text ge- dichtet hatte. Diese Oper war das erste bedeutendere WerkMarschner's; es bekundete sein grosses Talent für drama- tische Musik, und das günstige Ortheil des von ihm hochverehrten Meisters C. M. von Weber hob sein Vertrauenzu sich selbst und warf ihn mit Entschiedenheit in dieLaulbahn, die ihn zu hohem Buhme und ehrenvollen Wir- kungskreisen lührte.Das Verhältniss Marschner's zu Weber und nament- lich des letzteren Einfluss auf die künstlerische Entwick- lung Marschner's ist meistens nicht ganz wahrheitsgetreudargestellt worden. Zu richtiger Würdigung desselbenmuss man nicht vergessen, dass Marschner im Jahre 1818die Partitur von Heinrich IV. an Weber sandte, also zueiner Zeit, wo Weber noch kaum mit der Oomposition desFreischütz beschäftigt war, der erst 1821 auf die Bühne kam. Seine Silvana, den Abu Hassan u. s. w. und auch die dreigrossen Clavier-Sonaten halte er aber bereits geschrieben. ImJahre 1817 war er als Capellmeister der deutschen Oper nachDresden gekommen, und dahin sandte ihm Marschner seineOper. Weber's freundliche Antwort und sein ganzes Be- nehmen gegen den jüngeren Componisten gereicht seinemCharakter zur grössten Ehre. Wie freudig war Marschnererstaunt, als der Meister nicht nur die Sendung sehrfreundlich aufnahm und sich günstig über die Compositionaussprach, sondern sogar gleich in dem ersten Briefe ver- hiess, die Oper auf die dresdener Bühne zu bringen!Darüber verging indess einel geraume Zeit, währendwelcher sich Marschner mit der Composition einer zweitenOper, „Saidar", von Hornbostel beschäftigte. Kaum ge- dachte er noch des Versprechens von Weber, als ihm ineiner Sommernacht (1819) träumt, er sitze im Hoftheaterzu Dresden, das er nie gesehen hatte, und harre mit Herz- klopfen der Aufführung seiner Oper. Die Ouvertüre be- ginnt, er vernimmt jeden Ton derselben, und am Schlüssedringt rauschender Beifall in sein entzücktes Ohr. DerVorhang geht auf, die Vorstellung nimmt ihren geordnetenLauf, die Musik gefällt, und mehrere Nummern werdendurch lauten Applaus ausgezeichnet. Da erwacht er,springt auf von seinem Lager, und halb von Wehmutb,halb von Hoffnung bewegt, schreibt er sich Tag und Stundeund die Nummern der Gesangstücke auf, die am meistenbeklatscht worden. Dann geht er mit mehreren jungenFreunden, die ihn in der Frühe abholen, auf eine Land- partie.— Nach zehn Tagen erhält er einen Brief von We- ber: sein Heinrich IV. ist in der That an demselbenAbende, wo er den Traum gehabt, aufgeführt, die Ouver- türe beklatscht, das Ganze beilällig aufgenommen und jeneNummern, von denen er es so lebhaft geträumt, wirklichalle ausgezeichnet worden! Zugleich schrieb Weber, erhabe die freudige Genugthuung, im Aultrage des GeheimenRathes Grafen von Vitzthum ihm zehn Ducaten Hono- rar übersenden zu können.Die Oper „Saidar" wurde von der deutschen Opern-Gesellschaft in Pressburg gegeben, erregte aber bei zwei- maliger Aufführung (1819) keine Theilnahme. Es fehlteder Handlung an allem dramatischen Interesse. Im Druckist, ro viel uns bekannt, aus beiden Opern nichts erschienen.In Pressburg, wo Marschner eine Zeit lang auch alsMusiklehrer wirkte, schrieb er einige kleine und grosseMessen und mehrere Orchesterstücke, Sinfonieen undOuvertüren, die er aber nicht veröffentlicht hat. Eine neueOper, „Lucrezia", Text von Ekschlager, damals Theater- Secretär in Pressburg, begann er im Jahre 1820, vollen- dete sie aber erst 1826 und brachte sie in Danzig unterseiner eigenen Leitung mit vielem Beifall auf die Bühne.Sie soll treffliche Chöre und Ensemblestücke enthalten. Obsie sonst noch irgendwo aufgeführt worden, wissen wirnicht. Gedruckt sind daraus B alsOp. 51, die Ouvertüre für Orchester und Pianoforte alsOp. 68 (Leipzig, bei Ristner), und ein (als Op.90?) bei Nagel in Hannover.Im Jahre 1821 verliess Marschner Ungarn und gingnach Dresden, wohin ihn die Liebe und Verehrung zuC. M. von Weber zog. Weber, damals 35 Jahre alt, nurzehn Jahre älter als Marschner, nahm ihn sehr freundlichauf, und sehr bald bildete sich zwischen beiden hochbegab- ten Männern jenes schöne Verhältniss, das aus der Ver- wandtschaft ihrer Seelen, der Gleichheit der Gefühls- undAnschauungsweise erblühte und in dem edelsten Strebenfür die Kunst um der Kunst willen und in der gleichenGeistesrichtung Beider Nahrung und Dauer fand. Fast je- den Abend, den nicht das Theater in Anspruch nahm,brachte Marschner bei Weber und dessen Gattin zu, wodann über die musicalische Bewegung der Zeit und überdie höchsten Interessen der Kunst die Gedanken ausge- tauscht wurden. Aber nicht nur Gedanken und Ansichten,auch das am Tage musicalisch Geschaffene und entwederim Kopfe Fertige oder schon Niedergeschriebene tauschtendie Freunde Abends gegen einander am Ciavier aus undtheilten einander ihr Für oder Dawider mit. Dass dieservertraute Umgang lür Marschner ein in hohem Grade an- regender und geistig lördernder sein musste, war natür- lich. Allein dass er ein Schüler Weber's in dem eigent- lichen und gewöhnlichen Sinne des Wortes gewesen, isteine zwar viel verbreitete Angabe, die Einer dem Anderennachschrieb, aber sie streitet durchaus gegen die Wahrheit.Dass seine nächste grosse Oper, der Vampyr, in der ro- mantischen Richtung, in der harmonischen Färbung, indem Geistigen der Töne überhaupt sich dem Charakter derWeber'schen Musik anschioss, war um so natürlicher, alsnicht nur der allgemeine Einfluss der Romantik, welche dieZeit beherrschte, sondern auch der besondere persönlicheUmgang mit Weber, als dem Koryphäen derselben in derTonkunst, unmöglich ohne Einwirkung auf den fünfund- zwanzigjährigen jungen Mann bleiben konnten. Wir wer- den später noch einmal auf diesen Punkt zurückkommen.Aber auch Weber wusste die Nähe Marschner's garwohl zu schätzen, wovon schliesslich die AnstellungMarschner's als königlicher Musik-Director bei der italiäni- sehen und deutschen Oper im Jahre 1823 in Dresdenden besten Beweis gab. Schon früher jedoch erhielt Marsch- ner auf Weber's Empfehlung gar manche ehrenvolle Auf- träge, namentlich z. B. zu Kleist's Drama „Der Prinzvon Homburg" eine Ouvertüre und Zwischen- musik zu schreiben, mit denen das Schauspiel noch jetztin Dresden gegeben wird. Die Ouvertüre ist später beiBreitkopf &amp; Härtel als Op. 57 erschienen.Friedrich Kind, der mit seinem Texte zum Freischütznnter Weber's musicalischen Schwingen so rasenden Er- folg gehabt hatte, liess darauf ein Volks-Schauspiel, „SchönElla'', folgen, wobei er aber selbst erfahren musste, dass„Sechse treffen, Sieben äffen!" Er verlangte von Marschnerdie Composition der Gesänge. Obwohl diese nur Neben- sache bei dem Schauspiel waren, so konnte Marschnerdoch den Antrag nicht wohl abweisen und warf einige Me- lodieen aufs Papier, die er, wie man zu sagen pflegt, ausdem Aermel schüttelte. Es war nicht viel daran; dennochliessen eine Menge Theater-Directionen, in der Hoffnungauf einen unausbleiblichen Erfolg Freischütz, Buchund Partitur kommen. Das Ding fiel überall mit Glanzdurch, aber Dichter und Componist verdienten Geld dabei,worüber sich Keiner mehr lustig machte, als Marschnerselbst (1822). Hofmeister druckte die Musik zu „SchönElla" als Op. 27.Theodor Hell hatte sich in derselben Zeit auch miteinem Schauspiel mit Musik, „Ali Baba" genannt, anMarschner gewandt; es wurde nur in Dresden gegebenund missfiel ganz und gar. Die Ouvertüre (Op. 26) istauch bei Hofmeister erschienen. Bei der Aufführung sassMarschner zufällig neben einer Dame, die in sehr starkenAusdrücken über die Musik herfuhr. Er stimmte ein undschimpfte wo möglich noch ärger darauf los. Am anderenMorgen macht die neu engagirte Sängerin Schönbergerdem neu ernannten Musik-Director ihre Aufwartung underkennt mit Schrecken in ihm ihren Nachbar von gestern,der über ihre Verlegenheit herzlich lachte.Der junge Musik-Director halte anlänglich allerlei Wi- dersacher; es fehlte nicht an Unzufriedenen im Orchester,deren Unmulh und Eifersucht sich Luft machten, wie sieeben konnten. Allein sehr bald legte sich diese Opposition,da Marschner ein treffliches Directions-Talent entwickelteund die Künstler zu behandeln verstand. Die beiden Ca- pellmeister Morlacchi und Weber waren wegen schwacherGesundheit häufig verhindert, ihre amtlichen Geschäfte zuversehen, und so bekam Marschner mehr als zu viel Gele- genheit, die beste Dirigentenschule, nämlich diejenige am Theaterpulte, durchzumachen. Trotz der mannigfachen Be- schäftigungen und Zerstreuungen, welche diese Lage mitsich brachte, gewann er doch noch Zeit, an seiner „Lu- cretia" zu arbeiten und noch dazu an die Ausführungeines Planes zu gehen, der wohl in unserer Zeit wiederaufgenommen zu werden verdiente.Er kam nämlich auf den Gedanken, in ähnlicher Weisewie Kotzebue's Almanach lür Privatbühnen und Liebhaber-Theater, eine Art von Taschenbuch lür komische Ope- retten mit derselben Bestimmung herauszugeben, undfand zu dem Unternehmen in Hartmann zu Leipzig einenVerleger. Allein seine Einladungen an mehrere Dichterund Componisten von Ruf fanden keinen Anklang. Da ent- schloss er sich kurz, den ersten Jahrgang selbst zu füllen,vermochte Friedrich Kind, ihm einen Text zu liefern, undso entstand die allerliebste einactige Operette „DerHolzdieb", welche indem musicalischen Taschenbuche7 i &gt;Polyhymnia zu Leipzig 1825 erschien und den gröss- ten Beifall erhielt. Eine neue Auflage (als Op. 78) ist spä- ter bei Bote und Bock in Berlin herausgekommen. Leiderist sie, wie fast alle einactigen Opern, gegenwärtig von denBühnen verschwunden, was sehr zu bedauern ist, nichtbloss lür diese Gattung, sondern für die Kunst überhaupt.Denn die Composition kleiner Operetten ist eine trefflicheSchule für den dramatischen Componisten, wie denn inFrankreich noch jetzt fast alle Opern-Componisten ihreLaufbahn, eben so wie die meisten ihrer Vorgänger es ge- than, damit beginnen. Freilich haben die Franzosen auchSänger, welche Schauspieler sind, und ohne solche ist mitder Operette natürlich nichts zu machen*).Das Jahr 1826, in welchem Weber bekanntlich nachLondon reis'te, vermehrte Marschner's amtliche Geschäftebedeutend. Zugleich aber führte es ihm eine geliebteGattin zu. Am 3. Juli vermählte er sich mit der SängerinMariane Wohlbrück, einer ausgezeichneten Künstlerin.Sie war jung und schön, an l alent eine echt künstlerischeNatur und dabei voll Geist und Gemüth. Sie machte bei- nahe achtundzwanzig Jahre lang das Glück seines Lebensaus: am 7. Februar 1854 riss der Tod sie wieder vonseiner Seite. Sie hatte viel Freude erlebt an eigenenTriumphen und, was für das liebende Weib ein noch weiterhebenderer Genuss ist, an dem Ruhm und den Erfolgenihres Gatten; aber auch viele schmerzliche Tage: denn sie- ben von ihren Kindern waren ihr vorangegangen, sie hin- terliess dem Gatten nur eine Tochter und einen Sohn.Der dichterisch begabte Bruder seiner Gattin, WilhelmWohlbrück, damals in Magdeburg, war bei der Hochzeitzugegen und verabredete auf Marschner's dringende Bittemit ihm den Plan zum Texte einer grossen romantischenOper. Denn Marschner war gerade jetzt in dieser schön- sten Periode seines Lebens fast wie von einem fieberhaftenDrange zum Componiren bewegt; er fühlte, dass seineigentliches musicalisches Schaffen erst jetzt in grossartige- rem Maassstabe beginne, dass er die Kraft dazu habe unddass die Gestaltung der äusseren Lebens-Verhältnisse, wosie sich irgend hemmend entgegen stelle, dem Drange desinneren Triebes weichen müsse. Es war der Genius, derwie ein Gefangener an den Gittern seines Kerkers rüttelteund dem die glücklichste Liebe die Kraft gab, sie zu zer- brechen.Diese innere Ungeduld, diese geistige Aufregung, dieseSehnsucht nach Freiheit war es, was ihn zu der raschenForderung seiner Entlassung trieb, mehr als die durchWeber's Tod unendlich vermehrten Geschäfte, und mehrals die verweigerte Gewährung einiger persönlichen Wün- sche von Seiten der Intendanz des Hofthealers. Nach man- cherlei Schwierigkeiten erhielt er besonders durch diewohlwollende Vermittlung des Ministers von Einsiedel sei- nen Abschied.Nun ging das glückliche Künstlerpaar auf Reisen, undeine Reihe von Gastspielen und Concerten in den erstenStädten Deutschlands, in Berlin, Breslau, Danzig (woMarschner auch seine Oper „Lucretia" aufführte) u. s. w.brachten Ehre und Gewinn und, was eine Hauptsache war,dennoch Müsse genug, und zwar eine sorgenfreie, zumComponiren. Der Dichter der neuen Oper konnte denrasch arbeitenden Componisten nicht schnell genug befrie- digen, so dass dieser im Frühjahre 1827 selbst nach Mag- deburg ging, um durch persönliches Drängen die Vollen- dung des Buches zu betreiben. Hier in Magdeburg, wo derschöne Friedhof ein Lieblings-Spazirgang Marschners war,da, wo das Grün des Frühlings auf den Fluren sprosste,unter denen die Todten den langen Winterschlaf schliefen,da fanden die Hauptscerien des „Vampvr". ihre Erfin- dung und erste Gestaltung.Von Magdeburg aus setzte das Künstlerpaar seineReise durch Deutschland fort und besuchte jetzt auch denSüden und Westen des grossen Vaterlandes. Es war inAachen, wo der Entschluss gefasst wurde, nach Paris zugehen und die Hauptstadt von Frankreich zum bleibenden Aufenthalte zu wählen. Wer kann wissen, was Marschnergeleistet haben würde, wenn die französische grosse Operihn angezogen und für sich gewonnen hätte? Keinenfalls,das ist unsere feste Ueberzeugung, würde er der deutschenKunst und mit ihr der Wahrheit der Empfindung und desGefühls untreu geworden sein, niemals die Lüge an ihreStelle gesetzt und um die Gunst der Menge durch Glanzund Prunk oder raffinirten Effect gebuhlt haben. Ein sehrvorteilhaftes Anerbieten von Leipzig aus hinderte die Aus- führung des gefassten Planes; Marschner kehrte an derWestgränze Deutschlands wieder um und folgte der Ein- ladung des Hofrathes Küstner, welcher damals das leipzi- ger Stadttheater leitete und zu bedeutender Kunsthöheemporbrachte. -"XIm September 1827 trafen Marschner und seineGattin in Leipzig ein, und zugleich übersandte Wohlbrückdas vollständige Buch zum Vamp y r. Noch in demselbenJahre vollendete Marschner die Composition, und die bal- digste Aufführung der Oper wurde ihm zugesagt. Dennochwar diese vor dem 6. März 1828 nicht möglich zu ma- chen, und nun konnte einer der Lieblingswünsche Marsch- ner's, dass seine Gattin dieMalvina singe, wegen interessan- ter Umstände nicht in Erfüllung gehen. Trotzdem war dieAufführung eine vortreffliche und der Erfolg der Oper einungeheurer. Bald darauf wurde sie in Berlin und auf denmeisten grösseren Bühnen Deutschlands gegeben unddrang noch in demselben Sommer bis nach London, wosie mit englischem Text und Zuschnitt mehr als sechszigMal gegeben wurde und dem Componisten den Ruf ver- schaffte, nach London zu kommen und dort eine Oper zuschreiben. Er nahm die ehrenvolle Einladung an, die ihnin London zum Nachfolger Weber's machte, studirte mitFleiss Englisch und wollte im Januar 1829 die Reise an- treten, als der Brand des Coventgarden-Theaters, der auchdurch die Vernichtung der Bibliothek und der Garderobeein ungeheurer Verlust für die Unternehmer war, die Aus- führung des Vorhabens plötzlich und, wenigstens für jetzt,ganz und gar vereitelte. *)•„!) er Holzdieb" wurde im vorigen Jahre in Barmenvon Dilettanten zugleich mit C. Rein ecke's „Oer vier*jährige Posten" recht artig gegeben. Pariser Briefe. B. P, III. (S. Nr. 52 v. v. J. und Nr. 1 v. 3. Januar 1857.)[Neue Ballets Komische Oper: Johann von ParisStock hausen Der Sylphe von ClapissonMnitre Patheiin von Bazin.]Mit dieser »Rose von Florenz", die so lange Zeitbrauchte, sich zu entfalten, und so wenige Tage, um zu verblühen, ist der ganze Neuigkeits-Bericht der grossenOper begonnen und geschlossen. Um jedoch gerecht zusein, darf ich nicht vergessen, dass sie zwei neue Balletsgebracht hat, gegen Ende des Jahres die sehr irdischenund prosaischen „Elfen", früher den „Corsar", der seinenErfolg indessen auch mehr dem Finale mit dem Schiff aufoffenem Meere, als seiner übrigen Poesie verdankt. Manerzählt hier, dass Meyerbeer nach der ersten Aufführungdes Corsaren, welcher er beiwohnte, das Haus sehr ver- driesslich verlassen habe. Warum? Ein Haupt-Effect der„ Africanerin'' (welche übrigens, wie ich authentisch ver- sichern kann, wirklich existirt) soll auf der Erscheinungeines Schiffes und einer darauf spielenden Scene beruhen.Nun denke man sich den Aerger des Meisters, als er dieseBerechnung auf eine nie da gewesene Wirkung sich vor- weg genommen sah! Als nun vollends am Theater de laPorte St. Martin der „Sohn der Nacht" mit seinem Schiffe,das auf dem wogenden Meere dem Souffleurkasten zu Leibegeht und alle Augenblicke in den Abgrund des Orchesterszu versinken droht, ganz Paris anzog, da verdüsterte sichdie Atmosphäre um den neuen Stern immer mehr, undwer weiss, ob er jetzt jemals aufgehen wird, ob nicht dieAfricanerin selbst Schiffbruch gelitten hat!Kehren wir zur komischen Oper zurück, so müssenwir mit Bedauern berichten, dass Boieldieu's trefflicherJean de Paris,den man wieder aufgenommen, nicht denerwarteten Erfolg gehabt hat. Mit dieser Oper begannBoieldieu, der früher den „Benjowski", den „Kalifen",nMa tante Aurore" mit Beifall geschrieben halte, nachseiner Rückkehr aus St. Petersburg im Jahre 1812 diezweite, fruchtbarere und bedeutendere Periode seines ton- künstlerischen Schaffens. Der „Johann" machte ausser- ordentliches Glück; allein der Componist fand in Elleviou,der damals einer fabelhalten Vogue genoss, einen Darstellerund Sänger des Johann und in Marlin einen Seneschall,wie sie seitdem nicht wieder gekommen sind, eben so we- nig als George Brown in der Weissen Dame jemals einenzweiten Roger finden dürfte. Nach Elleviou's Rücktrittlebte in der That der Johann von Paris mehr im Volkeund bei den Dilettanten, als auf dem Theater. Obschonsich mehrere Tenoristen, besonders Debütanten, in derHauptrolle versuchten, so konnte es doch die Oper nichtwieder zu der früheren Gunst bringen. Und es ist freilich' *wahr, es gehören zu den drei Haupt-Partieen, Prinzessin,Johann und Seneschall, ausgezeichnete Sänger und Schau- spieler, und Künstler, welche für die Feinheiten der komi- sehen Oper Beides vereinigen, fangen auch hier selten zu werden an. Der Tenor war bei der ersten Vorstellung(Anfang November) heiser, die Prinzessin, Mlle. Boulart,erst seit zwei Jahren aus dem Conservatoire entlassen,zwar nicht übel, allein doch der Rolle noch keineswegs ge- wachsen, und Stockhausen, der als Seneschall debu- tirte, hatte es nur seiner trefflichen Schule, die man hierzu Lande denn doch immer zu schätzen weiss, zu danken,dass er nicht ausgelacht wurde. Dieser Sänger weiss seinekleine, weder umfang- noch metallreiche, im Gegentheiletwas dumpfe Stimme mit einer ausserordentlichen Mei- sterschaft zu behandeln, und je länger man ihn hört, destomehr wird man durch den kunstgewandten Vortrag ge- wonnen, und vergisst die Mängel der Stimme so sehr, dassdiese, wenigstens bei dem Vortrage von Liedern, sogareinen gewissen sinnlichen Reiz bekommt. Allein bei allerAchtung von Seiten der Renner machte ihn doch die Un- geschicktheit auf den Brettern bei dem grossen Publicumtodt, und ich zweifle, ob er diese überwinden und jemalsmehr als ein vortrefflicher Liedersänger werden wird.Eine wirkliche Neuigkeit war „Le Sylphe", komi- sche Oper in zwei Acten, Text von de St. Georges,Musik von Clapisson (erste Vorstellung "27. Novemberv. J.). Dies ist die Oper, welche den Verfassern, wenn auchnicht verdoppelten Beifall, doch doppeltes Honorar einge- bracht hat; denn zuerst wurde sie dem Spielpachter vonBaden überlassen und daselbst im Sommer 1856 aulge- führt, und dann erschien sie in Paris auf der Scene. DerText ist nach einer alten ilaliänischen Komödie (1743),aus welcher später ein Ballet und noch später von Mar- montel eine Erzählung, Le Mari Sylphe, gemacht wordenist, bearbeitet. Die Erfindung ist läppisch und die Handlungsehr einförmig, was denn auch auf die Musik, die ebenfallsan Monotonie leidet, nicht ohne Einllnss geblieben ist.Eine geistersüchtige Dame glaubt an Sylphen, was einenSee-Capitän nicht abschreckt, ihr die Hand zu bieten. Siezögert, allein der Gesang ihres unsichtbaren Sylphen be- stimmt sie dazu. Dicht vor der Hochzeit gibt sie einemAnderen sogar bis zur Verabredung einer Entführung Ge- hör, aber der Sylphe hält sie zurück. Am Ende beschwörtsie ihn, eine sichtbare Gestalt anzunehmen; er thut's underscheint in der Gestalt ihres Mannes, der den Sylphen ge- spielt hat und durch diese Rolle selbst aus einem rohenSeebären ein geschmeidiger Gatte geworden ist!Eine Ouvertüre hat die Oper nicht, wohl aber einemysteriöse Instrumental-Einleitung mit Saitenschwirren,Harfe, Violin-und Clarinett-Solo, dessen Motiv bei der An- näherung des Sylphen immer wiederkehrt. Das Motiv u. s. W.ist recht hübsch, aber da die Sylphen-Erscheinungeine Lüge ist, so ist die Musik dazu auch nichts weiter,und das stört den Eindruck. Ueberhaupt ist die Oper langenicht so melodieenreich, als die Fanchonnette; jedoch istdieselbe Einfachheit und Eleganz in der Behandlung desOrchesters vorhanden, und Einzelnes ist auch in den Ge- sängen recht hübsch. Die vortreffliche Darstellung der bei- den Hauptrollen, nämlich des Ehepaares, durch MadameVan-den-Ileuvel, geborene Caroline Duprez, undHerrn Faure, dem die Natur eine der wohlklingendstenBaritonstimmen verliehen hat, sicherte den Erfolg der er- sten Vorstellung und zog auch noch späterhin das Publi- cum an.Im December (den 1 2.) brachte das Theater der ko- mischen Oper dann noch eine Neuigkeit, die ganz entschie- den durchschlug und seitdem wöchentlich drei bis vier Maldas Haus füllt. Diesen Zauber bewirkt die alte Posse vomMaitre Palhclin, welche die Herren de Leuven und F.Langle in Einen Act auf sehr geschickte Weise zusam- mengedrängt haben, wozu dann F. Bazin eine allerliebsteMusik gemacht hat, die seinen früheren Leistungen im ko- mischen Genre [Le TrompeUe etc.) nichtnachsteht, ja, des Einfachen, echt Komischen noch mehrenthält, als jene. Die Dichter haben einige Personen mehrhinein gebracht, als das alte Lustspiel enthielt, z. B. einenSohn des Tuchhändlers und eine Tochter und Magd desAdvocaten; im Uebrigen sind alle Hauptscenen, wie dieAbschwatzung des Tuches, die öffentliche Gerichtssitzung,die Walmsinns-Scene des Advocaten, sogar das Bä desSchäfers beibehalten. Und wie trefflich wird das Ding ge- spielt! Couderc, als Advocat, ist vollendet, eben so köst- lich Berthelier, der den Schäfer macht; und die Scenirungund Gruppirung bietet Volks-Gemälde und Genrebilderdar, die der niederländischen Malerschule Ehre machenwürden, wie z. B. der Junge, der dem ehrsamen Stadt- richter die Schleppe des Amtsrockes trägt und dabei ganzgemüthlich sein Bulterbrod mit weissem Käse verspeis't.Kurzum, vom Parterre liis zur obersten Galerie wieder- hallt Alles von homerischem Gelächter. Und vor etwa an- derthalb Jahren fiel ein ähnlicher Versuch, dieselbe Possewieder auf die Bühne zu bringen, gänzlich durch! Drei Briefe, zwischen Beethoven undZelter gewechselt *). Beethoven an Zelter. Wien, den 8. Februar 1823.Mein wackrer Kunstgenosse!Eine Bitte an sie lässt mich schreiben, da wir einmal so weitentfernt sind, nicht mit einander reden zu können, so kann aberauch leider das schreiben nur selten sein ich schrieb eine grosseMesse, welche auch als Oratorium könnte (für die Armen) (einejetzt schon gute [unleserlich, vielleicht hier?] eingeführte Gewohn- heit) gegeben werden, wollte aber selbe nicht auf die gewöhnlicheArt im Stich herausgeben, sondern an die ersten Höfe nur zukom- men machen, das Honorar beträgt öO Duk. Ausser denen Exempla- ren, worauf subscribirt ist, wird sonst keins ausgegeben, so dassdie Messe nur eigentlich Manuscript ist, aber es muss doch schoneine ziemliche Anzahl seyn, wenn etwas für den Autor heraus- kommen soll, ich habe alihier der Königl. Preussischen Gesand- schaft ein Gesuch überreicht, dass Sr. Majestät der König vonPreussen geruhen möchten ein Exemplar zu nehmen, habe auchan türst Badziwill geschrieben, dass selbe sich darum annehmenWas sie hierbey selbst wirken können, erbitte ich mir von ihnen,ein d. a. Werk könnte auch der singacademie dienen, denn Esdürfte wenig fehlen, dass es nicht beynahe durch die Singstiinmenallein ausgeführt werden könnte, je mehr verdoppelter und verviel- fältigt selbe aber mit Vereinigung der Instrumente sind, desto gel- tender dürfte die Wirkung sein auch als Oratorium, da dieVereine für die Armuth d. g. nöthig haben, dürfte es am Platzesein schon mehrere Jahre immer kränkelnd und daher ebennicht in der gläntzendsten Lage, nahm ich Zuflucht zu diesem Mit- tel, Zwar viel geschrieben aber er schrieben beynahe Omehr gerichtet meinen Blick nach oben aber gezwungenwird der Mensch oft um sich und anderer willen, so muss er sichunten senken, jedoch auch dieses gehört zur Bestimmung des Men- schen mit wahrer Hochachtung umarme ich Sie mein lieberKunstgenosse ihr Freund Beethoven. Zelter an Beethoven. Berlin, den 22. Februar I82;{.Ihren Brief vom 8. d., mein hochverehrter Freund, habe icham 15. ejusd. erhalten, und wenn ich mit liefern Leide an Ihrerfortdauernden Kränklichkeit Anthcil nehme: so ist meine Bewun- derung um so grösser, indem Sie, trotz ihres Zustandes, die Weltmit einem neuen grossen Werke ihrer Meisterhand bereichern.Ihr Unternehmen habe ich in meinem Kreise bekannt gemachtund muss, wie jeder Ihrer Verehrer, selbigem einen ungetheiltenSuccess wünschen.Damit ist denn aber so viel als nichts geschehen, wenn nichtPersonen von guten Mitteln und eben so gutem Willen dazuthun.\\ as unsre Singakademie betrifft, so ist ihnen solche durcheigne Erfahrung bekannt. Sie haben sie bei Ihrem liiersein schonvor etwa 2&lt;j Jahren ihrer, mir unvergesslichen (iegenwart gewür- digt, und wenn sie jetzt auch nicht mehr leistet, so darf ich dochsagen, dass man nicht zurückgekommen ist. Eine solche Gesell- schaft nun (wiewohl eiue harmonische), die weit über die Hälfteaus Frauen, Töchtern, Jünglingen und Kindern besteht, von wel- chen ein bedeutender Theii auch von dem geringen Beitrag befreitist, zu einem pecuniären Zweck zu vereinigen, ist eine eigne Auf- gabe, und wer viel fragen muss, der hat viele Antworten zu hoflVn. Dessen ungeachtet denke ich ein Exemplar Ihres edlen Werkesfür den bestimmten Preis von 50 Dukaten auf meine eigne Gefahrzu erstehen, wenn Sie, würdiger Freund, Sich folgenden Vorschlagwollen gefallen lassen.Sie wissen, dass in unsrer Akademie nur Capellstüke (ohne In- strumentalbegleitung) geübt werden. Nun heisst es in Ihrem Briefe,dass Ihre Messe beinahe durch die Singstimmen alleinaufgeführt werden könnte. Demnach müsste es Ihnen ge- ringe Mühe machen, das mir bestimmte Exemplar gleich so einzu- richten, dass das Stück geradezu für uns brauchbar wäre.Der Vortheil, welcher für Ihren dauernden Iluhm daraus her- vorgehen muss, indem ein solches Stück bei uns Jahr aus, Jahrein 4 bis 5 mal neu eingeübt wird, wäre es nicht allein; Sie wür- den Ihr Wrcrk dadurch für alle ähnlichen Gesellschaften, deren esim Preussischen allein eine bedeutende Anzahl gibt, brauchbarmachen, indem an kleineren Orten wie Berlin die Instrumental- besetzung immer dürftig zu sein pflegt. Was uns betrifft, so hättenSie ausser einem Singechor von 160 klingenden Stimmen, welchewöchentlich zweimal zur Uebung kommen, auf 4 bis 8 gute Solo-Stimmen zu rechnen, und was die Ausführung anbelangt, so werdeich an meinem Theile dabei zu wirken suchen, was ich einemKunstgenossen, wie Sie, schuldig zu sein mich stets verpflichtet ge- halten habe.Sagen Sie mir hierüber bald ein bejahendes Wort. Das Geldsoll Ihnen pünktlich Übermacht werden. Mit inniger Verehrungund Liebe Ihr Zelter. Beethoven an Zelter. Wien den 25. März 1823.Euer Wohlgebohren!Ich ergreife diese Gelegenheit, um ihneu alles gute von mir zuwünschen die Überbringerin bat mich Sie ihnen bestens zu em- pfehlen, ihr Nähme ist Cornega. Sie hat einen schönen Mezzo So- prano u. ist überhaupt eine kunstvolle Sängerin ist auch in meh- reren Opern aufgetreten mit Heyfall.ich habe noch genau nachgedacht ihrem Vorschlag für ihreSingakademie, sollte dieselbe einmal im Stich erscheinen, so schickeich ihnen ein Exemplar ohne etwas dafür zu nehmen, gewiss ist,dass sie beinahe bloss a la capella aufgelührt werden könnten, dasganze müsste aber doch hierzu noch eine Bearbeitung finden nndvielleicht haben sie die Geduld hiezu. übrigens kommt ohnehinein Stück gantz a la capella bey diesem Werke vor u. möchtegrade diesen Styl vorzugsweise den einzigen wahren Kirchen-Stylnennen Dank für ihre Bereitwilligkeit von einem Künstler, wiesie mit Ehren sind, würde ich nie etwas annehmen - ich ehresie und wünsche mir Gelegenheit zu haben, ihnen dieses thätlichzu beweisen. Mit Hochschätzung Ihr Freund u. DienerBeethoven. *) In der berliner Musik-Zeitung (Verlag von Hock) durch HerrnDr. Huitel mitgetheilt. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 13. Januar 1857. „Joseph Ilaydn's Schöpfung" lautete ganz einfach dasProgramm, und das war genug, um eine solche Menge von Zuhö- rern herbei zu ziehen, dass der Hauptsaal, die Galerieen, die Ne- benzimmer und sogar die äusseren Zugänge zu den offenen Thü- ren der Galerieen dicht besetzt waren. Wir müssen die Thatsacheconstatiren, dass wir seit Jahren einen solchen Zudrang zu dem Concertsaale nicht gesehen haben. Das wirkte der Zauber des Na- mens Ilaydn und der unvergänglichen Schönheit seiuer Musik.So lange es noch dergleichen Zuhörerschaften in Deutschland gibt,die sich zu Haydn's Musik drängen und mit inniger Freude seinenTönen lauschen, kann der Engländer, der neulich mit Recht überdas Musikgeschwätz der Zukünftler eiferte, ruhig sein; der gesundeGeschmack des deutschen Volkes lässt sich in der Tonkunst soleicht nicht irre führen.Von den Soli war die Sopran-Partie dem Fräul. FranciscaVeith, Sängerin am Stadttheater zu Frankfurt am Main, anver- traut; leider aber kam sie von der Reise sehr angegriffen hier an,entschloss sich jedoch kurz vor dem Anfange des Concertes, wennauch nicht Alles, doch die zwei Arien: „Nun beut die Flur" und„Auf starkem Fittig", und die Eva im dritten Theile zu singen. Sieerregte grossen und verdienten Beifall. Die Stimme hat an Hellelind Biegsamkeit und der Vortrag besonders an Ausdruck undkünstlerischem Maass gewonnen. Die Heiserkeit war allerdings inden Mitteltönen zu bemerken, jedoch nicht auf störende Weise. DieHöhe der Stimme ist sehr rein und klar, nur möge sich die Sän- gerin vor zu scharfer Betonung der einzelnen Töne in dieser Re- gion hüten. Die übrigen Nummern in der Partie hatte die Kunst- jüngerin Fräul. Catharina Deutz ganz unvorbereitet am Tageder Aufführung übernommen, was mit Dank anzuerkennen ist. DieLösung der schwierigen Aufgabe macht ihr alle Ehre; namentlichsang sie das letzte Terzett, worin sich die Fülle ihrer schönenSopranstimme recht entfalten konnte, sehr befriedigend.In derselben Lage befand sich Herr Schiffer, der bei derplötzlichen Verhinderung des Herrn DuMont-Fier die Partie desRaphael erst am Abende selbst übernahm. Die Durchführung der- selben bewährte seine musicalische Bildung und Sicherheit undgewann ihm gerechten Beifall. Den Uriel sang Herr Göbbels,der sich, wie wir hören, der Tonkunst widmen will. Bei seiner an- genehmen und ziemlich kräftigen Tenorstimme und seiner bereitsvorgeschrittenen allgemeinen musicalischen Ausbildung (er besuchtdie Rheinische Musikschule hierselbst) berechtigt er zu gutenHoffnungenDer Chor war sehr zahlreich besetzt, hätte iodess hier und daenergischer einsetzen können. War er aber einmal im Zuge, sowar die Wirkung der vielen frischen, jugendlichen Stimmen geradebei dieser so klaren und sangbaren Musik wahrhaft erhebend undbegeisternd. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. lliclefeltl, 12. Jan. Concert-Prograinrn: I) Sonate für Vio- line und Piano von Herrn, Wichmann; 2) Arie aus „Romeound Julie"; 3) Romanze für Violine von Ferd. Laub; 4) dreiitalienische Lieder von Herrn. W ichmann; 5) Arie aus „Lu- crezia Borgia"; 6) Piece für Violine von Seb. Bach (ohne Be- gleitung); 7) Concert-Piece für Violine von Vicuxtcmps; 8)Grosse Arie aus „Scmiramis". Fräul. Marian na Parisott i ausRom wusste durch ihre schöne, geschulte Allstimme die Aufmerksam- keit des Publicums irn \ollsten Maasse zu fesseln. Sic singt mitGeschmack und Eleganz und empfing dafür laut den Dank derZuhörer. Die italiänischen Lieder von Herrn. Wichmann sind sehranmulhige Compositionen, die von der Sängerin reizend vorgelra- gen wurden. Der königliche Concertmeister Ferd. Laub erzielte mitseinen Vorträgen einen Beifallssturm, wie er seit Liszt's Auftreten(13. Nov. 1841) hier noch nicht vorgekommen ist. Alles lauschtedem trefflichen Künstler, der bei Lösung seiner schwierigen Auf- gaben seine ganze Meisterschaft entfaltete.• ■Das Werk von Dr. Karl Ludw. Merkel, Arzt und Privat- docent der Medicin in Leipzig: Anatomie und Physiologiedes menschlichen Stimm- und Sprach-Organs (An- thropophonik) ist jetzt vollständig erschienen (Leipzig, beiAmbros. AbelJ. Es-ist ein durchaus wissenschaftlich gearbeitetesund auf fleissige - und gründliche Beobachtungen und zahlreicheVersuche begründetes Werk. Der erste Theil ist rein anatomisch;im zweiten dürfte das Capitel über die Tonbildüng (Physiologiedes Stimmorgans) mit den Unter-Abtheilungen Nr. 3, Theorie dermenschlichen Stimme, undNr.4, Betrachtung des Gesangesim Allgemeinen und über einige Gesang-Manieren undGesang fehl er und irrthüraliche Kunst-Ausdrücke. für den Sän- ger und Gesanglehrer am interessantesten sein.Ijeipzig. Am Neujahrstage fand das 11. Abonnements-Con- cert im Gewandhause Statt. Frau Dr. Clara Schumann trugdas D-moll-Concert von Mozart und Beethoven's Variationen Es- dur, Op. 35, vor. Das Publicum drückte der grossen, hartgeprüftenKünstlerin auf die enthusiastischste Weise seine Sympathieen undHochachtung aus, was der unglücklichen Frau um so wohlthuen- der gewesen sein muss, als dieselbe erst ganz kürzlich durch einvon Kopenhagen aus über sie verbreitetes und leichtsinnig weitergedrucktes falsches Gerücht arg gekränkt worden ist. Jenes Gerüchtwar nämlich geflissentlich auch hierorts ausgesprengt worden undhatte auch wohl hin und wieder Glauben gefunden erst spätererfuhr man, dass die ganze Sache eine infame dänische Mystifl- cation gewesen. Im 12. Gewandhaus-Concerte (8. Januar) spieltesie das Concert ihres Gatten und drei Solostücke; in dem Quar- tett-Verein (am 3. Januar) das Trio in G-moll, Op. 110, Nr. 111.von Schumann und die Sonate in Es-dur, Op. 27, von Beethoven.Wien* Capellmeister Johann St raus s dirigirte nach acht- monatlicher Abwesenheit am Sonntag den 21. December v. J. imk. k. Volksgarten sein Orchester wieder zum ersten Male persön- lich. Strauss wurde von einer Versammlung von nahezu 3000 Per- sonen mit einem minutenlang anhaltenden Applaus und denfreundlichsten Acclamationen empfangen. Ueber die neu producir- ten Compositionen lässt sich nur sagen, dass selbe oftmals stür- misch zur Wiederholung verlangt wurden und das Talent ihresVerfassers neuerdings bewährten. Strauss' Capelle wirkte mit be- sonderem Eifer.Die Abonnements-Soireen für Kammermusik im Seuffert'sehenSalon, welche sich seit mehreren Jahren eines guten Rufes er- freuen und bisher hauptsächlich auf die Mitwirkung des HerrnWillmers basirt waren, werden auch in dieser Saison Statt finden.Dieselben beginnen den 14. Februar und werden von 14 zu 14Tagen (jeden zweiten Samstag Abends) fortgesetzt.Fräul. Louise Mayer hat mit der Valentine in den Hugenot- ten von ihrer nunmehrigen Stellung als Prima Donna an unsererOper Besitz ergriffen. Der Empfang war auszeichnend, und eswurde*) dem träulein nach den beiden Duetten Hervorrufungenzu 1 heil. Herr Ander gab den Raoul in gewohnter Weise vor- züglich; zeitweilige Ausschreitungen auf dem Gebiete der Stimm- kraft mögen in Berücksichtigung der Abrundung seiner Gesammt- leistung für diesmal auf sich beruhen. Herr Auerbach, seit mehreren Monaten Mitglied des Hof-Operntheaters, ist, trotz vollkommener Gesundheit, seit dem 25.November v. J. nicht mehr aufgetreten ; er hat seit dem 1. Sept.vier Mal gesungen, bezieht aber eine Jahres-Gage von 8000 Fl.!!Die Aufführung von Dorn's „Nibelungen44 verzögert sich nochimmer*).Neues Mittel für Virtuosen, um volle Häuser zubekommen. Jedermann, der sich einiger Maassen um pädagogi- sche Erfahrungen bekümmert hat, weiss, was die Kinder und be- sonders die löchter für einen Einfluss auf die Eltern haben. AuchThalberg und (hoffentlich hauptsächlich) sein Agent in-New-York wussten dies. Am 2. December v. J. luden sie drei Tau- send junge Mädchen, aus den 50 bis 60 Schulen und Institutender Stadt mit Bücksicht auf ihren Sinn und Fleiss für Musik (bö- sere Zungen behaupten, auf das Vermögen der Eltern) gewählt, zueinem Concerte ein, in welchem Thalberg spielte und die Angrisang. Die Vorsteher der Institute und Schulen, die Lehrer, ja, dieMitglieder des Erziehungsrathes sassen auf der Bühne, der Zu- schauerraum auf allen Plätzen prangte nur von der Blüthe desjungfräulichen Nachwuchses der gegenwärtigen Generation- vonNew-York. Dabei wurden Reden gehalten über den Fortschritt derPädagogik in America überhaupt und in Bezug auf die Kunst, undThalberg selbst sprach aus, „wie glücklich es ihn mache, den schö- nen Zuhörerinnen eine Freude bereitet zu haben44!!Bern. In Nr. 1 ist zu berichtigen: S. 5, Sp. 2, Z. 11 Stobäus,statt Stob. - Z. 13 hinter „Choräle44 einzuschalten: „zu erwähnen44.—Z. 10. v. u. „Gesamm Ist ud i e n4\ statt „Gesangstücken'4. Z. 17 v. u. del. „sich44.' *) Hierauf bezieht sich auch die Notiz in Nr. 2, S. 14, Sp. 2unten, welcher aus Versehen „Wien" nicht vorgesetzt wor- den ist. Aiikliaicltg ung eil.In Körners Verlag in Erfurt erschien so eben:Ritter, A. €»., Die Kunst des Orgelspiels. Voll-ständig in drei Thcilen.Für die gründliche Ausbildung im Orgelspiel kann dieseSchule unbedingt als die brauchbarste und verbreiteiste bezeichnetwerden.Itiucß lütter t Sioraibuch, vierstimmig, mitZwischenspielen. Op. 32. 22/3 Rthlr. Alle in dieser Musiii— Zeitung besprochenen und ungekündifjlen JlJU-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEB Mi ARU BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.