Dalibor. 6 24 20. srpna 1863. nabd_1863-08-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 24 Bedřich Smetana. R cre 1-3 Stručný dějepis varhan. 3 Českoslovanské zpěvácké spolky. 3-5 Choron a jeho žačka. Novela od Adama Krasiňského. Z polštiny přeložil Frant. St. Blažek cre 5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Cech a Moravy. K. B cre 6 s veselou myslí do domova svého. R. L cre 6-7 Z Neuměřic, blíž Velvar. (Beseda.) Dne 23. srpna bude —aa— cre 7 Kronika zpĕváckých spolků. 7-8 Ochotnická divadla. 8 Z Prahy. 8 — Koncert umělecké besedy, ve prospěch pohořelých —t— cre 8 — Hudební škola. C. k. státní ministerstvo nařídilo, 8 Dur a moll. 8 Vynálezce tleskotu. Largius Licinius, současník Nerona, může 8 DALIBOR. Číslo 24. 20. srpna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LndevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.?celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr, r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov, gr., celoročně2 tol, 16 nov, gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel: Tiskem Antonína E-enna v Praze v Kolovratské střidě „u tří lip." Bedřich Smetana. R. Jedna z našich slovútných á podstatných sil hudebníchjest bez odporu Bedřich Smetana, chvalně známý pianistaa skladatel, jenž zvláště v posledních letech velmi zdárněv oboru české hudby prospívali počíná, a doufáme se za- vděčiti našim čtenářům, podáme-Ii některá jeho dáta ži- votopisná.Bedřich Smetana jest nejstarší z tří synů, jež rodičejeho měli; avšak mimo tyto měl ještě 11 sester, a ze všechdětí zůstalo jich pouze jen jedenáct na živě. Bedř. Smetananarodil se dne 2. března 1824 v Litomyšli a byl co prvnísyn po tolika děvčatech, mazlíčkem svých rodičů. Jeho otec,tehdáž panský sládek, nacházel se v dobrých poměrech abyl velký přítel hudby. Hrálf dosti dobře na housle a shro- máždil u sebe každého týdne tamější přátele hudby k hudběkvartettní, při níž Bedřich jsa teprv 4 leta stár - u bokuotce svého státi, rukou takt dávati a listy obraceti musel.Avšak při tomto zaměstnání nezůstalo to dlouho; neboť jižv pátém roku svého stáří hrál Bedřich již na housle a klavíra v tomtéž roku (1829) přednášel v akademii k slavnostiJ, M. císaře Františka zřízené veřejně kus na piano a tos takovým úspěchem, že jej jistý pán anto potlesk přestali nechtěl do výšky vyzvedl a v právo a vlevoobecenstvu ukazoval.Jelikož Bedřich již v prázdných hodinách na klavír fan- tasoval a komponoval, což jeho otec sepsati musel, antoBedřich ještě psáti neuměl: pomýšleli rodičové jeho na to,aby lepšího vzdělání došel, než jakého by v Litomyšli do- sáhnouti mohl.Na štěstí přestěhoval se otec jeho do Jindřichova Hradce,kdež Bedřicha tamější ředitel kůru Ikavec na klavír a housledobře vyučoval. Taktéž zpíval Bedřich při každé mši v pro- boštském chrámu sopránové sólo. Ctyry leta později koupiljeho otec statek v Čáslavském kraji a Bedřich dán by) dogymnasia Německo-Brodského. Ačkoliv se otec Bedřichůvz hudebního talentu svého syna těšil, nechtěl přec, aby sesyn jeho stal pouze hudebníkem, nýbrž ustanovil jej k práv- nickým studiím, a z té příčiny nedal jej již od 11. rokujeho stáří hudbě vyučovati. Avšak přísná kázeň na taraěj- ším gymnasiu nelíbila se Bedřichu a po dlouhém prošení do- volil mu otec, že v Praze ve svých studiích pokračovat! může.Úplná volnost v Praze sváděla jej více do divadla akoncertů, než do školy a jelikož při tom někteří posluchačifilosofie, kteří před tím gymnasium v Německém Brodě ab- solvovali, Bedřicha, tehdáž syntaxistu, pro jeho talent do hu- debního svého kvartettního kruhu přijali (hrálf tehdáž prvníhousle); stranil se konečně zcela školy a žil jen hudběneb vlastně hudebním jich večerům.Smetana dosáhl při tom značné zběhlosti na housle azanedbal přirozeným spůsobem úplně piano.Náhle přijel jeho otec do Prahy a odebral se k pro- fessoru, aby se zeptal, jak se syn jeho učí. Tu přišlo všena jevo a rozhořčený otec vzal syna svého po hudbě jendychtícího s sebou domů na venkov.Nyní obrátil se otec jeho k svému bratrovci prof. Jo- sefu Smetanovi do Plzně s prosbou, aby Bedřich pod jehodohlídkou tam studia svá dokončil, což se i stalo a Bedřichvstoupil tam poznovu do syntaxe. Aby se však hudbou za- nášeti nemohl, dán byl do kláštera k učiteli hlavní školy dobytu. Smetana studoval pilně a absolvoval gymnasium potřech letech. Mezi tím časem obíral se při všech překážkáchdosti hudbou, a byl ve všech domech rád vídán, kdež všemvečerním zábavám, věnečkům a domácím bálům přítomen byla svými komponovanými polkami, kadrylami atd. hosti obve- seloval. Mimo to vyučoval Bedřich v mnohých domech hudbě.Ostatně myslel dnem i nocí na to, jak by studie svá zane- chali a umělcem se státi mohl.Mezi tím časem seznámil se se slečnou Kateřinou Ko~lářovou, kterouž co dítě v Jindřichově Hradci v otcovskémdomě vidíval a která právě z Prahy k svým rodičům doPlzně zavítala. Hrálaf výtečně na klavír a otevřela Bedřichuoči v jeho úplné neznalosti theorie a v solidní, správné hřena piano, v nížto jsouc žákyní Prokšovou hudebního ústavu,vynikala.Tím vším velice pobádán, zjevil Bedřich professoru Sme- tanovi svou neodolatelnou náklonnost k hudbě a žádal ho, abyvymohl u otce toho, by dále studovati nemusel a raději úplněa dokonale v hudbě se vzdělati mohl. Prof. Smetana učiniltak a Bedřich dán byl opět do Prahy, kdež přičiněním matkyK. Kolářové od mistra J. Prokše co žák theorie přijat byl. Téhož roku (1843) obdržel rekomandací ředitele konservato- ria pana Bedřicha Kittla místo učitele hudby u Jeho Exc.hraběte Leopolda Thuna, kdež až do r. 1847 setrval.Příčinou, proč z tohoto váženého domu odešel, bylaláska k slečně K. Kolářově, kterouž za svou manželku po- jmouti chtěl a tedy výnosnějšího místa si dobyti musel. Sme- tana ustanovil se na tom, uměleckými cestami jména a taképostavení dosáhnouti a cvičil se pilně na piano. Tu všaknastal r. 1848 as ním zmizela každá vyhlídka na výsledekumělecké cesty, jelikož politické události všechny mysly sebouuchvátily.Na domlouvání svých přátel pokusil se Smetana hudebníústav na spůsob Proškův v Praze zřídili a obdržel k tomujiž v srpnu téhož roku vyšší povolení. Smetana otevřelústav svůj v říjnu 1848 a ačkoliv po takovémto politi- ckém ruchu na značný výsledek počítali nemohl, rozmnožilose účastenství žáků v té míře, že konečně Smetana své přánívyplniti a slečnu K. Kolářovu za manželku (r. 1849) po_mouti mohl.R. 1846 seznámil se s Rob. Schumannem as jeho zna- menitou manželkou Klárou, roz. Wieckovou, když v Prazekoncerty dávala. Dříve před tím byl nadšen skladbami Schu- mannovými, které vynikajíce skoro Bachovou hloubkou har- monie a rhytmiky jeho mysli. Beethovenovými, Schuberto- vými a Chopinovými skladbami již živené a připravené, velmidobře svědčily, ji osvěžily a posilnily.Za tou příčinou toužil Smetana po příležitosti, by seSchumanna osobně znáti naučil a aniž by se od někohok němu uvésti dal, představil se mu sám, rukopis sonátymu podávaje.Schumann si ji ponechal a slíbil, že ji prohlédne amu radu udělí, jakou cestou by jiti měl, aby se skutečnýmumělcem stal. Při opětné návštěvě radil Smetanovi, aby pilněŠeb. Bacha studoval, poněvadž prý, jak ze sonáty vysvítá,Beethovena prostudoval. Dále mu pravil, aby se do Lipskak Mendelssohnovi odebral a as rok u něho studie konal.Smetana nemohl radu tuto uposlechnout!*, jelikož tomupoměry jeho nedovolaly a poněvadž v Mendelssohnu při všíúctě k němu muže pro Svou náklonnost k umění neviděl.Použil! tedy pouze jen první část Schumannovy rady a stu- doval v Praze pilně sám Bacha.V umělecké jednotě ~Concordia" v Praze poznal Sme- tana Alex. Dreyschoka, který jej častěji poslouchal a při- jmul od něho mu věnovanou Allegro capriccioso H-moÍLVětšího vlivu měla na jeho umění známost s Fr. Lisztemroku 1849. Mrzut na to, že jest to tak nesnadné, jménasi dobyti, napsal dva svazsky charakteristických kousků, kteréco 1. opus Lisztovi věnoval, a na zdar s přiloženým psanímdo Výmaru zaslal. Netrvalo to dlouho a přišla odpověď odLiszta, že přijímá dedikaci a to s tím větším potěšením,ježto tyto kouky k nejzdařilejším náleží, kterých se mu do- stalo a že je sám v Lipsku u Kistnera uveřejní. Tento vý- sledek Smetanu velmi oblažil. Kistner vydal později též Sme- tanův op. 2. „Stammbuchblátter."' Liszt neznal ho dříve anidle jména ani osobně. Když r. 1849 z Yídně Prahou ce- stoval, dal požádat Smetanu, by jej v hostinci navštívil, ne- boť se jen několik hodin zde zdržel a nikam nevycházel.vZe tam ihned spěchal, rozumí se samo sebou. Jeho osob- nost unesla Smetanu, jeho obcováni s ním bylo jako s kol- legou; Liszt jej povzbuzoval napomínáním, aby důvěřovalvíce svému talentu než recensentům, a aby v srdci nosilumění v jeho čistotě a posvátnosti atd. To vše bylo příči- nou, že jej Smetana od té doby nejen zbožňoval ale imiloval.Toho samého roku zřídil Smetana hudební ústav v Praze,a držel jej až do r. 1856, kdežto se do Švédska odebral.Y Praze vystoupil Smetana častěji veřejně co pianista,nazvíce v komorní hudbě. Politickými událostmi r. 1848zašly kvartettní zábavy.Smetana započal je opět r. 1850 spolu s houslistouNěmcem, violistou Králem a cellistou Frágem ve svémvlastním bytu (v železné ulici), a zábavy ty těšily se z velmičetné návštěvy, sám císař Ferdinand poctil jej svou návště- vou. Následujícího roku pokračovalo se v nich v hraběcímClamovském paláců. Když Němec a Frág Prahu opustili,súčastnii se jen někdy Smetana při nich svým spoluúčinko- váním; tak pod Konigslowem v konviktě ku př. co sólista,hrál mimo jiné též při slavnosti Mozartově koncert D-mollod Mozarta a byl dvakráte vyvolán. Taktéž při slavnostiBeethovenově v konviktě s Konigslowem, kde sonátu Kreu- zerovu od Beethovena přednesli atd.Y září r. 1856 vrátil se Liszt z Ostřihomu (Gran), kdese jeho mše provozovala, na pozvání J. N. Škroupa, ředitelekůru do Prahy, aby i zde na sv. Yáclava Ostřihomskou mšiprovedl. Téhož času byl Liszt každodenně u Smetany a hrálmu své symfonické skladby někdy samotnému, častěji i jinýmumělcům neb milovníkům umění, a tak měl Smetana opětpříležitost při něm se učiti, jej obdivovali, a při tom mělto potěšení, že i Liszt si ho vážil.Toho samého podzimku odebral se Smetana na vyzváníDreyschoka do Gothenburku do Švédska, aby tarn koncer- toval. Tam se právě utvořila philharmonická společnost, kteráředitele potřebovala. Smetana přijal toto mu nabídnuté místo,a v následujícím letě povolal tam i svou rodinu. Bohuželale zhoršilo se tam následkem tamnějšího podnebí mnoholetáplíení nemoc jeho manželky, a předvídajíc brzký konec svůj,přála si, by se s ní do otčiny navrátil, aby ve své vlastiodpočívat mohla. V březnu dával Smetana v Gothenburkukoncert na rozloučenou, kdežto obdržel od společnosti stří- brnou taktovku. Y dubnu odebral se se svou nemocnou chotídomů, přijel s ní však jen do Drážďan, kdež dne 19. dubnazemřela. Mrtvolu dal Smetana do Prahy dopravit, a zde dlejejího přání pochovat. jsa nyní samoten, vrátil se Smetana do Gothenburku,kdež požíval všestranné úcty a velkého účastenství. Tam pobylaž do roku 1861, odkudž se konečně docela odebral, abyumělecké cesty po světě konali mohl. Že jej velmi neradiGothenburčaně ztratili, dosvědčil poslední koncert v březnutéhož roku, kdežto byl kvítím a věnci skoro zasypán. V dubnukoncertoval v Stockholmu s velkým úspěchem. Na to ode- bral se do Prahy, kdež pro svou vlast hudbou působiti siustanovil. Když umělecká jednota v Praze do života vstou- pila, zvolen byl do výboru hudebního odboru aod tohotoza předsedu jeho. Smetana získal si svými koncerty k do- bročinným účelům velkých zásluh a svými komposicemi, jme- novitě ouverturami, skladbami pro piano atd. chvalného jména.Že i s velkým úspěchem pole českých čtverozpěvů vzdělávalipočíná, mohl se každý přesvědčiti při koncertu kdež jeho sbor „Tři jezdci" velké pochvaly došly. Méněvšak bude okolnost známá, že p. Smetana českou operu do- končil, na níž obecenstvo naše již předkem upozorňujeme.Přejeme, aby musa páně Smetanova ještě dlouhá letá ve pro- spěch naši hudební literatury účinkovala ! Stručný dějepis varhan. (Dokončení.) Poznenáhla odstraněny jsou krátké oktávy, které všakbohužel u všech varhan Rakouska a Cech nalézti lze; nej- více zušlechtěny jsou jazýčkové hlasy, jako na př. vox hu- mana a trompeta. Ratz v Míihlhausenu vynašel vox an- gelica. Na to jsou vynalezeny velmi něžné hlasy, jako :Fuyara Salicional Viola ada Gamba atd. Var- hanáři stavěli varhany znamenité velikosti, vkládali měchy dozvláštních schránek mimo chrám, dali varhanám patřičnéhorozměru, jakož i nádherné průčelí s přesně pozlacenými řez- bami a uměle zhotovenými figurami, rozdělili píšfaly na vížkya pole a krásně je ozdobili.Bohužel přidělávány byly k varhanám rozličné nedů- stojné a nábožnost rušící hlasy a jiné předměty. Tak byloslyšet u některých varhan šveholení ptáků, kukání kukačky,víření bubnů; jinde zase postavili v celo varhan orla, jenžpři hraní na varhany křídloma pohyboval, neb janděla, jenžpolnici k ústům dával atd. atd.Ku konci 18. století zrušovány byly tyto hračky. BratřiWagnerové rozdělili nejprv hlavní průvan tak, že každá vě- trnice přímo od hlavního průvanu svůj vlastní vzduch do- stávala, zavedli pedální měchy, by největšírn pedálním hla- sům silnějším vzduchem mohutnějšího tónu dodali.Varhanáři stavěli varhany se 4 manualy 32' principál,32' posouna v pedálu, 16' principál v hlavním manualu.Na začátku 19. století hledělo se k tomu, by se hlasuvarhan jakési vláčnosti dodalo. Strojník Kaufmann v Dráž- ďanech vynašel kompresní měch, pomocí jehož se crescendaa decrescenda u varhan docíliti mohlo. Též opat Voglersnažil se varhany zdokonalit a sepsal simplifikační návod k var- hanám. R. 1818—20 vystavěl varhanář Marx v Berlíně prochrám Hohen-Ofenský varhany, jichžto píšfaly z činku zhoto- veny byly.Správný poměr vzduchovodů mezi sebou ustanovil ina- thematický prof. Tópfer ve Výmaru ve svém důkladném spisu„Varhanářství dle nové theorie."Kdo by se více o varhanách a varhanářství dozvědětichtěl, toho poukazujeme k následujícím spisům: „Syntagmamusica" od Praetoria (3 díly) „Musica mechanica orga- nandiw cd Adelunga (2 díly) „Hudební učenost" od Ade- lunga „Orgelhistorie" od Sponsela „Všeobecná historiehudby" od Forkla „Historie povstání a zdokonalení varhan"od Antoniho „Zkouška varhan" od Werkmeistra „O stavběvarhan" od Schlimbacha „Návod k poznání varhan" odWolframa „O nejhlavnějších povinnostech varhanníka" odTurka „Dokonalý varhanář" od Zanga „Varhanářství"od Tópfera „Theoreticko-praktické varhanářství" od Kú- zinga „Poučení krátké o varhanách" (v češ.) od Gart- nera atd. Českoslovanské zpěvácké spolky. Jest to ovšem zajímavé, stopovati kdy a kým vplyvemse naše českoslovanské zpěvácké spolky zakládati počaly.Jeden z nejstarších spolků, jenž české čtverozpěvy pě- stovati počal, jest bez odporu zpěváčky spolek Josefo- dolský, kterýž pcd ředitelem svým p. částkou chvalně pro- spíval. Ačkoliv horlivý pan Částka u provozování českýchsborů mnoho úkoru od jisté nepříznivé strany snášeti musel,neustál přec ve své vytrvalosti a získal si mnoho zásluho pěstování českých čtverozpěvů. R. 1856 povstal zpěváčkyspolek Kutnohorský, kterýž však za tehdejších nepřízni- vých časů malou činnost na jevo dával a trprv v novějšímčase krásně rozkvetl. Též Chrudimský zpěv. spolek byltéhož roku povolen ; avšak i tento rozvinul se bujaře teprvr. 1861, kdež se volněji pohybovali mohl. R. 1858 zřízenbyl v Novém Bydžově český zpěv. spolek, kterýž přisvých skromných silách dobře na obyvatelstvo působil. Kdyžale r. 1858 hudební časopis „Dalibor" vycházeli počal, hledělco možná k tomu, aby se na venkově čeští zpěv. spolkovézřizovali. I povstali r. 1859 zpěv. spolkové v Něm. Brodě,Turnově, Písku, Jaroměři, Králové Dvoře a utrakvistickýspolek |V Praze; r. 1860 v Semilech, Čáslavi, Nové Pace,Vysokém Mýtě, Slaném a v Ledči; r. 1861 v Lounech, Par- dubicích, Strakonicích, Táboře, Klatovech, v Jindř. Hradci;r. 1862 v Poličce, Brandýse nad Labem, Roudnici, Lomniciu Jičína, Prachaticích a v Mšeně.Nejmocnější pohnútkou k zakládání českých zpěváckýchspolků byla zajisté velká národní slavnost, kterouž „Hla- hol" v Praze dne 16. května 1862 uspořádal, a v nížto sejiž tehdáž 64 zpěváckých spolku súčastnilo. Od té dobynastal znamenitý ruch na venkově a každé téměř větší městov Cechách a na Moravě přičinilo se všemožně o zřízenízpěv. spolku a ejhle ! sotva že byl rok uplynul, čítáme jižv Čechách a na Moravě více než 160 zpěv. spolků, kterézde k dobrému přehledu podáváme :Zpěv. spolek v Bavorově„ „ v Benátkách Nov. „Bohuslav"„ „ v Benešově „Ozvěna"„ „v Berouně „Slavoš"„ „ v Bělé„ „ v Blatné „Úslavan"„ „ v Bohdánči '„ „ v Boleslavi MladéTA Zpěv. spolek v Boleslavi Staré„ „ v Bousově Dolním „Stojmír8„ „v Brandýse n. L. „Bojan8„ „ v Brandýse n. O.„ » v Brodě Českém „Křik8„ „ v Brodě Německém „Jasoň8„ „ v Brodě Železném„ „ v Budyni „Bivoj8„ „ v Budějovicích „Beseda8„ „ v Bydžově Novém „Lubor8„ „ v Bystřici Nové„ „ v Čáslavi „Kovář8„ „ v Čelákovicích„ „ v Dubu Českém„ „ v Dvoře Králové „Záboj8„ „ v Herálci„ „ v Hlinsku „Svantovít8„ „ v Hluboké (Frauenberg)„ „ v Holicích „Neptalim8„ „ v Horažďovicích „Prácheň"„ „ v Hoře Krásné „Ozvěna"„ „ v Kutné Hoře „Tyl"„ „ v Hoře Stříbrné„ „ v Hořicích „Ratiboř"„ „ v Hořovicích „Slavík"„ „ v Hostomicích„ „ v Hradci Jindřichově„ ji v Hradci Králové „Slavjan"„ „ v tfumpolci „Čech a Lech"„ „ v Chocni„ „ v Chotěboři „Doubravan"„ „ v Chrasti „Samo"„ ji v Chrudimi „Slavoj"„ ji v Jaroměři„ „ v Jeníkovu Golčově „Vácslav"„ „ v Jičíně„ „ v Jílové „Horymír",i „ v Jilemnici „Branislav"„ „ v Josefodolu„ „ v Kasejovicích„ „v Kladrubech„ ji v Klatovech „Šumavanu„ „ v Kolíně „Dobroslav"„ „ v Kostelci nad Orlicí „Orlice"„ „v Královicích „Hvězda"„ „ v Kušvardě„ „ v Ledči „Buryan"„ „ v Libochovicích„ n v Libuni„ „ v Litoměřicích „Beseda"„ „ v Litomyšli „Vlastimil"„ „ v Lochovicích „Horymír"„ „ v Lomnici u Jičína „Bořivoj"„ „ v Lomnici (v Buděj.) „Jaroslav"„ „ v Lounech „Vratislav8» „ v Luži» „ v Mělníku Zpěv. spolek v Městci Heřmanově „Vratislav8„ „v Městci Králově „Hlahol"„ „ v Městě Novém „Borovan8„ „ v Milevsku „Yratislav8v Mirovicích77 77„ „ v Mnichově Hradišti „Lubor8„ „ v Mšeně„ „ v Mýtě Vysokém „Otakar8„ „ v Náchodě„ „ v Nechá nicích„ n V Netolicích„ „ v Nymburku „Hlahol"„ „ v Pacově„ „ v Pace Nové „Hlasoň"„ „ v Pardubicích „Perštýn"„ v Pelhřimově „Záboj"„ „ v Písku„ „ v Plaňanech„ „ v Plzni „Hlahol"„ „ v Počátkách„ „ v Počtýně „Žerotín"„ „ v Poděbradech „Poděbrad Velký"„ v Poličce „Kollár",~ „ v Polné „Čestmír"„ „ v Prachaticích„ „ v Praze „Hlahol"„ „ v Přelouči „Vojmír8„ „ v Příbrami „Lumír8„ „ v Přibyslavi „Přibyslav8„ „v Rabíně„ „ v Radnicích „Puchmír8„ „ v Rakovníku„ „ v Rokycanech „Záboj*„ „ v Roudnicí „Říp8„ „ v Rožďalovicích„ „ v Ěeěici Kardašově „Jablonský8„ „ v Rožmitále „Dalibor"„ „ &gt; Sádce „Ohlas8„ „ v Selčanech „Záboj8„ „ v Semilech „Jízeran8„ „ v Salici České„ „ v Skutči „Rubeš8„ „ v Slaném „Dalibor8„ „ v Smídarech„ „ v Soběslavi„ „ v Strakonicích „Zvon8„ „ v Strašecí Novém „Kollár8„ v Stráži„ „ v Supíhoře„ „ v Sušicích „Svato-Václav8„ „ v Táboře „Žižka8„ „ v Terezíně„ „ v Třeboni české „Lumír8„ „ v Turnově„ „ v Týnici Hrachové„ „ v Úpici„ „ v Ústí n. Ori. „Lumír" Zpěv. spolek ve Vamberku„ n ve Velvarech „Hlahol"„ „ ve Veselí n. Luž.„ „ ve Veselí Vysokém n. Cidl.„ „ v Vamberku„ „ v Vlašimi „Blaník®„ „ v Vltavotýně „Puchmír"„v Vodňanech77 J)„ v Volyniw B v Voticích„ „ v Vysoké „Krakonoš"„ n v Zbraslavi „Slovník"„ „ v ŽamberkuNa Moravě.„ „ v Blansku„ „ v Brně „Beseda"„ „ v Bučovicích „Hvězda"„ „ve Frenštátě„ „ v Hnojících u Šternberka„ „ v Hranicích „Jurik*„ „ v Ivančicích„ „ v Kanicích„ „ v Kojetíně„ „ v Kroměříži „Moravan"„ „ v Letovicích„ „ v Mezeříči Valašské„ „ v Mezeříči Velké„ „ v Nákle u Olomúci„ „ v Němčících„ „ v Olomúci„ „ v Pálkově5, „ v Prostějově „Orlice"„ „ v Přerově „Prerub"„ „ v Příboru„ „ v Rožnově~ „ v Sebranicích„ „ v Štěpánově~ „ v Svítávce„ „ v Štramberku„ „ v Šlapanicích„ „ v Vsetíně„ „ v ŽdáruNa Slovensku.Zpěv. spolek v Banské BystřiciV LuzickuZpěv. spolek v Budyšíně „Lumír"V Slezku.Zpěv. spolek v Opavě„ „ v Hučíné (v Pruském Slezku) V Horválsku.Zpěv. spolek v Záhřebě „Kolo"V Dolním Rakousku.Zpěv. spolek ve Vídni „Hlahol"V Americe.Zpěv. spolek v St. Louis „Lumír"vZ tohoto seznamu vysvítá, že je zpěv. spolků v Cechách135, na Moravě 28, v Slezku 2, pak na Slovensku, v Lu- žicku, v Horvátsku, v Dolním Rakousku a v Americe po 1. Choron a jeho žačka.Novela od Adama Krasiňského. Z polštiny přeložil Frant. St. Blažek. (Pokračování a dokončeni.) Tato chvíle byla rozhodnou pro p. Ramiera; nikdyvšak jí své žačce nepřipomínal, ale také nepřestal o ní pe- cová ti jako dříve, aniž by zničil k ní ochranu otcovskou.V několika měsících po těchto událostech vypukla revoluce,což bylo příčinou, že ústav [p. Ckorona zavřen byti musel.Ramier opustil za dva měsíce na to Paříž, usadiv se v je- dněm provinciálním městě. V šestém měsíci jeho pobytutamtéž oznamila mladá, všeobecně uznaná umělkyně svůjkoncert. V naznačený den byl sál v radnici přeplněn po- sluchači. Ramier byl jeden z prvnějších a umístil se přímou piana. Po odehrání ouvertury od ochotníků vystoupí primadonna, přiblíží se důvěrně k pianu a počíná adagio :Or che son vicino a te,leč náhle se vzpřímí. Hlas se jí třese, tvář bledne, chcepočíti znovu, avšak nastojte! mocný pláč přerval jí oddech.Ramier uzřev ji bez sebe klesající, vyskočí prudce a posadíji něžně na křeslo a vezmuv jí z ruky noty, počne sámzpívati:Or che son vicino a te,Stanca son di palpitar!Zpíval s takým citem, s takým výrazem, že veškeré obe- censtvo pohnul. Onen večer byl pro churavost koncertistkypřerušen. Niva poznala Ramiera, který po odzpívání arievyšel ze sálu a druhý den opustil město.Deset roků po této události dávala se v královské aka- demii hudby nová opera, při níž se téměř celá Paříž súčast- nila. První zpěvačka, miláček obecenstva, měla v ní nej- větší úlohu. Y jednání čtvrtém, v místě to nejdramatičtěj- ším, ozval se jakýsi šumot z jednoho zákoutí okrestru: bylto Ramier, jenž horké slze proléval, poznav v rysech uměl- kyně bývalou svou žačku Nivu, nynější Růženu Stolzovu! Feuilleton. Dopisy z Cech a Moravy. K. B. Z Bavorova. (Odhalení památní desky básníkaK. Chmel enská ho.) Den 8. srpna 1863, slavnost to od- halení památní desky básníka českého Josefa Krasislava Cbme- lenského stal se pro Bavorov městě to v Píseckém kraji památným. Již v svatvečer dne 7. srpna v 9 hodin oznamo- valy rány z hmoždířů slavnost příštího dne ; podobné hmoždí- řové rány i druhého dne, jakožto dne slavnosti samé na slav- nost neobyčejnou upozorňovaly. Nejenom hmoždířové rány,ale i osvětlení města, jmenovitě školy, kdež se zvěčnělý bá- sník narodil, a ccpobití byl důkaz, jak si Bavorovští obyvateléumějí vážiti našich výtečníků. V 6 hodin ráuo prošel hudebnísbor město. V 9 hodin shromáždili se veškeří účastníci slav- nosti v městské radnici, odkudž pak o půl 10 odebrali sev slavném průvodu do chrámu Páně, kdež za zvěčnělého Jos.Krasislava Chmelenského slavné rekviem sloužené bylo. V chrámuPáně stál velmi vkusně upravený katafalk, okolo něhož mnohosvětel plápolalo. Na kůru zapěl Bavorovský, Vodňanský a Pra- chatický zpěv. spolek chorální rekvie do A-moll, a dosáhly do- brého přednesu. Po ukončených smutečních službách Božíchübírali se veškeří účastníci ke škole, kdež se zvěčnělý básníknarodil. Před školou postavili se veškeří údové Bavorovskéhozpěváckého spolku v kruh a zapěli sbor „Chvalozpěv." Poskončeném sboru tom následovala slavnostní řeě, přednesenazdejším učitelem panem Ponertem. Kdyby byla bývala vícesrdečněji přednešena, byla by mnohem větší dojem na shro- mážděné obecenstvo učinila. Po skončené slavnostní řeci bylapamátní deska odhalena. Na desce té se objevil zlatými slovyvyrytý nápis : „Zde se narodil dne 7. srpna 1801 Josef Kra- sislav Chmelenský kráse a pravdě !u Po odhalení památnídesky zapěl opět Bavorovský zpěvácký spolek „Bývali Ce- chové" od J. N. Skroupa dovedně. Na to se vrátili zpěváčtíspolkové zpívajíce „Naprej" do radnice, za nimi pak též iostatní účastníci slavnosti. U radnice pak držel Bavorovskýpan měšťanosta krátkou řeč k shromážděnému obecenstvu. Poskončené řeči pana měštanosty hrála hudba národní hymnu,s kterouž se slavnost dopolední skončila. Ke 3. hodině odpo- lední sešli se opět zpěváčtí spolkové v radnici. Po třetí ho- dině pak táhly do sadů Bavorovských, kamž je hudba a ve- liký zástup lidí byl doprovodil. V sadech pak zpívali Bavo- rovští, Yodňanští a Prachatičtí zpěváčtí spolkové střídavě rozličnésbory, které četně shromážděné obecenstvo potleskem sprová- zelo, zde bavili se všickni srdečně a nenucené, a teprv kdyžslunce za hory se bylo skrylo, nastoupila se cesta zpáteční.Zmínky hoden jest také výlet, uspořádaný dne 9. srpnanedaleko od hradu Helfenburku. Na hradě Helfenburku bavilise účastníci výletu velmi dobře. Zpěv a hudba střídavě roz- léhaly se v malebném, vysokými skalami ověnčeném údolí.Teprv k večeru opět rozloučili se účastuíci výletu a kráčeli R. L. s veselou myslí do domova svého. Z Hořovic. (Činnost zpěv. spolků v Hostomicích — Lochovicích Žebráku a Hořovic í ch.) Jiždlouhý cas nedostalo se do listu tohoto nějakých zpráv o čin- nosti zpěváckých spolků našeho vůkolí vůbec, zvláště však očinnosti spolku Hořovického „Slavíka." Beru tedy tu povinnostna sebe, vůkolních spolků v krátkosti se zmíniti. Spolek Ho- sťomický, jenž byl počátkem roka 1863 prozatímně zřízen,zanikl brzy a to jenom z té příčiny, poněvadž celé město ná- sledkem nesmírného, veškerou naději několika set rodin zma- řivšího krupobití na společenském životu tak dlouho nějakéhopodílu bráti nechce, pokud by se měšťanstvo poněkud nezotavilo.Za to si bujaře počíná spolek Lochovický „Hory mír,"jenž výnosem slavného náměstnictví od 24. června 1863 cis.40598 úřadního stvrzení již došel. —lv sousedním městě Žebráee před krátkým časem nový zpěv. spolek povstal,a jak se proslýchá, valného doma nalézá účastenství. ttSla- víka," zpěv. spolku Hořovického, došlo již před několika nedělivyřízení c. k. okresního úřadu, že předložený opravený návrhspolkových stanov výnosem slavného náměstnictví dne 12. červ.c. 33202 bez všeho pozastavení schválen byl; zároveň bylspolek vyzván, trojnásobně zhotovené od výboru podepsanéstanovy k potvrzení předložití. Především ustanoveno na tom,nový výbor zříditi a náměstka ředitele zpěvu vyvoliti. K tomuúčelu byla dne 27. července 1863 za předsedání p. předsedyJana Mach áčka, který shromážděné údy vřelými slovyoslovil, pak u přítomnosti úřadního vyslance valná schůze od- bývána, při kteréžto za náměstka ředitele zpěvu p. Jan Nosekper acclamationem, za tajemníka p. Vácslav Kokeš, za vý- bory pp. Václav Botěk, Jan Šťastný, Vojtěch Tomeš aAlois Běhoun většinou hlasů zvoleni byli. Přejeme si upří- mně, by nový výbor obor svých práv a povinností upřímněpojal, je svědomitě vykonával, zvláště pak nad pilnou návště- vou produkcí bděl, aby nezkalené posud jméno spolku i dáleudrženo bylo; já alespoň pevně doufám, že takového pokrokumilovati nebude, v jakém si posavad domácí divadelní společ- nost hoví, která k zřízení nového jeviště po 4 měsících ještěani za mák neučinila. Budoucně více.Z Jáchymova. (Kapela hornická. SlečnaReganova. Zpěv. spolek. Hudební kapely. Wiesenthalský zpěv. spolek.) V neděli dne 10. čer- vence uspořádal zdejší hornický kapelník p. Jos. Lorenz ml.v sousedním městečku Oslrůvce (Schlackenwerth) v parku přizámku velkoknížete toskánského se svou 40 mužů čítající ka- pelou koncert, při němž bylo přednešeno 11 skladeb, z nichžbyly zvláštním potleskem vyznamenány především taneční kusykapelníkovy, pochod a divertissement, sólo pro eufonion odPavlise a koncertní ouvertura od Floiowa. Škoda, že pro ne- příznivé počasí koncert ten z četného posluchacstva se těšilinemohl; z Karlových Var dostavily se s lázeňskými hostyjedině 3 vozy. Jako loňského roku, tak i letos uspořádatihodlá p. kapelník v zimě se svou kapelou několik veřejnýchprodukcí, na něž se již srdečně těšíme. Před nedávnemkoncertovala v Karlových Varech si. Anna Reganova, kterápo čtyřletém pobytí ve Vlaších do otciny své se zase byla na- vrátila. Pěvkyni tu žačku proslulé Ungherové Karlové-Varští ani dosti vynachválili nemohou. Jediná její vada, kte- rouž jí připisují, záleží prý v nedosti silném hlase. - Nedbalénavštěvování zkoušek, dlouhé letní večery a podniknutá cestaředitelem zdejšího zpěv. spolku p. A. Paterem byly příčinou,že naši pěvcové po delší čas od pravidelných svých schůzekustali, aby hrdlům svým popřáli nějakého odpočinku. To vi- douce přispívající údové, počínali od spolku ponenáhlu odstu- povat!. Okolnost tato a pak brzké přesídlení ředitele pěveckéjednoty horního rady p. A. Patery do Vídně ku c. k. říšskémugeologickému ústavu zavdaly příčinu, že povoláni byli veškeříúdové zpěv. spolku v sobotu dne 1. srpna u večer v místno- stech spolkových k valné schůzi, v níž zvolen byl za novéhoředitele jednoty zdejší c. k. notář p. V. Heidler. Výbor zů- stal sobě mimo malé změuy stejným. Doufáme, že vyvolenímnového tohoto ředitele, jenž neméně zasloužilý muž je p. Pa- tery, nastane zpěv. spolku našemu perioda nová, perioda slast- nější, v níž všemožně o to pečovali bude, by se vyšinul nastupeň též dokonalosti, jakáž každému spolku přísluší, kteroužale i našemu srdečně přejeme. Ve středu dne 5. srpna zazpí- vali naši pěvcové oběma svým ředitelům večer zastaveníčko.Jak se praví, hodlají vbrzku uspořádati i společnou vycházkudo našeho okolí. Ku většímu zvelebení slavnosti svěcenípraporu, kterou zdejší střelecká setnina v neděli dne 9. srpnaodbývala, hodlal i náš spolek zpěvem ochotně přispěti. Na- bídnutí toto nebylo (!) však zprvu pro mnohé okolnosti (?)od slavnostního výboru přijmuto. Dozvěděv se pak tento, žepřípad onen pěvecká jednota do památníku svého zamýšlí za- znamenat i, všemožně se přičinil, by se zase se spolkem smířil,což se mu konečně po nemalých nesnázích podařilo. 0 zmíněnéslavnosti zpíval pak zpěv. spolek v kostele při graduale sbor„Weihgesang" od Abta nad očekávání zdařile a den na to bavilse se střelci v zahradě „u švýcarského domu" při zpěvu atanci. Ku svěcení praporu zdejší střelecké setniny zavítaly doJáchymova se svými setninami i tři cizí kapely, totiž : Blaten- ská (Platten), Ostrovecká (Schlackenwerth) a Hroznětínská (Lich- tenstadt). Ze všech však kapel hudebních zde se sešlých hrálanaše hornická nejlépe. Tato přednášela před bytem setníko- vým při společné hostině střelců více skladeb jak obyčejněku všeobecné pochvale. Mimo jmenované kapely zavítaly k námdo údolí i pěvci WieseustaJského zpěv. spolku ze Sas, jižněkolikráte městem [jdouce a veselé písně zpívajíce, pozornost všech kolem jdoucích na se obraceli. —aa— Z Neuměřic, blíž Velvar. (Beseda.) Dne 23. srpna budese zde k účelu zaopatření hudebních nástrojů kukostelu Zeměšskému a ku podpoře „Svatoboru" od- bývali beseda, při které úcinkovati budou: Paní A. Laubová,pánové František Kaván z Veltrus, H. Přerhof z Prahy aEerd. Laub, komorní virtuos J, V. krále Pruského aJ. V. vel- kovévody Sasko-Výmarského. Program obsahuje; 1. Ouverturaze slovanských písní od Tittía. 2. a) „Adagio" od Vieux- tempsa, b) „Polonaisa" odLauba, přednese p. Laub. 3. „Strašnéslovo" od Tůmy, deklamuje p.Přerhof. 4. a) „Aj, co by bola,"píseň od Pivody, b) Minka a včely" ac) „Smíření", písněcd F. Lauba, přednese paní Laubová. 5. Fantasie na uherskénápěvy od Ernsta, přednese p. Laub, 6. „Šumař", od Tůmy,přednese p. Přerhof. 7. „Přerušený ples vil," polka koncertníod Kavána, přednese skladatel. 8. a) „Jak" třasák od Kavána,b) písně, přednese paní Laubová. 9. a) České národnípísně, b) Škádliví diblíci, od A. Rozzini-ho, přednese p. Laub.Po hudební a deklamatorní akademii nastane taneční zábava.Vstupné pro osobu obnáší 2 zl. r. c. Začátek ve 4 hodiny.Ze Slaného. (Zábava zpěváckého spolku. Zkouška ve škole hudební.) Po důstojné slavnosti svě- cení praporu byla opět zábava v Malé Kvíci dne 22. cervenceuspořádána. Pro nastalý déšť zůstalo mnoho přispívajících údůdoma a jen malá část nedala se odstrašili počasím nejistým.Společnost byla sice malá, ale veselá. K večeru se obloha po- někud vyjasnila, že bylo možno z domu vyjiti. Zábava zapo- čala sborem „Má otcina" od K. Slavíka. Počalo se tanciti vsále v hostinci p. J. France při hudbě Slánských ostrostřeleů amezi odpočinky zapěli výkonní údové „Žárlivý holoubek" odH. Vojáčka, první pochod od K Bendla, Kadrylu z moravských- národních písní a valčík „Jeníčka mám ráda" od Bělohradského.Všickni se vesměs výborně bavili apo půlnoci společně zástu- pem v pořádku při zpěvu übírali se k domovu, před místnostízapějíce „Kde domov můj?" rozešli se. Dne 3. srpna bylazkouška v hudební škole. Prozatím pronášíme svůj úsudekvšeobecný, že k spokojenosti veškerých představených dopadlaa tudíž sluší uznati snahu učitele, p. Fr. Hájka, Po krátkémúvodu z theorie ukázaio se, co žáci se naučili zpívati a hráti. Obšírnější pojednání budoucně. Kronika zpĕváckých spolků. V* Zpěv. spolek „Hvězda" v Hranicích súcast- nil se dne 18. srpna při slavné národní besedě, kteráž sek oslavě narozenin Jeho Vel. našeho nejmilostivějšího císaře akrále Františka Josefa I. dne 18. srpna 1863 v místnostechzdejší střelnice odbývala. Hudební cásť provedl sbor c. k. plukuprinc Vasa z Olomúce. Program byl následující: Proslov, národní hymna s průvodem celého orkestru 1. „Pochodnárodní," sbor od K. Bendla 2. Koncertní hra c. k. hudeb- ního sboru prince Vasa - 3. „Kde děva má ?" sólo pro teno- rový hlas dle J. Škroupa 4. Deklamace pro mužského 5. Deklamace pro ženskou 6. „Cikáni," mužský sbor odVogla 7. Kvapík, přednese hud. sbor p. Lošťáka B. „Máj,"dvojzpěv pro 2 tenory s průvodem piana od Ed. Ná pra vn íka9. Variace na thema zpěvohry „Norma," přednesl na 3 úst- ních harmonikách p. J. B. lO. lO. „Zvonky," sbor od A. Drey- scboka ll. Koncertní hra c. k. bud. sboru princ Vasa 12. „Valčík," sbor od Vogla.*** Pěvecká jednota Kralodvorská „Záboj"ve spojení se Sokolem Kralodvorským uspořádala dne 9. srpnapěveckou a deklamatorní zábavu na vinici v Policanecb. Pro- gram byl následující: I. oddělení. 1. Hudební skladba, před- nesla hudba Sokola Kralodvorského 2. „Má otcina," sbor odSlavíka 3. „Na Prahu," sbor od Veita 4. „Neumru naslámě," trojzpěv z moravských národních písní od Vojáčkaspolku „Záboji" věnovaný Pochod z ceských národních písniod Bendla. 11. oddělení. 1. Hudební skladba, přednesla hudbaSokola Kralodvorského „Odplata," sbor od Vašáka „Uto- nulá, ,fc sbor od Křížkovského 4. „Dívka z mlýna,u polka odK. Tysovského, clena spolku „Záboje" 5. a) „Horo, horo,vysoká jsi" b) „Kde domov můj ?" národní písně ve sboruvedeny panem Hellerera.*#* Semilský zpěvácký spolek „Jízeran" světildne 26. m.m. svůj prapor. Začátek slavnosti činil proslov,pak následovaly: 2. Ouvertura 3. „Pozdravení pěvcovo"od J. V. Veita 4. „Skvělý podíl," sbor od Fr. Vogla 5. Ouvertura 6. Deklamace 7. „Cestování," sbor 8. „Dcerám českým," sbor od Gornera 9. odPavlise. Prapor spolku, který snahou choti c. k. aktuarap. Pince tak skvostný vypadl, sestává z těžké látky 5 v čer- veném poli jest bílý lev a v bílém poli jelen se šesti hvěz- dami, znak to městský, po stranách na skvostných pentlíchvyšito jest: „Zpěvácký spolek Semilský „Jízeran" a heslospolku : „V zpěvu naše síla.""'V* Zpěv. spolek města Hor Stříbrných u Nal- žo v a uspořádal dne 16. srpna t. r. na památní hoře Prácheňnad Horažďovicemi národní slavnost k oslavení tisícileté pa- mátky zavedení křesťanství Cyrillem a Methodějem v Cechácha na Moravě. Slavnost započala požehnáním v starobylém ko- stele sv. Vojtěcha na hoře Prácheň, při němž zapěli spojenízpěváctí spolkové píseň sv. Vojtěcha z X. století. Na to zapělinásledující sbory : „Na Prahu" od Veita „Hlahol" od Bendla„Děvče, já ti udělám" od JUDr. Procházky. „Staročeská"od Škroupa „Naprej" od Jenka „Kde domov můj? Vedení sborů řídil pan JUDr. Ludevít Procházka,Zpěv. spolek „Vlastislav" v HeřmanovuMěstci uspořádal dne 15. srpna b. r. za přítomnosti Kutno- horského Sokola v místnostech besedních pěveckou a deklama- torní zábavu ve prospěch pohořelých v Polné.Jíl o v s ký z p ě v. spolek „Hory mír" uspořádaldne 18. srpna 1863 ve prospěch pohořelých v Polné besedu.Program obsahoval proslov, tři deklamace, jeden d voj sbor apět ctverozpěvů.Stanovy zpěv. spolku „Blaníka" ve Vla- šimi byly od c. k. místodržitelství potvrzeny. Spolek tento vy- stoupil poprvé u veřejnost v besedě, kterouž uspořádal k osla- vení narozenin Jeho Vel. dne 18* t. m.Zpěv, spolek v České Třebové přijal jméno„Lumír." Stanovy jeho jsou již od c. k. místodržitelstvípotvrzeny.*** Zpěvácký spolek „SlávošMv Berouneuspořádal dne 18. t. m. „na Plzence" pěveckou akademii veprospěch pohořelých v Lomnici.*** Plzeňský zpěvácký spolek „Hlahol" uspo- řádal dne 16. t. m. výlet do lesů blíže Výprnice. Údové shro- máždili se v měšťanské besedě a vyšli o 1 hodině.Zpěv. spolek „Svantovít" vHlínsku uspo- rádal na oslavení výroční památky svého trvání a ve prospěchpohořelých v Polné dne 16. srpna národní besedu v zahraděp. Jana Adámka. Program: 1. „Rovnost a svornost," sborod Jelena 2. Proslov přednesl p. K. Adámek 3. Hymnaod Procha 4. Deklamace, přednesla sl. M. Adámkova 5.„Žárlivý holoubek," sbor od Hynka 6. Deklamace, předneslp. Leop. Štírský 7. „Má otčina," sbor od Slavíka. Poprodukci následovala taneční zábava.*** Zpěvácký spolek „Doubrava n" v Chotě- boři vydal následující oznámení: Jelikož se dne 6. září b. r.slavnost na památku zvěčnělého F. J. Rubeše ve Skutči odbý- vati bude, tedy se spolek náš povinna cítí, slavnost svěcenípraporu svého na neděli dne 13. září b. r. odložiti, cožse ctěným údům k vědomosti dává. J. Hubáček, předseda.Zpěv. spolek „Hory mír" v Loch o vících a„Slavík" v Hořovicích uspořádají společně dne 30. srpnat. r. v Lochovicícb pěveckou a deklamatorní besedu, jejíž čistývýnos věnován bude pohořelým v Polné.*** „Ratiboř," Hořický zpěv. spolek, podniknev neděli dne 23. srpna 1863 pěvecký výlet do Sadové, okresuNechanického.%* Strakonický zpěvácký spolek „Zvon"uspořádal v neděli dne 16. srpna 1863 v Pantheonu besedu.Čistý výnos ku prospěchu pohořelých Bezděkovských. Ochotnická divadla. V Bystřici (v Jihlavsku) chystají se tamější ochotníciku provozování veselohry „Obžinky" od Kořenovského. V So- botce provozovali ochotníci dne 16. srpna řízením výboru ob- čanské besedy „Učenec," činohra ve dvou jednáních dle Scribe-aa Morvela, přeložil J. L.a „Vychovatel v čepci," dle Goruera,přeložil F. M. Dne 9. t. m. uspořádali študující v Stra- konicích ochotnické divadlo dávajíce tři kusy: „Po půl noci,"„Dříve matka," „Dvě postele v jednom pokoji." Čistý výnosurčen jest pro pohořelé Bezděkovské. Kladenští študu- jící uspořádali v neděli dne 16. srpna divadelní představeníse zpěvem a deklamacemi. Podrobný program byl následující:1. Sbor „Pocestný," od Leop. Zvonaře. 2. Besední čtení. 3. Píseň: „Matka vlastenka," od L. Zvonaře. 4. Deklamace.5. „Podskalská," sbor od J. L. Zvonaře. 6. „Při piketu,"veselohra. Dne 15. srpna provozovali študující v Cetó- ra z i divadelní hry: „Vypovězenec" a „Černý Petr", jichžčistý výnos nešťastným pohořelým v Polné jest věnován. Divadelní ochotníci v Dobrušce dávali dne 16. t. m.veselohru: „Tichá voda břehy mele." Ochotnické divadlov Sobotce provozovalo v neděli dne 16. srpna veselohry:„Učenec" a „Vychovatel v čepici." Z Prahy. —t— — Koncert umělecké besedy, ve prospěch pohořelých v Polné v sále na Žofíně odbývaný, těšil se z hojné ná- vštěvy a vypadl v pravém smyslu slova dobré. Slyšeli jsmejeden v národním duchu složený sbor „Orání" od Vašáka,jejž „Hlahol" slušně přednesl. Na to zpívala sl. Ehrenb er- go v a písně „Čechové jsou národ dobrý" a „Hněv" od Skroupas obvyklou routinou, sl. Helena Zavviszanka zapěla dvěpolské písně s hlubokým citem a významem a došla hlučné abouřlivé pochvaly. Pan Lud. Lukeš, jenž tentokráte nebylprávě disponován, přednesl výborně „Zastaveníčko" od V. J.Veita, které pro svou poesii a něžnost veliké pochvaly dosáhla.Též pan Schwarz zapěl dvě písně české s pravým výrazem.Korunou koncertu byla mistrná hra na housle p. Ferd. Lauba,jenž schválně k tomuto koncertu do Prahy přijel. Přednášeli s panem Bedř. Smetanou nejprvé Krentzerovu sonátu pro hosulea piano od L. Beethovena, v nížto jeden druhého přestihnoutise snažil, a věru bylo by nesnadno udati, kdož z obou Beetho- vena hlouběji pojal a jeho duchaplné myšlénky nástrojem svýmvyjádřil. Oba umělci byli pro provedení díla hlučně voláni.Dále přednesl p. Ferd. Laub fantasii na housle a směs z ná- rodních písní, jejichžto přednesem každého uchvátil. Bylo byvěru zbytečné, líčiti mistrovskou hru jeho; neboť kdo neslyšelLauba znovurozeného českého Paganiniho, na housle hráti,ten si nedovede i po nejzevrubnějším a nejpoetičtějším líčenípředstavili tohoto čarodějce na housle, jenž z nástroje svéhonetušené tóny vyluzuje a cituplnými melodiemi každého okouzlí.Významný proslov od Karla Sabiny přednášel, vlastně odříkávalpan Šimamovský; přednášeli tak rychle, že mu sotva třetíslovo rozuměli bylo a tím minul se proslov svého účinku. Lépepodařil se panu Simanovskému přednes „Žižky" dle Lenaua odFr. J., začež se inu pochvaly dostalo. Výtečně deklamovalapaní Pešková deklamaci „Jděte, jděte" od Fr. Doucby,v pojejímžto přednesu velká bouře pochvaly se strhla. Pan Sam- berk, jenž Žižku přednésti měl, a sl. Brennerova, která ma- ďarské písně zpívali měla, náhle ochuravěli. — Hudební škola. C. k. státní ministerstvo nařídilo,aby „theoreticko-praktická hudební škola" pro učitele, ředitelekuru a zvláště pro čekatele od kapelníko mistra u sv. Vítav Praze, Jana Nep. Skroupa, sepsaná, v české a německé řečivydána, do seznamu učebních prodstředků pro praeparandy při- jata byla. Ohledně vydání německého díla toho byla veškerámístodržitelství vyjma Benátské a Daimatinské, ohledně vydáníčeského však místodržitelství v Praze a v Brně, pak zemskáspráva v Opavě o tom srozuměny.Varhanická škola. Theoreticko-praktický běh napražské varhanické škole započne v obou ročnících pro školnírok 1863—64 1. říjnem. Kdož přijat býti chce, nechť zašležádost svou s přiloženým křestným listem a výkazem vědomostijednoho z obou jazyků zemských v mluvě i písmě nejdéle do30. září ředitelstvu jmenovaného ústavu v Bartolomějskéulici v konviktním domě, 1. poschodí na zad.Pan Bedř. Smetana a Ferd. Heller otevroudne 1. září t. r. hudební ústav pro klavír, zpěvá theorie hudby.Žáci přijímají se až do 1. října t. r. Podrobnosti plánu ústavutoho sdělí se v ústavu v paláci hraběte Lažanského na nábřeží.Pan Ulm, redaktor „Slavoje" a majitel tiskárny panSchreyer odsouzeni jsou dne 13. t. m. od Pražského c. k. měst.del. okresního soudu pro přestupek v §§. 10 a 11 zákona ti- skového obsažený, k peněžité pokutě po 20 zl. r. č.Paní Schroderová, roz. Chaloupková, která uopery Lvovské engažována byla, dostala se nyní k opeře Ham- burské, kdež s velmi příznivými výminkami engažována jest.Pan A. Ander, bratr našeho slavného operního pěvceAlojse Andra ve Vídni, engažován jest nyní v Brunšviku.Hudební literatura. „Kytice" jest titul sbírky muž- ských čtverozpěvů vlateneckých, žertovných i vážných, spo- lečenských i příležitostných, jižto sestavuje a vydává LudevítProcházka nákladem vlastním. První sešit „Kytice" obsa- huje dva sbory, které se velmi snadno provésti dají, totiž:„Čechové," sbor od A. Win tra, skladatele oblíbeného sboru„Gdě je slavska domovina" a „Píseň na nebe,"' sbor odHynka Vojáčka, jenž si mnohých zásluh o pěstování muž- ského čtverozpěvů získal. Sešit tento (hlasy toliko) stojí 50kr. r. čís. Dur a moll. Vynálezce tleskotu. Largius Licinius, současník Nerona, můžese za vynálezce tleskotu považovat!. Bylť prvním tleskačem (klakérem)římských advokátů. Tito lidé wludicaeni" zvaní, tleskali na dané zna- mení advokátům, kteří před soudem při líčili; za to dostávali tito hla- doví chuďasové obéd.