Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Décembre 1907 nabh_1907-12-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 La Société Internationale de Musique en 1907 3-8 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 NICOLO PAGANINI SA VIE, SES ŒUVRES, SON INFLUENCE SUR L'ART DU VIOLON ET SUR LA MUSIQUE 9-42 G. ROSSINI, N. PAGANINI ET LA CANTATRICE S. PASTA Eneleman, èditeur, Londres, 1832 Illustration 9 LETTRE-PREFACE DE JOSEPH JOACHIM Joseph Joachim cre 9-10 Untitled Image Illustration 10 VIE DE PAGANINI 10-13; 15-29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 MAISON NATALE DE PAGANINI A GÊNES DANS LE « PASSO DI GATTA MORA » La plaque apposée sur cette maison porte : ALTA VENTURA SORTITA UMILE LUOGO IN QUESTA CASA DE GIORNO XXVII DI OTTOBRE DELL'ANNO MDCCLXXXII NACQUE A DECORO DI GENOVA A DELIZIA DEL MONDO NICOLO PAGANINI NELLA DIVIN A ARTE DEI SUONI INSUPERATO MAESTRO Illustration 14 LA CÉLÈBRE STATUETTE CARICATURALE DE DAINTON Illustration 14 EXTRAIT DE L'ANNOTATEUR DU 26 JUIN 1834 BOULOGNE-SUR-MER. 29-30 Untitled Image Illustration 30 REPONSE DE PAGANINI DANS L'ANNOTATEUR DU 3 JUILLET 1834 Nicolo Paganini cre 30; 32-33 Untitled Image Illustration 33 PORTRAIT DE PAGANINI PAR NAUDET (Dessin au crayon de la collection de M.A de Berha.) Illustration 31 MAISON DANS LAQUELLE PAGANINI MOURUT A NICE, RUE DE LA PRÉFECTURE. Illustration 31 RÉSUMÉ DE LA RÉPONSE DU MÊME JOURNAL 33-34 Untitled Image Illustration 34 ANNOTATEUR 10 JUILLET 1834 Alberto Bachmann cre 34-42 Untitled Image Illustration 39 DESSIN CARICATURAL DE PAGANINI Illustration 42 MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY Robert de Souza cre 43-54 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 54 Les musiciens de Philippe le Hardi D'APRÈS UN LIVRE RÉCENT Michel Brenet cre 55-65 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 65 UNE BELLE VENTE D'AUTOGRAPHES Jean Le Roux cre 66-71 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 71 Untitled Music 68 Untitled Music 69 LA NOTATION MUSICALE Louis Laloy cre 72-74 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 74 Un Théâtre de Musique à Paris P. Dollien cre 75-78 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 78 LE MOIS 79-89 Untitled Image Illustration 79 THÈATRES Louis Laloy cre 79-82 Untitled Image Illustration 82 ART DE LA DANSE. Louis Laloy cre 82-84 Untitled Image Illustration 84 CONCERTS DU DIMANCHE. Louis Laloy cre 84-85 Untitled Image Illustration 85 LA MAISON DES ARTS. Louis Laloy cre 86 Untitled Image Illustration 86 QUATUOR CAPET. 86 CONCERTS D'AVANT-GARDE. J. E cre 87 Untitled Image Illustration 87 BARCELONE. F. Lliurat cre 87-89 Untitled Image Illustration 89 A PROPOS DE BRUCKNER William Ritter cre 90-94 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 94 BIBLIOGRAPHIE 95-100 Untitled Image Illustration 95 L' Esthétique de Jean - Sébastien par André PIRRO. Michel Brenet cre 95-99 Untitled Image Illustration 99 BROSSET. J. Le grand orgue, les Maîtres de chapelle et L. de la Laurencie cre 99-100 Untitled Image Illustration 100 SECTION DE PARIS ASSEMBLEE GENERALE DU 15 NOVEMBRE 101-102 Untitled Image Illustration 102 ÉCHOS ET NOUVELLES 103-113 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 - AïiNEE 12 15 Décembre 19\ E T BOLL ET I N FRAN Ç A I S L^ASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE Téléphonex. .2 2 2-65ï'--'V ~ ' ' .JSs: , ' i '' . .-, . ■■*! . "v .... \ TÉLÉPHONE2 22-65 ; v-. . • • , - -J- ' - -■ V" - - I Si "■ '"fc 1232 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE EN 1907 1233 1234 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE EN 1907 1235 1236 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. NICOLO PAGANINI 1239 1240 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1241 1242 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1243 1 1244 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1245 1246 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1247 1248 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1249 1250 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1251 1252 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1253 1254 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1255 1256 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1257 1258 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1259 3 1260 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1261 1262 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1263 1264 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1265 1266 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1267 1268 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NICOLO PAGANINI 1269 MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY 1271 1272 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY 1273 1274 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY 1275 4 1276 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUPSY 1277 1278 MERCURE MUSICAL ET S I. M MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY 1279 1280 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY 1281 LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI 1283 1284 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI 1285 1286 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI 1287 1288 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI 1289 1290 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI 1291 5 1292 MERCURE MUSICAL ET S. I. W. 1294 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE BELLE VENTE D'AUTOGRAPHES 1295 UNE BELLE VENTE D'AUTOGRAPHES 1297 1298 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1300 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA NOTATION MUSICALE 1301 UN THÉATRt DE MUSIQUE A PARIS 1303 1304 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN THÉÂTRE DE MUSIQUE A PARIS 1305 LE MOIS 1307 6 g MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1309 1310 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1311 1312 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LE MOIS 1313 1314 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1315 1316 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1318 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. A PROPOS DE BRUCKNER 1319 1320 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. A PROPOS DE BRUCKNER 1321 BIBLIOGRAPHIE 1323 1324 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 1325 1326 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 1327 SECTION DE PARIS 1329 ÉCHOS ET NOUVELLES 1331 1332 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1333 1334 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1335 1336 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1337 1338 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1339 8 1340 Lê Gérant : MARCKL FRBD*T. MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris, V VI VII VIII IX X DANS CE NUMÉRO LA SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE EN 1907» par ELIE POIRÉE 0 PAGA- NINI, par ALBERTO BACHMÀNN 0 MAURICE MAETERLINCK ET CLAUDE DEBUSSY,par ROBERT DE SOUZA 0 LES MUSICIENS DE PHILIPPE LE HARDI, par MICHELBRENET 0 UNE BELLE VENTE D'AUTOGRAPHES, par JEAN LE ROUX 0 LA NOTA- TION MUSICALE, par LOUIS LALOY OUN THEATRE DE MUSIQUE A PARIS 3* LE MOIS La Société Internationalede Musique en 1907 (1) iES chers collègues, je ne vais pas vous faire un dis- cours, un discours de rentrée, comme à la Cour,ou à une conférence juridique, je veux simplementvous adresser un salut cordial de bienvenue. Ren- trés à Paris, après nous être dispersés plus ou moins çà et là, nous allons reprendre nos travaux, nos séances,et c'est avec infiniment de plaisir que je retrouve ce soir leshabitués, les amis fideles de ces reunions. J espere que les autrescollègues, malheureusement trop rares, suivront le bon exempleet qu'ils viendront plus souvent les jours où on ne parle pasaffaires ou administration, mais où l'on cause musique, oùl'on eri?fait même, et de fort intéressante. Leur présence, leurassiduité seront un stimulant précieux.Une triste nouvelle nous est parvenue pendant ces vacances.Nous avons à déplorer la mort d'un de nos collègues, le docteurVaschide, âgé de trente-trois ans. Le docteur. Vaschide a publiédans diverses revues scientifiques des etudes de psychophysio- logie musicale ; tout dernièrement, au mois de mai, il nous faisaitune communication très documentée sur la mentalité et aprétendue folie de Schumann. Travailleur acharné, savantconsciencieux et averti, la Société perd en lui un excellent cola- borateurCette année, nous pouvons le dire je crois, sans crainted'exagération, l'activité de la section s'est affirmée dans une large mesure. Beaucoup de questions avaient été mises à l'étude,plusieurs ont été résolues et de la façon la plus heureuse. Il y aun an environ, la création d'un bulletin spécial à la sectionfrançaise avait été décidée. Revêtu de l'emblème social, leBulletin a paru en janvier et forme, dès à présent, un ensemblede dix fascicules, presque aussi importants que des volumes oùles sujets les plus variés ont été traités. Selon vos indications unepart a été réservée aux actualités ; les œuvres nouvelles sontanalysées, appréciées librement, quelquefois avec un peu tropde sévérité; qu'il me soit permis de signaler cette legere critiqued'une critique dont je suis le premier à reconnaître la loyautéet l'indépendance. Sous la rubrique Echos et Nouvelles sontrassemblés les faits, les événements du jour, les informationsqui tiennent le lecteur au courant de la vie musicale pendantle mois écoulé. L'importance de notre Bulletin n'a pas échappéaux autres sections. On en a beaucoup cause chez nos voisins, aLondres ou ailleurs. Le Directorium de Leipzig nous a demandérécemment de consacrer, dans chaque numéro duInternational,une ou deux pages, àun sommaire abrégé des prin- cipaux articles. Il y a là un acte de courtoisie, de bonnecamaraderie dont je vous fais part volontiers, en même tempsque l'affirmation du caractère international de la Société, dulien que la section française a à cœur de maintenir ; mais il fauty voir aussi la preuve de l'intérêt suscité par une publicationqui, avec ses études et ses articles de fond sera bientôt unevéritable encyclopédie musicale.La publication des Documents s'est poursuivie régu- lièrement. Au T rêsord? Orphée, d'Antoine Francisque, éditépar M. Quittard succède le Dépouillement de la série Y parM. Ecorcheville, ouvrage qui sera suivi à son tour, dans undélai rapproché, de Y Histoire de la musique de la Sainte-Chapelleet de cent motets du xme siècle publiés par M. Aubry. Lamise en train de cette vaste et importante collection prend doncune allure beaucoup plus rapide que celle que nous avions prévueau début.A ces diverses publications je dois ajouter les travaux per- sonnels de nos collègues, ils sont nombreux, je voudrais les détail- ler, en parler longuement et dans les termes qu'il convient, bienque ce soit une incursion dans un domaine privé ; mais ces étudesremarquables des membres de notre section augmentent son bon renom, son crédit, je puis bien dire n'est-ce pas que lasection en est fière, à très juste titre.Une question avait été agitée dans nos réunions, et le comité,à diverses reprises, s'en est occupé : c'est celle des auditionsmusicales, des concerts payants ou sur invitation, donnés enpublic. Le problème c'en est un, en effet, et fort difficile —n'apu encore être résolu convenablement. Si l'idée est excellente enprincipe, sa réussite complète exige la réunion de conditions quene facilite guère la pénurie de notre budget, je devrais dire,l'absence de nos ressources. Il est souhaitable que la questionsoit remise à l'étude à meilleure fin, que nous possédions quelquejour un groupe d'exécutants habiles et dévoués, faisant partie dela S. I. M. ou en quelque sorte inféodés à la Société, qui auraitainsi comme une Majesté d'antan, ses Petits Violons. Nos collè- gues leur feraient appel pour illustrer leurs communicationsdans les réunions habituelles et ce serait la vaillante armée denos exploits futurs en public. Quant aux grandes séances, nonseulement elles constitueraient un précieux moyen de propagandemais elles seraient le complément, le couronnement de nos recher- ches, quelque chose toutes proportions gardées commeles fêtes de musique si fort en honneur de l'autre côté du Rhin,elles seraient aussi une preuve sonore, plus frappante, de la vita- lité de notre Société.On lui reproche en effet assez souvent de se confiner dansl'archéologie, de collectionner les documents, comme certainsmusées alignent tristement des amas de caillous, d'objetsinformes ou brisés, de pierres indifférentes, dit le poète, aux pasdistraits de l'étranger. Cela est un peu vrai. Dans nos investiga- tions nous ne découvrons pas toujours des chefs-d'œuvre, pasplus que les équipes d'ouvriers qui fouillent les cendresj étalées parle Vésuve ou le sol de l'antique Asie. C'est fatal. Mais les œuvresmises au jour peuvent n'être pas intéressantes par elles-mêmes,elles le sont par les tendances artistiques qui s'y révèlent, par lecôté humain qui s'y montre sous des apparences quelquefoisfrustes, grossières ou maladroites. L'homme qui regarde versl'avenir, s'écarte volontiers du passé, il le dédaigne et l'oublie, nele comprenant plus ; et quand ce passé se dresse devant lui, ilprécipite parfois de ses mains une ruine que le temps n'accompli- rait pas assez vite. Au siècle du grand Roi et au siècle suivantles Français ne furent-ils pas les propres bourreaux de leur art, de l'art issu de la vieille terre de France, si caractérisé, si profondé- ment admirable ? Certes, à beaucoup d'égards, nous ne valonspas mieux que nos ancêtres, mais nous avons sur eux au moinsun avantage, nous respectons le passé, nous nous efforçons de leprotéger, de le sauver. Le dix-neuvième siècle fut un grand collec- tionneur, le vingtième le sera peut-être plus encore, continuantles traditions du siècle précédent, en portant ses recherches versdes champs encore inexplorés. Et cette sollicitude pour lesvieilles choses nous en donne en retour une intelligence de plusen plus vive, de plus en plus claire. Pour bien juger d'un artaujourd'hui désuet, périmé, il faut le comprendre, en deviner labeauté lointaine et mystérieuse. Et qui sait si, dans cette pous- sière remuée, quelque germe n'est pas resté enfoui, qui, revenuà l'air, àla lumière, àla vie, ne refleurira pas, n'engendrera pasdes variétés nouvelles, apportant à l'art moderne un élémentinédit de beauté ? Il y a de glorieuses exhumations, celle de laPassion selon saint Mathieu par Mendelssohn est restée célèbre,et le vieux Bach, en ressuscitant fut un rénovateur, ayant fait,comme Wagner, mais cent ans avant lui, ayant préparé, tout aumoins, la musique de l'avenir.Le reproche adressé à notre Société n'est donc pas justifiéentièrement, cependant on est porté à se demander si la Sociéténe pourrait pas se mêler un peu plus à la vie musicale actuelle,tenir dans le présent une place plus effective. Elle peut le fairepar ses travaux mêmes ; rien ne lui interdit de commenter,d'étudier les productions modernes, la musique contemporaine.D'autre part j'ai pensé souvent à une œuvre grandiose, qui seraità la musique française ce qu'est pour la litérature nationale leRecueil de l'Académie des Inscriptions intitulé l'Histoire litté- raire de la France.La comparaison est ambitieuse, peu encoura- geante, car depuis cent cinquante ans, bénédictins, savants,académiciens ont travaillé sans relâche à son élaboration et onn'en est encore actuellement qu'au xive siècle, avec le tome 33 ! ...Si une telle entreprise dépasse, cela est évident, les efforts indi- viduels, elle est possible pour une Société, comme la nôtre, à quisa robuste constitution promet d'être plus que centenaire. Levaste sujet serait divisé en une série de volumes très complets,avec planches, documents et pièces explicatives rédigés en colla- boration comme ceux de l'Histoire littéraire ; une fois lesmatériaux rassemblés sur telle ou telle partie reconnus suffi- sants, le volume serait mis au point et publié. Projet pourl'avenir, plutôt que pour le présent, mais, à mon avis du moins,œuvre à laquelle il nous faut songer.Je crois également tout en faisant de nombreuses réservesque l'activité de notre Société s'emploierait avec profit etd'une façon féconde du côté de l'enseignement, soit en revisantles textes des grands auteurs, en vue de rééditions futures, nonpas éditions de luxe, mais éditions de classe, comme s'il s'agis- sait de livres universitaires, soit encore en facilitant la publica- tion de manuels, de méthodes où prendrait place une partiehistorique, fort peu connue jusqu'à présent. Tous les pianistes,les élèves surtout, aimeraient à avoir une bonne édition bonmarché, correcte comme rythme et comme phrasé, des sonates depiano de Beethoven, pour ne prendre qu'un exemple ; l'ensei- gnement technique d'autre part est insuffisamment doté d'ou- vrages pour la plupart anciens et qui, par conséquent, ne sont plusau courant,ou sont à peu près inabordables par leur prix élevé.Je ne prétends pas que notre Société puisse assumer àelle seule des tâches si variées et si différentes, je constateseulement, mettant hors de cause l'enseignement oral des maîtresofficiels ou des professeurs libres, l'état d'infériorité, à l'égarddes ouvrages didactiques, de l'enseignement technique musicalcomparé aux autres enseignements littéraire ou scientifique.Pouvons-nous, sous une forme quelconque, par une interventiondirecte ou indirecte, contribuer à y remédier ? C'est une simplequestion que je pose. D'ailleurs tous ces projets, je ne fais que lesmentionner à la hâte, quitte à revenir vous en entretenir ànouveau, s'ils vous intéressent et vous agréent.Comme vous le voyez, mes chers collègues, ce ne serait pas labesogne qui ferait défaut, d'autant plus que l'énumération précé- dente n'est pas complète. D'autres initiatives, dues en grandepartie à la section française, ont abouti à la nomination de com- missions.La commission de bibliographie, que vous connaissez, secompose actuellement de douze membres : MM. Haase, etSchwratzà Leipzig, Kopfermann et Springer à Berlin, Schulz àMunich, Mantuani à Vienne, Norlind en Suède, Sonneck àWashington, Barclay-Squire à Londres et à Paris, Ecorcheville,La Laurencie et Tiersot. Elle se propose d'édifier un vasterépertoire de bibliographie des œuvres et de la critique musicales, de dépouiller les périodiques ; peut-être, en vue de résultats plusimmédiats, conviendrait-il de préciser même de limiter pour lemoment un si gigantesque travail.Les deux autres commissions sont plus récentes.Une d'elles se consacrera à la musique de luth : fixer l'étatprésent des recherches, en groupant ceux d'entre nous qui s'ylivrent ou s'y destinent ; établir une bibliographie de ce quiexiste en tablature et imprimés ; publier des études et rééditerdes textes théoriques ou pratiques ; provoquer un mouvementen faveur de cette littérature trop négligée, préparer enfin lestravaux d'une section de luth au congrès prochain de la S. I. M.Cette commission se compose de MM. Chilesotti à Bassano,Arnold Dolmetsch à Boston, Miss Janet Dodge à Londres,Opienski à Varsovie, Dr. Koczirz à Vienne, à Paris MM. Alix,Bouvet, Michel Brenet, Ecorcheville, Quittard et Wagner.Enfin une commission vient d'être créée à Vienne pour lapublication des musiciens théoriques du moyen âge, d'un Corpusmusicoem scriptorum medii aevi. Ce sera une réédition, mais vrai- semblablement augmentée de beaucoup de parties inédites, et faitesur des textes revisés, soigneusement établis, des grands recueilsde Gerbert et de Coussemaker. Cette commission se composepour la France de MM. Aubry, Léopold Delisle, Expert etGastoué. La commission, dite commission du a décidé,fort sagement, qu'avant d'entreprendre la revision des textes, ily avait lieu de commencer d'abord par une bibliographie complètedu sujet, c'est-à-dire par un inventaire dressé dans chaque paysdes manuscrits et des imprimés dispersés çà et là dans les biblio- thèques, les collections, les couvents et les églises. Les déléguésFrançais devront, en outre pousser leurs recherches dans lapéninsule Espagnole.A la lecture de ces listes vous avez pu remarquer que danschacune de ces commissions la France est largement représentée,que de vaillants collègues, comme Ecorcheville, La Laurencie,Tiersot et bien d autres encore, travailleurs acharnés et dévoués,n ont pas hésité à donner leur acceptation, malgré la lourdetâche qui leur était offerte. Nous les en remercions très vivement.Vous avez pu remarquer aussi que sur la liste de la Commission31 C°rPus figure le nom dun maître vénéré, d'un érudit éminent,M. Leopold Delisle; c'est avec une respectueuse fierté que jem incline devant une adhésion qui nous honore, qui est unegrande (i) Allocution prononcée à l'Assemblée générale du 15 novembre 1907- NICOLO PAGANINI SA VIE, SES ŒUVRES, SON INFLUENCE SURL'ART DU VIOLON ET SUR LA MUSIQUE G. ROSSINI, N. PAGANINI ET LA CANTATRICE S. PASTAEneleman, èditeur, Londres, 1832 LETTRE-PREFACE DE JOSEPH JOACHIM Joseph Joachim. Monsieur,Vous m'écrivez qu'il vous serait agréable de savoir mon opinion surl'influence de Paganini sur la technique du violon. Cette influence estdouble : d'un côté, elle a été un bienfait extraordinaire, car c'est le mériteimmortel de Paganini d'avoir augmenté infiniment les ressources del'instrument, tant par le perfectionnement de la main gauche, que pardes coups d'archets nouveaux.C'est ainsi qu'il a produit les éblouissants effets de son invention,et exercé une impression magique sur ses contemporains.Cette impression n'aurait pas été si extraordinaire, si Paganini n'avaitpas été en même temps une individualité de vrai génie et essentiellementmusicale, dont beaucoup de ses compositions, mais surtout les 24. caprices font preuve. Ceux-ci sont en effet remplis d'originalité, etdémontrent une grande maîtrise de la technique de la composition.L'autre influence a été, sans qu'il y ait de sa faute, d'un effet funeste,par la raison qu'une quantité de jeunes artistes ambitieux ont cru,fascinés et séduits par les succès inouïs de Paganini, pouvoir arriver àune pareille célébrité en n'imitant que son éblouissante exécutiontechnique. Ils s'appliquèrent, avant même d'avoir fondé une basesaine et sérieuse pour les qualités indispensables d'un beau jeu, à exé- cuter des tours de force purement techniques avec une volubilité artifi- cielle et négligèrent la justesse et la beauté du son et de l'intonation, enportant atteinte au grand style en général. Ils désapprirent de porterleur attention sur les choses principales et essentielles, et les suitesfunestes s'en font ressentir encore de nos jours, chez une grande quan- tité de violonistes.Ce qui, chez Paganini, n'était qu'un moyen pour atteindre son but,devint chez eux la chose principale, et par cela même, une grimace etcaricature.On ne doit pas rendre Paganini responsable pour ceci, car lui, faisaitpreuve de sa grandeur d'artiste, en jouant la plus simple romance. FélixMendelssohn-Bartholdy m'a raconté, quand j'étais jeune, et que je l'in- terrogeais sur Paganini,qu'il l'avait ému le plus profondément par l'inter- prétation des simples mélodies. .Un noble émule de Paganini, était Heinrich Wilhelm Ernst, qui, bienqu'il n'ait pas atteint son modèle, quant à l'infaillibilité, a pourtant sumettre les grandes inventions et acquisitions techniques de Paganini auprofit de la forme musicale, et du jeu de violon.Ceci représenterait à peu près, ce que je saurais dire sur Paganini. VIE DE PAGANINI Nicolo Paganini, le violoniste le plus extraordinairementdoué de tous les temps, naquit à Gênes, le 18 février 1784.Son père, Antoine Paganini, facteur du port de Gênes,aimait passionément la musique et jouait de la mandoline. Ildécouvrit les heureuses dispositions de son fils, et résolut de lesdévelopper par l'étude: d'une sévérité excessive, il fut très durpour lui ; à six ans, Paganini jouait du violon, mais le surmenageeut une influence déplorable sur sa santé, qui fut par la suitetoujours chancelante.Après deux ans d'études, les leçons de son père devinrentinsuffisantes, et ce fut Servetto, musicien du théâtre de Genes,qui fut chargé de l'éducation musicale du jeune prodige. Très peu de temps après ses débuts, l'élève en savait plusque le maître, aussi son père le confia-t-il aux soins de GiacomoCosta, chef d'orchestre et premier violon des églises principalesde Gênes, avec lequel il fit de rapides progrès.A l'âge de neuf ans, le jeune artiste se fit entendre pour lapremière fois au Grand Théâtre de sa ville natale, à un concertque donnait Marchesi, et la cantatrice Albertinatti. Ces deuxderniers artistes prêtèrent ensuite leur concours dans un con- cert donné au bénéfice de Paganini qui exécuta des variationsde sa façon sur la Carmagnole, et provoqua les applaudissementsfrénétiques du public enthousiasmé.Après ces succès, son père, qui fit montre en la circonstancede beaucoup de sagesse conduisit Nicolo à Parme, où vivaitalors Alexandre Rolla, aussi grand virtuose que compositeuret chef d'orchestre.Paganini racontait ainsi sa première entrevue avec le maître :« En arrivant chez Rolla, nous le trouvâmes malade et alité. Sa« femme nous conduisit dans une pièce voisine de sa chambre,« afin d'avoir le temps nécessaire pour se concerter avec son« mari, qui paraissait peu disposé à nous recevoir. Ayant aperçu« sur la table de la chambre où nous étions, un violon et le« dernier concerto de Rolla, je m'emparai de l'instrument et« jouai le morceau à première vue. Etonné de ce qu'il enten- « dait, le compositeur s'informa du nom du virtuose qu'il venait« d'entendre. Lorsqu'il apprit que ce virtuose n'était qu'un jeune« garçon, il n'en voulut rien croire, jusqu'à ce qu'il s'en fût« assuré par lui-même. Il me déclara alors qu'il ne pouvait rien« m'apprendre et me conseilla d'aller demander à Paër des« leçons de compositions. »Il est prouvé cependant que Paganini fut l'élève de Rollapendant plusieurs mois et on ne sait pourquoi il s'en défendittoujours...Pendant six mois, le précoce virtuose reçut trois leçons decontrepoint par semaine, sous la direction de Ghiretti. D'unesprit déjà combatif, Paganini s'occupait dès ce moment, de larecherche de nouveaux effets sur son instrument, et des discus- sions, souvent orageuses, éclataient entre Rolla et lui à ce sujet.Ce fut a son retour de Gênes qu'il écrivit ses premières com- positions. Sa musique était si compliquée, au point de vue duviolon, qu'il devait la travailler lui-même énormément avant de la produire. Il faisait à cette époque, de dix à douze heuresde travail par jour, et finissait souvent sa journée par des éva- nouissements qui donnaient de vives inquiétudes à son entou- rage. C'est à son courage, et à une persévérance incessante, qu'ilparvint à devenir maître absolu de son instrument, et à sejouer des difficultés les plus insurmontables.Il commença ses tournées à Parme, en 1797, et fit avec sonpère, un voyage dans les principales villes de la Lombardie.C'est au retour de cette première et triomphale tournée qu'ilsentit le besoin de se débarrasser du joug de son père, quimalgré sa célébrité continuait à le traiter de façon brutale.La Saint-Martin donnait lieu chaque année à une solennitémusicale, à laquelle se rendaient de nombreux étangers. Paga- nini supplia son père de le laisser assister à cette fête en compa- gnie de son frère ; un refus formel lui fut d'abord opposé, maisl'insistance du fils et les prières de la mère, finirent par arracherle consentement tant désiré. Devenu libre, le jeune artiste se miten route, avec des rêves de succès et de bonheur. Lucques lui fitun accueil enthousiaste, Pise et d'autres villes lui furent toutaussi favorables. Ceci se passait en 1799, et Paganini venaitd'atteindre sa quinzième année.Son éducation ayant été complètement négligée, il profitade sa liberté, avec toute la naïveté de ses quinze ans. Savourantavec délices son indépendance nouvelle, il se laissa entraînerau jeu... Depuis ce moment, il lui arriva fréquemment de perdreen une soirée, le fruit de plusieurs concerts...Lors d'un voyage que Paganini fit à Livourne, il dut avoirrecours àla bonne volonté d'un négociant français établi là-bas,M. Livron, grand amateur de musique, qui s'empressa de luiprêter un excellent Guarnerius.Après le concert, Paganini le reporta à son propriétaire, maiscelui-ci s'écria : « Je me garderai bien de toucher un violon surlequel vous avez joué... c'est à vous que mon violon appartientdès à présent... »C'est ce même instrument qui servit à Paganini pendant lereste de son existence, et sur lequel il joua dans tous ses concerts.Il est à croire que le jeune virtuose avait une prescience de safuture célébrité, car rien ne semblait l'effrayer en tant quedifficultés violonistiques.Pasini, peintre distingué, et excellent amateur de musique, ne pouvait croire à la facilité surprenante avec laquelle Paga- nini, se jouait des plus grandes difficultés à première vue. Il luiprésenta un concerto manuscrit très compliqué, et lui mettanten mains un superbe Stradivari, il lui dit : « Cet instrumentest à vous, si vous pouvez jouer cela en maître à première vue....))répondit Paganini, dont la prodigieuse exécution plongeaPasini dans une admiration extatique...La vie de Paganini à cette époque (1801), fut tissée d'aven- tures de tous genres : c'était un passionné et son imaginationdonnait libre cours aux émotions intenses de l'art, de l'amouret du jeu... Sa frêle constitution l'avertissait sans cesse deménager ses forces, mais seulement le dernier degré d'épuise- ment l'obligeait à se reposer.Des ressources inattendues lui arrivaient parfois dans sesmoments de dénûment : se trouvant à Livourne, il y rencontraun riche amateur suédois dont l'instrument était le basson,et qui se plaignait de ne pas trouver de musique assez difficilepour son talent, Paganini le servit à souhait, en lui exécutantdes variations à peu près inexécutables, et pour lesquelles ilreçut une forte somme d'argent.Une telle existence aurait pu avoir des suites funestespour le grand artiste, heureusement, l'aventure suivante, contéepar Paganini, en décida autrement : « Je n'oublierai jamais,dit-il, que je me suis trouvé un jour dans une situation quidevait décider de toute ma carrière... Le prince de *** avaitdepuis longtemps le désir de devenir possesseur de mon excellentviolon, le seul que je possédasse alors, et que j'ai encore aujour- d'hui. Un jour, il me fit prier de vouloir lui en fixer le prix ;mais comme je ne voulais pas me séparer de mon instrument,je déclarai que je ne le céderais que pour deux cent cinquantenapoléons d'or. Peu de temps après, le prince me dit que j'avaisvraisemblablement plaisanté en demandant un prix si élevé demon violon, mais qu'il était disposé à me le paver 2.000 francsPrécisément, ce jour-là, je me trouvais embarras* 1 •y f . •que j'avais faite aujeu, et j étais presque résolu à céder mon violon pour la sommequi m était offerte, quand un ami vint m'inviter à une partiepour la soirée. Tous mes capitaux consistaient alors en 30 francs,e eja, je m étais dépouillé de tous mes bijoux: montres,bagues, épingles, etc. Je pris aussitôt la résolution de hasarder cette dernièreressource, et, si la fortune m'était contraire, de vendre le violonpour la somme offerte, et de partir pour Pétersbourg, sans instru- ment et sans effets, dans le but de rétablir mes affaires. Déjà,mes 30 francs étaient réduits à 3, et je me voyais en route pourla grande cité, quand la fortune, changeant en un clin d'œil,me fit conserver mon violon, et me remit sur pieds...Depuis ce jour, je me suis retiré du jeu, auquel j'avais sacrifiéma jeunesse, et, convaincu qu'un' joueur est partout méprisé,je renonçai pour jamais à ma funeste passion. »Paganini revint à cette époque, sur le théâtre de ses premierstriomphes, c'est-à-dire à Lucques. Son succès fut tel, à unefête nocturne donnée dans l'église d'un couvent, que les moinesdurent sortir de leurs stalles, pour réprimer les applaudisse- ments qui retentirent àla fin du concerto qu'il venait d'exécuter.Il avait alors vingt et un ans.La principauté de Lucques et de Piombino venait d'êtrecréée par Napoléon, en faveur de sa sœur, la princesse Elisa,femme du prince Bacciochi. La grande renommée de Paganiniétant arrivée jusqu'à la princesse, elle lui fit offrir la place devirtuose de sa musique particulière, et de chef d'orchestre del'Opéra.Quoique très indépendant de caractère et bien que la situa- tion fût d'un intérêt médiocre, la position lui plut, et il accepta.La princesse le nomma Capitaine dans sa gendarmerie Royale, etil se présenta dès lors sous un brillant uniforme, à toutes lesréceptions de la Cour.ll composa, pendant son séjour à Lucques,une sonate pour la chanterelle et la cordeAlors qu'il était à cette cour, Paganini raconte l'anecdotesuivante :« A Lucques, je dirigeais l'orchestre, lorsque la famille« régnante assistait à l'Opéra. Souvent aussi, j'étais appelé au« cercle de la cour, et chaque quinzaine, j'y organisais des con- « certs. La princesse Elisa se retirait toujours avant la fin, parce« que les sons harmoniques de mon instrument irritaient ses« nerfs. Une dame fort aimable, que j'aimais depuis longtemps« sans le lui dire, se montrait au contraire fort assidue à ces« réunions, je crus entrevoir qu'un secret penchant l'attirait« vers moi. Insensiblement, notre passion mutuelle aug- « menta, mais des motifs importants nous commandaient «la prudence et le mystère : notre amour n'en devint que« plus vif.(( Un jour, je promis à cette dame, pour le prochain concert,« une galanterie musicale qui ferait allusion à nos amours,« et je fis annoncer à la Cour une nouveauté sous le titre de« Scène Amoureuse. La curiosité fut vivement excitée ; Mais« l'étonnement de l'assemblée fut extrême, lorsqu'on me vit« entrer dans la salle, avec un violon qui n'avait que deux cordes.«Je n'y avais laissé que le sol et la chanterelle ; celle-ci devait« exprimer les sentiments d'une jeune fille, l'autre, faire entendre« le langage passionné d'un amant. J'établis ainsi une sorte de« dialogue où les accents les plus tendres succédaient aux« emportements de la jalousie. C'étaient des mélodies tantôt« insinuantes, tantôt plaintives, des accents de fureur ou de« bonheur. Venait ensuite la réconciliation des amants qui« exécutaient un pas de deux, que terminait une coda endia- « blée...« Ce morceau eut un succès considérable, et la dame de mes« pensées laissa tomber sur moi des regards enivrants. La prin- « cesse Elisa, après m'avoir comblé d'éloges, me dit gracieuse- « ment : « Vous venez de faire l'impossibible, une seule corde« ne suffirait-elle pas à votre talent ?... » J'en fis l'essai et il« me réussit : je composai pour la quatrième corde ma sonate« militaire intitulée Napoléon, que j'exécutai le 25 août« devant une Cour nombreuse et brillante. Le succès dépassa« mon attente. Ma prédilection pour la corde date de cette« époque. On ne se lassait pas d'entendre ce que j'écrivais pourt cette corde, et chaque jour, j'y acquérais plus d'adresse ; c'est« ainsi que, par degrés, je suis arrivé à cette habileté qui ne« doit plus vous étonner. »Dans l'été 1808, Paganini obtint un congé pour voyager ets'éloigna de Lucques oû il ne devait plus retourner. La sœurde Napoléon, devenue grande-duchesse de Toscane, alla se fixerà Florence avec toute sa Cour, où le grand violoniste conservasa position. L'artiste se rendit à Livourne, mais ne trouva pointl'enthousiasme de naguère. Son immense talent eut bientôttriomphé de la froideur du public.Lui-même raconte ses tribulations :« Un clou, dit-il, m'était entré dans le talon ; j'arrivai sur « la scène en boitant, et le public se mit à rire. Au moment« où je commençais, les bougies de mon pupitre tombèrent...« autres éclats de rire... Enfin, dès mes premières mesures du« solo, ma chanterelle se rompit, ce qui mit le comble à l'hilarité ;« mais je jouais le morceau sur trois cordes, et les rires se changè- « rent en exclamations... »Paganini cassait souvent sa chanterelle, et il fut accusé des'en faire un moyen de succès.Conestabile donne les détails suivants sur la vie de Paganinià partir de cette époque :« De Livourne, il alla à Turin où se trouvaient alors la prin- « cesse Pauline Borghese, sœur de Napoléon, le prince, son« époux,et leur suite. Blangini était alors directeur de la musique« de la princesse, et entendit l'illustre violoniste dans plusieurs« concerts ; son admiration pour le grand homme était sans« bornes... »Ce fut à Turin que Paganini ressentit les premières atteintesde la maladie d'entrailles qui, dans la suite, rendit sa santé sidébile, et l'obligea souvent à de longs repos. Il fut rappelé par sonservice à la Cour (de Florence), au mois d'octobre 1809, pour lesconcerts qu'on devait y donner à l'occasion de la paix entre laFrance et l'Autriche. C'est vers cette époque que fut exécutépar Bartolini, le buste de Paganini.Il passa les années 1811-1812 à Florence, et il lui arriva aucommencement de 1813 une aventure qui lui fit quitter définiti- vement le service de la princesse : dans une soirée solennelle dela Cour, où se donnait un concert suivi de bal, Paganini, quidirigeait ce concert et devait s'y faire entendre, parut à l'or- chestre revêtu de son uniforme de capitaine de la gendarmerieroyale. A peine la princesse l'eut-elle aperçu, qu'elle lui fit dired'aller se dépouiller immédiatement de cet uniforme, et de seprésenter en habit noir. Il répondit que son brevet lui permettaitde porter l'uniforme sans exception, et il prétendait ne pas s'endessaisir... Nouvel ordre de changer de costume pendant leconcert... nouveau refus de sa part... Enfin, voulant prouverqu'il ne prenait nul souci de ce qu'on pouvait penser de sarésistance, contre l'insulte qui lui était faite, il se mit à se pro- mener dans la salle lorsque le bal fut commencé... Cependant,il ne se dissimulait pas que, bien que le droit et la raison fussentpour lui dans la circonstance, sa lutte avec le gouvernement absolu de cette époque était pleine de dangers pour lui. Il crutprudent de ne pas attendre les ordres qui lui seraient donnés...et dans la nuit même, s'éloigna rapidement, se dirigeant vers laLombardie. La grande-duchesse lui fit les offres les plus sédui- santes pour le ramener à sa Cour, mais heureux d'avoir retrouvésa liberté, il ne consentit jamais, depuis lors, à se fixer dans lespositions qui lui furent offertes...Paganini passa plusieurs mois à Milan, retenu par une nou- velle atteinte de sa maladie, et ce ne fut que le 9 octobre 1813,qu'il put reparaître en public ; le succès de ses concerts fut prodi- gieux et l'écho en dépassa la frontière.Il adorait Milan, et y séjourna longuement à plusieursreprises. Ses concerts avaient lieu soit au Théâtre Carcano, soità la Scala ; quelques-uns furent donnés en 1814, au Théâtre Re.Au mois d'octobre de cette même année, il partit pourBologne, et y fit la connaissance de Rossini. Ils se lièrent d'uneamitié qui devint fervente, par la suite, lorsque Paganini vintà Paris en 1831. Il voyagea exclusivement en Italie, dont il fittrois fois le tour, jusqu'en 1828.Après avoir passé plus d'une année à Venise (1816), pourrétablir sa santé très compromise, Paganini partit pour Gênes,sa ville natale. Au début de 1817, il retrouva Rossini à Rome,ce dernier terminait à cette époque la Cenerentola. Il fit fureurparmi la population romaine et fut l'enfant gâté du grandmonde. Le comte de Kaunitz, ambassadeur d'Autriche, leprésenta à M. de Metternich qui l'accabla d'éloges et le pressade se faire entendre à Vienne. Ce puissant encouragement ledécida à visiter les grandes villes de France, d'Allemagne etd'Angleterre.Malheureusement, sa santé délicate ne lui permit pasd'exécuter son projet vers cette époque et les fréquentesatteintes de son mal le désespéraient au point de lui enlevertoute énergie et tout espoir de continuer sa carrière de vir- tuose. Il ne reprit ses voyages que vers 1819 et se fit entendredans la haute Italie, en Toscane et ensuite à Naples. Il souhai- tait depuis longtemps de se produire à Naples et son premierconcert eut lieu au theatre du Fondo. Paganini trouva lesartistes napolitains mal disposés à son égard ; la superstitionincroyable qui sévissait à cette époque dans toute cette partiede l'ltalie explique tant soit peu cet état d'esprit. En effet, la majeure partie des artistes napolitains mettaient sur lecompte de la sorcellerie les dons prodigieux du grand violo- niste.En 1820, il retourna à Milan et fonda la société de musiqueclassique « Gli Or/ei». Paganini avait une admiration sansréserve pour la capitale de la Lombardie et il y prolongea sonséjour jusqu'à la fin de l'année. Il partit pour Rome et y ren- contra Rossini précisément au moment où celui-ci était dansle plus grand embarras par suite de la soudaine maladie duchef d'orchestre qui devait conduire sa authéâtre Apollo. Sur la demande de Rossini, le fameux violo- niste accepta de diriger la répétition générale et les trois pre- mières représentations ; il s'en acquitta avec maîtrise. En 1821,Paganini retourna à Naples ; le littérateur Kandler qui s'ytrouvait écrivit à cette époque la relation des concerts danslesquels il entendit le grand artiste et le surnomma « l'Herculedu Violon ». De Naples, Paganini partit pour la Sicile et s'yfit entendre ; ses concerts ne réussirent que médiocrement àcause de l'indifférence des Siciliens pour la musique instru- mentale. En 1822, il se préoccupa du voyage en Allemagne,mais une grave maladie mit ses jours en danger jusqu'enjanvier 1823. A peine rétabli, il donna des concerts à Turin,aussi riches en triomphes qu'en recettes. Il dut ensuite serésoudre à se reposer quelques mois ; ce repos lui rendit desforces suffisantes pour faire une tournée courte, mais combienfatigante ! Il joua six fois à Gênes et six fois à Milan, saluépar des acclamations enthousiastes et touchantes à la fois ;le public semblait témoigner autant de joie à la conservationdes jours de Paganini qu'à l'audition de son admirable virtuo- sité. En janvier 1825, Paganini donna deux concerts à Trieste,puis il se rendit à Naples pour la troisième fois ; il partit ensuitepour la Sicile et son succès fut des plus brillants. Le climat dece délicieux pays lui convint si bien qu'il s'y reposa près d'uneannée, ne donnant que quelques concerts. Ce long repos luifut très favorable et il put bientôt donner suite à son projetde se rendre à Vienne. Avant de le réaliser, il se fit entendreà Trieste, à Venise et à Rome où il donna cinq concerts authéâtre Argentina. Le 5 avril 1827, le pape Léon XII lui conférala décoration de l'Eperon d'or. De Rome, il partit pour Flo- rence où il se trouva arrêté par un mal très grave qui lui survint à une jambe et qui exigea un long traitement. Il arriva le16 mars 1828 à Vienne, salué par de nombreux admirateursqui avaient déjà signalé aux Viennois les dons prodigieux del'artiste. Le 29 mars, Paganini donna son premier concert etdéchaîna un enthousiasme tenant du délire ; les artistes lesplus célèbres de la capitale, Saint-Lubin, Bôhm, Mayseder,Jansa, Slawich, Strebinger et d'autres déclarèrent n avoirjamais rien entendu de pareil. Les concerts suivants portèrentau comble l'exaltation du public. Tout fut dans la villePaganini ; on publia des pièces de vers, on frappa des médailles,les restaurateurs décorèrent certains mets du nom de Paganini.L'anecdote suivante montre combien le public était fanatisépar ce nom magique : un cocher de fiacre vint un jour demanderau maître de bien vouloir lui permettre d'inscrire sur soncabriolet « Droschke von Paganini » (voiture de Paganini).Celui-ci le reçut assez mal et accepta, après s'être souvenuque le bonhomme l'avait conduit la veille dans une prome- nade aux environs de Vienne. Après un concert donné au profitdes pauvres, la Ville de Vienne offrit à Paganini la médailled'or de San-Salvator et l'Empereur lui conféra le titre devirtuose de sa musique particulière. La même admirationl'accueillit en Allemagne, et nous laissons au célèbre violonisteLouis Spohr le soin de le jugerLettre du lyjoctobre 1816 Ji).Paganini est revenu de Trieste à Venise et à ce qu'il paraît, il renoncemomentanément à son voyage à Vienne. Il vint ce matin chez moi etcela me permit de faire la connaissance de cet homme prodigieux, duquelon m'entretenait chaque jour depuis mon arrivée dans ce pays. Aucuninstrumentiste n'a fait autant de sensation en Italie que Paganini.Quandon se renseigne sur ce succès énorme, les gens répondent que c'est parcequ'il tire de son violon des sons inconnus avant lui. Les musiciens aucontraire, tout en trouvant sa technique extraordinairement développée,lui trouvent peu de son, un goût médiocre dans le phrasé et un archettrès court, en fin de compte, ils le considèrent comme un charlatan. Saréputation immense vient de tours de force abracadabrants, tels que :sons harmoniques, pizzicati, variations sur une seule corde après avoirenlevé les trois autres. Ensuite par l'imitation de choses bizarres telles(lue '(: son du basson ou la voix d'une vieille femme. Nous possédionsen Allemagne un nommé Scheller qui fit une sensation peu banale aveces mêmes procédés. Comme je n'ai jamais entendu Scheller, j'aimerais entendre Paganini avec toutes les ressources de son individualité, étantpersuadé qu'il doit posséder de grandes qualités. Le bruit court ici,que son grand talent est le fruit de plusieurs années de labeur acharnépassées en prison où il se trouvait pour avoir assassiné sa femme. Commeil a reçu une éducation déplorable, il ne sait ni lire ni écrire ».En 1830, Spohr écrit encore .*« Paganini vient de donner deux concerts au théâtre de Cassel ; j'aisuivi ces concerts avec un intérêt énorme. Sa main gauche et surtoutsa justesse impeccable me semblèrent dignes d'admiration. Dans sescompositions et dans son style, je trouvais un mélange étrange de génia- lité manifeste et de choses enfantines et sans goût, par lesquelles on sesentait tour à tour attiré ou éloigné, causes pour lesquelles l'impressiongénérale ne fut pas satisfaisante pour moi. Comme sa présence coïncidaitavec la Pentecôte, je le pris avec moi le 2e jour de fête et l'invitai àdéjeuner à Wilhelmshôhe. Il se montra très gai, voire pétulant pendantle repas ».Cette dernière remarque est importante; car Paganinipassait pour un homme désagréable au possible ; il faut croireque son misérable état de santé était la cause principale de samauvaise humeur. Maintenant, Guhr va nous analyser le jeude Paganini, avec un art et une justesse admirables :«Quand on entend Paganini, quand on le compare aux autres maîtres,on est forcé de convenir qu'il a brisé toutes les entraves forgées jusqu'àprésent par l'habitude, qu'il s'est frayé un chemin qui lui est propreet qui le sépare de la manière la plus absolue des autres maîtres du vio- lon. Aussi, quand on l'entend pour la première fois, une foule d'effetsneufs, inattendus, excitent la surprise, l'admiration et le ravissement.On s'étonne de la puissance diabolique qu'il déploie sur son instrument ;on admire le mécanisme de son jeu, auquel rien ne résiste, l'espace sansbornes qu'il ouvre à l'imagination capricieuse,le souffle divin de la voixhumaine qu'il sait communiquer au violon, et avec lequel il pénètre aufond de l'âme. En un mot, il produit des effets qu'on était encore loinde soupçonner ; de sorte que la langue manque de mots pour les expri- mer. Ayant eu pendant un long espace de temps, le bonheur d'entendresouvent ce grand maître et de causer avec lui sur sa manière de jouer,je me suis aperçu qu'il cherchait soigneusement à cacher tout ce quia rapport au secret de son art, si je puis m'exprimer ainsi ; dès lors, jeme suis appliqué à l'observer attentivement, à rechercher scrupuleuse- ment ce qui distingue son jeu de celui des autres maîtres et à l'imiterensuite sur mon instrument : quoique je n'y aie d'abord réussi qu'in- complètement, j'ai fini par y trouver de jour en jour plus de facilité Voici quelques observations de Guhr sur la manière dejouer de Paganini :i- Paganini employait des cordes faibles.2. Les cordes sifflaient souvent par les temps humides.3- Etant données les différentes tonalités dans lesquelles il accordaitson violon, il employait des cordes sol de différents calibres. Avant defaire filer ses cordes, il avait la précaution de les monter sur un violonaccordé dans le ton auquel elles étaient destinées, soit ou kDans ce dernier cas, la corde était plus faible et le fil plus fin.4- ~ Paganini se servait d'un chevalet très bas et un peu moins con- vexe que celui des autres violonistes, cela lui donnait de la facilité dansles positions supérieures et lui permettait de toucher trois cordes à lafois.5- Le bras gauche de Paganini était fortement appliqué contrele corps ; le bras droit de même, le poignet seul étant d'une extrêmemobilité.6. L attitude du grand artiste n'était pas gênée, quoique moinsnoble que celle de Baillot, de Rode ou de Spohr. Le centre de gravité deson corps était déjeté à gauche et son épaule gauche se portait très enavant.7- Paganini accordait son violon en mi : Il accordait son instrument imperceptiblement. ■9- Les passages qui, au premier coup d'oeil, paraissaient inexpli- cables ou meme impossibles, comme celui-ci : s expliquent par la manière d'accorder l'instrument : 10. L'émission simultanée des quatre est également expliquéepar l'accord : il. Le son de Paganini était superbe. Dans l'adagio, les sons s'ex- halaient de son instrument, comme les soupirs de la douleur la plus pro- fonde s'échappent d'un cœur déchiré ; puis ils acquièrent une telle force,qu'on tremble qu'ils ne dépassent la limite du beau, ce qui pourtantn'arriva jamais ».De Vienne, Paganini gagne Prague ; cette dernière villelui fit un accueil plutôt froid, mais Berlin le reçut triomphale- ment. Après trois années de voyages et de succès en Autriche,en Saxe, en Prusse, en Bavière, dans les provinces Rhénanes,en Russie et en Pologne, le grand violoniste arriva à Paris etdonna son premier concert à l'Opéra, le 9 mars 1831. (LeDr Sirus-Pirondi nous donne par ailleurs ses impressions surce concert.)Paganini donna 11 concerts à l'Opéra et récolta un bénéficenet de 124.448 fr. 27 centimes. L'ensemble des concerts produisitun total de 165.751 francs. C'est un chiffre fantastique pourl'époque. Le même délire qui s'était emparé du public viennois,s'empara du public parisien. Bientôt, les magasins furent remplisde lithographies représentant Paganini jouant du violon dansson cachot. Un nombreux public se pressait devant les devan- tures où étaient exposées ces mêmes lithographies et chacunracontait son histoire. Un jour que Paganini se promenait surle boulevard, il fut intrigué par un rassemblement et se mêla auxbadauds qui discutaient devant le portrait du maître. Il en futvivement affecté et pria F.-J. Fétis (1) de rédiger lalettre sui- vante, qu'il envoya à la presse Européenne. Monsieur,« Tant de marques de bonté m'ont été prodiguées par le public fran~çais, il m'a décerné tant d'applaudissements, qu'il faut bien que je croieàla célébrité qui, dit-on, m'avait précédé à Paris, et que je ne suis pasresté dans mes concerts trop au-dessous de ma réputation. Mais si quel- que doute pouvait me rester à cet égard, il serait dissipé par le soin queje vois prendre à vos artistes de reproduire ma figure et par le grandnombre de portraits de Paganiniressemblants ou non, dont je vois tapisserles murs de votre capitale. Mais, Monsieur, ce n'est pas seulement à desimples portraits que se bornent les spéculations de ce genre ; car, mepromenant hier sur le boulevard des Italiens, je vis chez un marchandd'estampes une lithographie représentant Bon !me siiis-je dit, voici d'honnêtes gens qui, à la manière de Basile, exploi- tent à leur profit certaine calomnie dont je suis poursuivi depuis quinzeans. Toutefois, j'examinais en riant cette mystification avec tous lesdétails que l'imagination de l'artiste lui a fournis, quand je m'aperçusqu'un cercle nombreux s'était formé autour de moi et que chacun, con- frontant ma figure avec celle du jeune homme représenté dans la litho- graphie, constatait combien j'étais changé depuis le temps de ma déten- tion. Je compris alors que la chose avait été prise au sérieux par ce quevous appelez, je crois, les badauds,et je vis que la spéculation n'était pasmauvaise. Il me vint dans la tête que puisqu'il faut que tout le mondevive, je pourrais fournir moi-même quelques anecdotes aux dessina- teurs qui veulent bien s'occuper de moi ; anecdotes où ils pourraientpuiser des sujets de facéties semblables à celles dont il est question. C'estpour leur donner de la publicité que je viens vous prier, Monsieur, devouloir bien insérer ma lettre dans votre (i)« Ces Messieurs m'ont représenté en prison ; mais il ne savent pasce qui m y a conduit, et en cela ils sont a peu près aussi instruits ouemoi et ceux qui ont fait courir l'anecdote. Il y a là-dessus plusieurs his- toires qui pourraient fournir autant de sujets d'estampes. Par exempleon a dit qu ayant surpris mon rival chez ma maîtresse, je l'ai tué brave- ment par derrière, dans le moment où il était hors de combat. D'autresont prétendu que ma fureur jalouse s'est exercée sur ma maîtresse elle- meme ; mais ils ne s accordent pas sur la manière dont j'ai mis fin à sesm^rSi'^eS Unf Veulent1 que Je mJ sois servi d'un Poignard ; les autres,1 VOÎ! 30mr e.SeS f 0 Par le poison. Enfin, chacun ade îa mêitVT Sa fantafie.; les lithographes pourraient userde la meme liberté. \ oici ce qui m'arnva à ce sujet à Padoue il v a en-IveTsuccèf ITI J H aVaiS -Té un • ™Cert' et ie étais fa* entendreetle n'n™k '^?emaln ' e,tals assls a table d'hôte, moi soixantième,et je n avais pas été remarque en entrant dans la salle. Un des convivesSon voSn ,eoim^%?at4eUrS S"r reffet.lue j'avais produit la veille.«X SS; geS aJUX sl&lt;în,s&gt; et aJ°uta : « L'habileté de Paganinia faiï daX™ Sïlpïendrî ;11 la doit au séi°ur de huit année! qu'ilait dans un cachot, n ayant que son violon pour adoucir sa captivité. « Il avait été condamné à cette longue détention pour avoir assassiné« lâchement un de mes amis, qui était son rival ».Chacun, comme vous pouvez croire, se récria sur l'énormité du crime.Moi, je pris la parole, et m'adressant à la personne qui savait si bien monhistoire, je la priai de me dire en quel lieu et dans quel temps cette aven- ture s'était passée. Tous les yeux se tournèrent vers moi : Jugez de l'éton- nement quand on reconnut l'acteur principal de cette tragique histoire !Fort embarrassé fut le narrateur. Ce n'était plus son ami qui avait péri ;il avait entendu dire on lui avait affirmé il avait cru mais ilétait possible qu'on l'eût trompé Voilà, Monsieur, comme on se jouede la réputation d'un artiste, parce que les gens enclins à la paresse neveulent pas comprendre qu'il a pu étudier en liberté aussi bien que sousles verrous. A Vienne, un bruit plus ridicule encore mit à l'épreuve lacrédulité de quelques enthousiastes. J'y avais joué les variations quiont pour titre Le Streghe (les sorcières)et elles avaient produit quelqueeffet. Un monsieur, qu'on m'a dépeint au teint pâle, à l'air mélancolique,à l'œil inspiré, affirma qu'il n'avait rien trouvé qui l'étonnât dans monjeu : car il avait vu distinctement, pendant que j'exécutais mes variations,le diable près de moi, guidant mon bras et conduisant mon archet. Saressemblance frappante avec mes traits démontrait assez mon origine ;il était vêtu de rouge, avait des cornes à la tête et la queue entre les jambes.Vous comprenez, Monsieur, qu'après une description si minutieuse, iln'y avait pas moyen de douter de la vérité du fait, aussi beaucoup degens furent-ils persuadés qu'ils avaient surpris le secret de ce qu'onappelle mes tours de force.Longtemps ma tranquillité fut troublée par ces bruits qu'on répandaitsur mon compte. Je m'attachai à en démontrer l'absurdité. Je faisaisremarquer que, depuis l'âge de 14 ans, je n'avais cessé de donner desconcerts et d'être sous les yeux du public ; que j'avais été employé pen- dant seize années comme chef d'orchestre et comme directeur de musiqueà la Cour de Lucques ; que s'il était vrai que j'eusse été retenu en prisonpendant huit ans, pour avoir tué ma maîtresse ou mon rival, il fallaitque ce fût conséquemment avant de me faire connaître du public, c'est- à-dire qu'il fallait que j'eusse eu une maîtresse et un rival à l'âge de septans. J'invoquais à Vienne le témoignage de l'Ambassadeur de mon pays,qui déclarait m'avoir connu depuis près de vingt ans dans la positionqui convient à un honnête homme, et je parvenais à faire taire la calomniepour un instant ; mais il en reste toujours quelque chose, et je n'ai pasété surpris de la retrouver ici.« Que faire à cela, Monsieur ? Je ne vois autre chose que de me rési- gner, et de laisser la malignité s'exercer à mes dépens. Je crois cependantdevoir,avant de terminer, vous communiquer une anecdote qui a donnélieu aux bruits injurieux répandus sur mon compte. Un violoniste nomméDuranowski, qui se trouvait à Milan en 1798, se lia avec deux hommes demauvaise vie, et se laissa persuader de se transporter avec eux la nuitpour y assassiner le curé, qui passait pour avoir beaucoup d'argent.Heureusement le cœur faillit à l'un des coupables au moment de l'exécu- tion, et il alla ses complices. La gendarmerie se rendit sur les lieux et s'empara de Duranowski et de son complice au moment où ilsarrivaient chez le curé. Ils furent condamnés à vingt ans de fers, et jetésdans un cachot; mais le général Menou, après qu'il fut devenu gouverneurde Milan, rendit, au bout de deux ans, la liberté à l'artiste. Le croiriez- vous ? C'est sur ce fond qu'on a brodé mon histoire. Il s'agissait d'unvioloniste dont le nom finissait en i, ce fut Paganini : l'assassinat devintcelui de ma maîtresse ou de mon rival, et ce fut encore moi qu'on pré- tendit avoir été mis en prison. Seulement, comme on voulait m y fairedécouvrir ma nouvelle école de violon, on me fit grâce des fers qui au- raient pu gêner mon bras. Encore une fois, puisqu'on s'obstine contretoute vraisemblance, il faut bien que je cède. Il me reste pourtant unespoir : c'est, qu'après ma mort, la calomnie consentira à abandonner saproie, et que ceux qui se sont vengés si cruellement de mes succès laisse- ront en paix ma cendre.PAGANINI.Paganini arriva à Londres en mai 1831 et chargea un nomméLaporte de ses intérêts. Il annonça un concert au King's Théâtrepour le 21 mai et provoqua un « tollé » considérable par l'annoncedu prix des places :PitTier BGuinées(2io fr. )Grand Tier 10 (262 fr. 50)One Pair 9 (227 fr. 25)Two Pair 6 (153 fr. 50)Three Pair 4 (105 fr.)Stalls 2 (52 fr. 50)Orchestre 1 1/2 ( 39 fr.)•Ç La place la moins coûteuse était de 12 fr. 50. Les journauxfurent scandalisés et crièrent très haut leur indignation, allantjusqu'à traiter Paganini et son « manager » d'exploiteurs.Leconcert ne put avoir lieu à cause de l'indisposition de Paganini ;une lettre de Paganini à Laporte parut dans tous les journauxà ce sujet :Vendredi 29 mai 183 r.Monsieur,Me sentant très souffrant, je vous prie d'informer respectueusementque le concert annoncé pour demain n'aura pas lieu.Votre serviteur,A M. Laporte. NICOLO PAGANINI.Autant Paganini était bienveillant, autant il était exigeantlorsque de grandes personnalités le demandaient ; c'est ainsi que le Roi Guillaume IV ayant fait demander ses conditionspour une audition à la Cour, il lui répondit que son cachet seraitde ioo livres sterling. Le messager lui offrit la moitié de la som- me et Paganini lui répondit sur un ton hautain : « Les conditions« que j'ai indiquées ne peuvent être changées ; toutefois, Sa« Majesté peut m'entendre à un de nos concerts, dans les con- « ditions beaucoup plus acceptables. »Paganini annonça un autre concert pour le 3 juin, mais lepublic était indisposé par le scandale que le prix élevé des pla- ces annoncé pour le concert du King's Théâtre avait causé ; Paga- nini écrivit une lettre à la presse ainsi conçue :L'époque si rapprochée de mon concert du ne mepermit pas d'en assumer l'organisation. Dans toutes les villes dans les- quelles je me fis entendre, les places furent toujours doublées. On medit d'autre part que le prix des places est plus élevé ici qu'ailleurs, voilàpourquoi mon organisateur augmente le prix des places dans des pro- portions presque ridicules. Aussi, je me soumets aux habitudes de laMétropole anglaise et espère gagner l'estime du public, dont la protectionsera ma plus haute récompense.Signé : NICOLO PAGANINI.Le concert du 3 juin provoqua un enthousiasme indescrip- tible et William Ayrton, un critique pondéré et très sérieux, ditlui :C'est merveilleux, et on a peine à croire qu'un pareil talent puisseexister. Il n'y a pas d'exemple d'un instrumentiste ayant poussé si loinla perfection et ayant découvert un monde d'inventions et de procédésqui, comme ceux de Paganini, transforment le violon.Le public de ce premier concert se composait surtout demusiciens ; Paganini était accompagné par l'orchestre Philhar- monique, le meilleur de l'Europe à cette époque.L'orchestre exécuta la 2e Symphonie de Beethoven ; nousverrons plus tard quelle fervente admiration Paganini professapour Beethoven. Lablache prêtait son concours au maître et cefut un régal pour le public. La recette fut de 700 livres. Lesmusiciens de l'orchestre étaient abasourdis. voulut brûlerson violon,Lindley hurla que ce n'était plus un homme,mais lediable en personne. Une chose qui surprit le public, fut quePaganini exécutait tout de mémoire, et les journaux trouvaient que cela lui donnait l'air d'improviser. Le public se rua à sonsecond concert et la recette fut de 1200 livres sterling.Concerts sur concerts se suivirent et ne cessèrent que versla fin de juillet. Ensuite Paganini se rendit à Cheltenham. Icise place une aventure qui prouve que Paganini n'était pas facile enaffaires. Au premier concert, la salle étant trop peu garnie à songré, il refusa de jouer. Le « manager » fit l'annonce au publicet proposa de rendre l'argent; le public ne voulut rien entendreet tous les spectateurs se rendirent à l'hôtel où était descenduPaganini et le sommèrent de remplir ses engagements. Paganinise rendit au théâtre et joua plusieurs morceaux. Ensuite, ilprit la diligence pour Londres. On apprit plus tard, qu'il avaitaccepté de jouer pour les deux tiers de la recette, mais ayant vule public si peu nombreux,il exigeait deux cents guinées d'avance.Dublin reçut la visite du grand artiste, qui joua le 30 aoûtet le 3 septembre 1831. Il était engagé pour trois concerts et reçutcomme cachet 500 guinées.Le jour du premier concert, le théâtre était bondé et lachaleur suffocante, et quand Sir George Smart accompagna Paga- nini jusqu'au milieu de la scène, ils furent reçus par une formi- dable acclamation. Avant de commencer, Paganini prenait sesaises, c'est-à-dire qu'il s'accordait tranquillement, essayait latension de l'archet et promenait ses doigts sur les cordes. Cela nefit pas l'affaire du public des galeries supérieures qui se mit àmanifester en criant : «Eh bien ! nous sommes prêts ». Paganinifurieux frappa du pied et se tournant vers Sir George Smart illui dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Cette exclamation produisit unbrouhaha indescriptible et Paganini quitta le scène ;il fallutle persuader de revenir sur sa décision ; enfin on réussit, ilémerveilla la salle par son jeu et fit le même effet que partoutailleurs. Il exécuta à ce concert le concerto avec le Rondo dela Clochette; un bonhomme surexcité lui cria « maintenant, signor« Paganini, buvez un verre de Whisky et jouez de nouveau ».Il continua sa tournée à travers toutes les provinces et l'Ecosse.( En décembre 1831, il arriva à Bristol pour s'y faire entendre.L affiche suivante fut apposée quelques j ours avant son arrivée :« Citoyens, c est avec un sentiment de profond dégoût que j'annonceles pi ochams concerts du Signor Paganini dans cette ville : pourquoices auditions a cette époque de misères et de détresses ? Des quêtes sontfaites partout en vue de venir en aide aux malheureux ; pour quelle raison ce violoneux étranger vient-il ? il vient drainer les ressourceset l'argent destiné aux misérables. Ne vous laissez pas induire en erreurpar les « monstres musicaux » de l'étranger, qui exploitent la naïvetéde John Bull.10 décembre 1831. PHILADELPHUS.En janvier 1832 les concerts de Paganini à Leeds furentsi bien organisés qu'une importante donation fut faite auxpauvres de la ville. La présence à Birmingham du grand artistecausa une telle sensation qu'un afflux énorme d'étrangers seproduisit ; la plupart des gens ne pouvaient même arriver à seloger. On fit des chansons en son honneur qui devinrent rapide- ment populaires.A Brighton, un placard fut apposé protestant contre le prixélevé des places et faillit amener une émeute. Un musiciendistingué de Brighton, M. William Gutteridge, demanda laprotection des autorités de la ville, mais heureusement, toutse borna à des protestations. Ses gains se montèrent à plusde 20.000 livres sterling (500.000 francs). En mars 1832, ilquitta Londres et se rendit à Paris. Il y donna un concert auprofit des pauvres le 18 mars. Il ne fit qu'un séjour très courtà Paris. Il continua ses voyages après un repos de plusieursmois à la campagne. Le dernier voyage de Paganini en Angleterreeut une fin romantique. Il se sépara de Signora Bianca et devintamoureux d'une jeune fille anglaise. Nous trouvons à la biblio- thèque de Boulogne la relation du prétendu enlèvement dontPaganini se serait rendu coupable. (1) Spohr, Autobiographies (1) Directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles. (1) Cette lettre fut quantité de journaux. MAISON NATALE DE PAGANINI A GÊNESDANS LE « PASSO DI GATTA MORA » La plaque apposée sur cette maison porte :ALTA VENTURA SORTITA UMILE LUOGOIN QUESTA CASADE GIORNO XXVII DI OTTOBRE DELL'ANNOMDCCLXXXIINACQUEA DECORO DI GENOVA A DELIZIA DEL MONDONICOLO PAGANININELLA DIVIN A ARTE DEI SUONI INSUPERATO MAESTRO LA CÉLÈBRE STATUETTE CARICATURALE DE DAINTON EXTRAIT DE L'ANNOTATEUR DU 26 JUIN 1834BOULOGNE-SUR-MER. Voici une anectode locale, dont l'authencité nous estofficiellement garantie et dont la presse anglaise, si amoureusede ces scandales privés, va sans doute beaucoup s'occuper.Le célèbre Paganini, que nous aimons tant à louer comme artiste,mais dont le caractère d'homme a été si souvent compromis, avait con- clu à Londres avec M. W ,un marché fort avantageux, qui lui per- mettait de s'abandonner librement à ses goûts d'artiste, sans se préoccuperde ses intérêts pécuniaires. Par ce contrat aléatoire, M. Watson dut payer au virtuose une sommeconvenue par soirée, quel que fût le nombre des spectateurs ; en revan- che, tous les produits lui furent abandonnés. Paganini ayant ainsi abdi- qué tout dro't d'administration de ses concerts, et s'étant, pécuniaire,ment parlant, mis en tutelle, il se pourrait bien que tous les actes sordidessi durement reprochés à l'artiste, ne fussent que le fait des entrepre- neurs. (Nous sommes trop amis du talent, pour ne pas faire remarquertout ce qui pourrait, même indirectement, l'absoudre de toute vilenie).Quoiqu'il en soit, M. Watson se ruina au marché qu'il avait fait, maisses relations avec Paganini devaient lui être plus funestes encore. Celui- ci, abusant de sa position dans la famille de son exploiteur, engagea safille, âgée de seize ans, à le suivre secrètement sur le continent. Le géniea des charmes bien puissants sur une tête de seize ans !... La fuite de lajeune personne une fois décidée, Paganini vint l'attendre dans notreville. Quelques heures après son départ, sa complice s'esquiva de la maisonpaternelle. Heureusement, M. Watson fut averti de ce qui se passait.Il accourut ici, et instruisit les autorités françaises et le représentant desa nation du malheur dont il était victime, et de l'abus de confiance dontson hôte s'était rendu coupable. En conséquence de ses plaintes, et aprèsjustification faite de sa qualité, M. le commissaire de police mit des agentsà sa disposition ; et dans la nuit de mardi à mercredi, au moment del'arrivée du paquebot, la tendre fugitive en débarquant se trouva enface de son père qui la revendiqua comme sa fille et la conduisit dansson hôtel en dépit des clameurs d'un émissaire de Paganini qui protestaità tue-tête contre cet attentat à la liberté individuelle. Miss Watson étaitaccompagnée d'un sieur H..., homme d'affaires à Londres, très habile,dit-on, à faire les affaires des amants infortunés qui recourent à ses ta- lents. Quant à Paganini, on ne dit pas qu'il ait été bien sensible à cedésappointement : les créations si brillantes de son génie, ces célesteshouris, que d'un seul coup de son magique archet, il peut évoquer autourde lui, doivent le consoler aisément de la perte d'une simple mortelle... REPONSE DE PAGANINI DANS L'ANNOTATEURDU 3 JUILLET 1834 Nicolo Paganini. A MONSIEUR L'ÉDITEUR DE L'ANNOTATEUR. Boulogne-sur-mer y Monsieur.Accusé d être le ravisseur d une jeune personne de seize ans, monhonneur noirci m'impose la tâche pénible, mais nécessaire, de ramener lesfaits a la vérité.Levant le voile de l'initiale W***, que votre ménagement a réservépour mon calomniateur, quand vous me nommez tout entier, je vais à mon tour montrer M. Watson sous quelques-unes de ses faces hideuses...M. Watson, accompagné d'une Miss Wells, qui n est pas sa femmeet de Miss Watson, sa fille, avait fait avec moi un traité pour donnerensemble des concerts. Ce traité, qui n'a point ruiné M. Watson, parceque depuis longtemps il l'était, a été exécuté par moi, non seulementavec fidélité, mais encore avec abnégation de mes propres intérêts. Pen- dcint mon dernier voyage SL Londres, j ai du prendre a, ma. charge lesdépenses d'hôtel qui devaient être payées en commun. Après comptes,j'ai fait à M. Watson la remise de 50 livres qu'il me redevait. Mis enprison par ses créanciers pour la quatrième fois depuis cinq ans, j aifourni de ma poche 45 livres pour le rendre a la liberté. Je m étais, pmon traité, réservé le droit de donner un conceit d adieux a mon bent.fice, mais sur sa prière, après sa sortie de prison, j'y renonçai pour endonner un au nom de sa fille, afin que ses créancieis ne vinssent pas pren- dre la recette ; me réservant seulement 50 livres, sa fille lui remit 120 liviesproduit net de ce concert.Telle fut, Monsieur, ma manière d'agir envers Watson, dont les anté- cédents, que je n'ai connus que trop tard, indiquent si bien le caractère.En effet, un homme qui, depuis quinze ans, laisse languir dans la miseresa femme légitime à Bath, éloigne de sa maison un fils dont la mère saluaitla mort comme un bienfait qui lui dérobait l'infamie de son pere , quiaccable de traitements les plus inhumains sa fille devant laquelle 1 selivre à tous les désordres d'une vie licencieuse; cet homme, dont jen'offre ici qu'une faible esquisse, mérite-t-il la moindre considérationet le crédit que vous accordez à ses récits calomnieux, que vous appelezdes renseignements officiels !...T'arrive à l'accusation d'enlèvement, par laquelle on veut faire croirequ'une amourette est la raison qui a décidé Miss Watson a venir merejoindre à Boulogue.Reconnaissant à cette jeune personne de grandes dispositions pourla musique, dont son père était hors d'état de tirer parti, je lui proposaid'en faire mon élève, et l'assurai qu'après trois ans d etudes, elle seraiten état, par son talent, de se procurer une existence indépendante, et lemoyen d'être utile à sa famille, surtout à sa malheureuse mere Mes pro- positions tantôt rejetées, tantôt acceptées avec de gran es emons rations de reconnaissance, demeurèrent finalement sans résultat. Je quittail'Angleterre, renouvelant à Watson mes offres de service pour sa fille. Miss Watson, âgée de 18 ans, et non de 16, avait de] a commencela carrière du théâtre, où elle pouvait avoir du succès ; mais les vuesintéressées de son père, sacrifiant son avenir au présent s arrangeaitmieux de son séjour chez lui, où les plus indignes traitements la payaientde son concours dans les concerts, où les plus rudes travaux du ménagéla mettaient dans une position pire que la derniere des servantes, obligéequ'elle était d'obéir à toutes les volontés de Miss Wells, maîtresse deson père. , , , , , , TLassée enfin de tant d'avanies, de tant de scandales, c est pour s ydérober qu'elle s'est enfuie de la maison de son père, et que se rappelantma proposition, elle venait de son propre mouvement demander protection à celui dont les conseils et la bienveillance, lui faisaient espérer un meilleuravenir.Je n'ai donc pas enlevé Miss Watson, ainsi que la fourberie de sonpère a osé m'en accuser, et si j'avais eu cette intention coupable, rienne m'eût été plus facile, car pendant que Watson était en prison, d'oùma libéralité l'a fait sortir, sa fille était libre et seule, Miss Wells quittantla maison toutes les nuits pour aller rejoindre le prisonnier.Mais, j'ai le courage de l'avouer, Miss Watson était sûre de trouveren moi le protecteur qu'elle pouvait chercher, et l'assistance que luirefusait l'auteur de ses jours... En cela, Monsieur, j'obéis à une impulsionde bienfaisance, de générosité, qui mériteraient, au lieu d'un blâme etd'une lâche accusation, l'éloge des âmes honnêtes, seules capables d'ap- précier une bonne action. A ceux qui y voient du libertinage et des sen- timents honteux, pitié et mépris...Maintenant, Monsieur, après cet exposé, pensez-vous consciencieu- sement qu'une jeune personne maltraitée par son père, et par une étran- gère qui n'a aucun droit sur elle, dût supporter toujours le fardeau d'uneexistence aussi indigne ?... Miss Watson n'est-elle pas excusable des'éloigner d'un séjour de désordre et de dépravation ?... Et ne voyez-vouspas qu'en venant ici, sans pudeur, en compagnie de sa complice, MissWells, pour reprendre sa fille, M. Watson insultait encore cyniquementà la morale publique, sous l'apparence de faire valoir ses droits de père...Pour en finir, Monsieur, avec cette triste affaire, je proclame à hautevoix, que ma conduite a été sans reproche, mes vues honnêtes et désinté- ressées, conformes aux idées de morale et de religion qui prescriventsecours et protection à l'opprimé. Aussi, aucune pensée ne trouble maconscience dans tout ce qui s'est passé à l'égard de cette jeune personne,digne d'un autre sort que celui qu'elle subit.Je me sens, au surplus, assezfort pour rester au dessus de tout ce que la méchanceté, la mauvaisefoi et la médisance peuvent essayer encore contre un homme dont quel- ques gloires et de lâches persécutions semblent se disputer la vie, sansjamais abattre son courage.Recevez..., etc... PORTRAIT DE PAGANINI PAR NAUDET(Dessin au crayon de la collection de M.A de Berha.) MAISON DANS LAQUELLE PAGANINI MOURUT A NICE,RUE DE LA PRÉFECTURE. RÉSUMÉ DE LA RÉPONSE DU MÊME JOURNAL Nous répondrons à M. Paganini, que, malgré son habileté àse dé- fendre, il n'en est pas moins vrai qu'une jeune personne de 16 ou 18 ans,peu importe, a consenti àle suivre, et a quitté la maison de son père àson instigation. Or, dans tous les pays du monde, cet acte, si motivé qu'ilfût, attirera toujours la censure des honnêtes gens, même si celui quien est 1 auteur 1 a conçu dans des idées de bienfaisance et d'humanité,surtout quand ce dernier n'offre pas, par sa position sociale, de tellesgaranties de religieuse probité, que le soupçon même d'un désordre moral ne puisse s'approcher de lui. Ceci est absolument nécessaire pourque la protection portée ne puisse pas aboutir au déshonneur de la pro- tégée. yAdmettons que M. Watson ait fait tout ce que lui reproche M. Paga- nini, qu'il soit plus immoral encore, si c'est possible, ce n'est pas uneraison pour que M. Paganini, un étranger, prenne le droit de s'interposerainsi imprudemment entre le père et la fille, car une jeune personne de16 ou 18 ans est toujours plus à sa place dans la maison paternelle, mêmeau milieu d'une vie de débauche, que chez un étranger pas marié, artisteet voyageur. Dans le premier cas, elle s'attire la compassion, dans l'au- tre, le blâme... Cela est sévère, mais cela est. Et même si M. Paganinia dit la vérité, ce que rien ne prouve, il restera encore que Miss Watsona une mère, que cette mère vit éloignée d'elle ; il nous semble que c'étaitplutôt auprès d'elle que la jeune fille devait se rendre pour l'aider àvivre, la consoler dans sa misère.Maintenant, pourquoi M. Paganini laisse-t-il pressentir que MissWatson aurait quitté Londres à son insu, quand tant de témoins ont vuson agent nommé Urbani, venir la chercher au paquebot, et la réclamerau débarquement avec la plus vive insistance ?Il nous semble, en terme de conclusion, que tout cela ressemble bienà un enlèvement consenti ! et M. Paganini n'aurait-il pas mieux fait degarder le silence, que d'essayer une si malheureuse justification ?...Nous laissons le public juger lui-même, et nous verrons s'il jugeraen faveur du grand artiste dont nous eussions préféré ne point voir lenom mêlé dans cette affaire si peu digne de son talent et de sa renommée... ANNOTATEUR 10 JUILLET 1834 Alberto Bachmann. DESSIN CARICATURALDE PAGANINI A MONSIEUR L'ÉDITEUR DE L'ANNOTATEUR. Boulogne-sur-mer, Monsieur,La note qui fait suite à ma lettre dans votre dernier numéro, m'obligeà y répondre.Vous établissez que mes assertions contre M. Watson sont fausses,et vous me blâmez d'avoir à la légère affirmé que Miss Wells l'accom- pagnait à Boulogne, tandis que, selon vous,lument seul.Vos renseignements officiels ne sont pas heureux, Monsieur, car il estpositif que Miss Wells est venue à Boulogne avec Watson. Je l'ai vue moi- même descendre du paquebot : elle portait un chapeau de paille jauneet un manteau vert que je lui connais parfaitement ; il ne vous restemaintenant qu'à démentir ce fait dont d'autres yeux que les miens,certes, ont été témoins.Mes autres assertions, croyez-moi, sont aussi fondées, et au surplus,c'est à M.Watson, et non à vous de contredire, s'il y a lieu. Le public jugera de la valeur de votre dénégation au sujet de Miss Watson ; et ilsaura apprécier les sentiments de générosité que vous m'accordez sicharitablement après m'avoir déchiré et moralisé pendant deux longuespages. Votre mansuétude veut bien regretter qu'un caractère honorablene se trouve pas allié à un grand talent,et que je n'aie pas pris la plumepour repousser toutes les calomnies répandues avec profusion contremoi ; le dédain, Monsieur, est aussi une bonne arme, et plus d'un honnêtehomme s'en est servi ainsi que je le fais, contre une tourbe ameutée etcon vul sionnaire.Voici maintenant que les journaux de Londres et de Paris jasantaussi de cette affaire, parlent du repentir de Miss Watson pour son étour- derie et sa démarche imprudente ; ajoutant qu'elle venait me trouverparce que je devais l'épouser à Paris, et lui donner riche dot et joyaux !..Son action était donc volontaire mais intéressée. C'est au public à con- clure. Quant à moi, j'ai dit mon dernier mot sur toutes ces tracasseries ;libre à vous, qui disposez plus aisément des colonnes de votre journalque de l'opinion publique, de les remplir d'une manière aussi édifiante quevous l'avez déjà fait, en prêchant avec tant d'éloquence et de sagesse enfaveur de la morale et de la vertu. Il y a entre nous deux une différence :c'est que j'ai le courage de signer ma lettre...ce courage vous manque.J'ai l'honneur de vous saluer.Y ■ NICOLO PAGANINI.p- Vers le mois d'août 1834, Paganini retourna en Italieaprès une absence de six années. Il rapportait avec lui unefortune superbe ; il se rendit propriétaire de grands terrainset acheta la « villa Gajone » près de Parme.Nous avons visité cette princière demeure, au cours denotre voyage en Italie, et ce furent les frères Paganini qui nousen firent les honneurs. Cette villa est plutôt un château parses dispositions grandioses. Une large pièce d'eau se trouvedevant la façade principale et un parc admirablement ombragéoffre son abri contre les rayons du soleil.La villa est pleine de souvenirs de l'illustre artiste et ilest douloureux de constater que la ville de Gênes ne puisse sedécider à acquérir toute la collection pour les 200.000 liresdemandées.Parmi les objets de la collection, il y a :I- Un médaillon contenant des cheveux de Napoléon Ier,de l'Impératrice Marie-Louise et du Duc de Reichstadt • donde S. M. Marie-Louise d'Autriche. '2* Epingle en brillants ; don de Marie-Louise d'Autriche.3. — Médaille du Rédempteur ornée de brillants ; don del'Impératrice d'Autriche. 4- Bague or et brillants ; don du Roi des Belges.5- Epingle en brillants ; don de la Reine de Bavière.6. Epingle rubis et brillants ; don de M. de Rothschild.7. Bague or et brillants ; don de Georges IV, roi d'Angle- terre.8. Bague or et brillants ; don de l'Empereur Nicolas lerIerde Russie.9- Huit grandes médailles d'or offertes par la munici- palité de Gênes.10. Grande médaille d'or, offerte par la municipalitéde Vienne.11. Grande médaille d'or, offerte par les dames deDunkerque.12. Grande médaille d'argent offerte par la Ville deParis.13- Tabatière en or, chiffre en brillants ; don du RoiLouis-Philippe ;14. Tabatière en or ; don de l'Empereur François lerIerd'Autriche.15- Tabatière en or ; don de la ville de Lyon.16. Grand' Croix de Commandeur de Wesphalie ; c'estle roi de Wesphalie qui décerna à Paganini le titre de Baron.17. Différents ordres.18. Carrosse dans lequel Paganini fit le tour de l'Europe ;il est des plus confortables, et de proportions énormes ; c'est àLondres qu'il fut fabriqué.19. Grande mosaïque de Florence ; don de la princesseBacciochi, sœur de Napoléon ler.Ier.20. Le premier violon de Paganini.21. Mandoline antique, sur laquelle Paganini donnades concerts à Gênes vers l'âge de 11 ans.La santé de Paganini était irrémédiablement perdue et ilsouffrait d'une maladie qui ne pardonne pas : la tuberculosedu larynx ; il avait complètement perdu l'usage de laparole. Son unique objet dorénavant, était de trouver lapaix la plus complète et de préparer une édition de ses œuvres.Cependant, il se fit encore entendre à différentes reprises ;les renseignements que nous avons puisés à cet égard, sontassez vagues. Le malheureux grand artiste traîna depuiscette époque une vie lamentable; ses souffrances étaient atroces. L'homme qui pendant 25 années remplit l'Europe de sagloire et de sa renommée, était un esprit bizarre et tourmenté,son humeur était souvent très mauvaise.Lorsqu'il répétait, il ne se fatiguait jamais et ne faisaitque souligner ses soli, mais quand cela ne marchait pas, il semettait dans des colères terribles, et ne dérageait pas.de lajournée.Dans les auberges de la route, Paganini se contentait depeu ; il était indifférent au luxe et la chambre la plus modesteavait sa préférence. Il menait une vie excessivement monotoneet n'ouvrait jamais un livre. En voyage il étudiait très peu etse contentait de promener ses doigts sur son violon. Une chosenous a toujours surpris ; par quel prodige Paganini trouvait- il des cordes assez justes pour jouer ses compositions, alorsqu'aujourd'hui encore les cordes justes sont rares, et que sesœuvres exigent une précision si grande ?Sa nature essentiellement exubérante lui jouait de vilainstours ; plus d'une fois il faillit être tué par des gens auxquelsil adressait des propos peu aimables.Il avait horreur du peuple, il était dur et sans pitié pourles humbles ; en cela, il était un peu Italien, car à cette époque,nul Italien de condition ne frayait avec le peuple.Sa nature était plutôt celle d'un paresseux, à en croire GeorgesHarris, qui, attaché à la Cour de Hanovre, suivit pendantune année Paganini, en qualité de secrétaire et d'interprète.Harris affirme n'avoir jamais vu Paganini tirer le violon deson étui en dehors des concerts, soirées et répétitions.Il dormait presque tout le temps et s'inquiétait on nepeut moins de ce qui se passait autour de lui ; il ne répondaitque par monosyllabes aux questions qui lui étaient adressées.Il détestait les discussions musicales et était content lorsqu'onvoulait bien ne pas lui adresser de compliments et en parlantd'autre chose que de musique.Paganini prisait beaucoup et les jours où il se faisaitentendre, il absorbait des quantités de tabac, signe chez luie giande préoccupation. Il était médiocre dans l'interpré- tation d œuvres qui n étaient pas siennes et il sera intéressantde savoir que l'ouvrage de Locatelli,lazione, fut l'œuvre qui impressionna Paganini, au point delui ouvrir des horizons sans limites. Castil-Blaze écrivait dans le « Tartini vit en songe un démon qui jouait une diabolique sonate ;ce démon était sûrement Paganini. Mais non, le lutin de Tartini avec sesdoubles trilles, ses modulations bizarres, ses rapides arpèges, n'étaitqu'un petit écolier en comparaison du virtuose que nous possédons ;c'était un diabletot timide, innocent, un peu niais même, de la race deceux de Papefiguière, que la moindre chose effraye et qui n'ont jamaisvu le soleil que par un trou.Vous voyez que je me donne au diable pour vous faire comprendre ceque c'est que Paganini, pour exprimer ce que j'ai senti en l'écoutant, ceque j'ai éprouvé après l'avoir entendu, l'agitation qui m'a privé de sommeiltoute la nuit et m'a fait danser la danse de Saint-Guy, et pourtant jen'y réussirai pas.« La trompette de la renommée n'est qu'un misérable sifflet pourcélébrer les hauts faits du merveilleux violon. A quoi servirait de l'em- boucher ? J'avoue mon insuffisance et préviens mes lecteurs que ce quej'ai dit et vais dire sur Paganini n'est rien, absolument rien, en com- paraison de ce qu'il fait, et mes lecteurs en conviendront après l'avoirentendu.« Cinq pieds, cinq pouces, taille de dragon, visage long et pâle, for- tement caractérisé, bien avantagé en nez, œil d'aigle, cheveux noirs,longs et bouclés,flottant sur son collet, maigreur extrême, deux rides, onpourrait dire qu'elles ont gravé ses exploits sur ses joues, car elles res- semblent aux SS d'un violon ou d'une contrebasse.« Ses prunelles, étincelantes de verve et de génie, voyagent dansl'orbite de ses yeux et se tournent lentement vers celui de ses accom- pagnateurs dont l'attaque lui donne quelque sollicitude. Son poignettient au bras par des articulations si simples, que je ne saurais mieux lecomparer qu'à un mouchoir placé au bout d'un bâton, et que le ventfait flotter de tous les côtés ».Cette description de Paganini peut donner une idée del'immense sensation qu'il produisait dans tous les milieux etdes articles du temps signalent ce fait extraordinaire, quel'intérêt soulevé par Paganini supplantait celui des débatsparlementaires, débats qui étaient extrêmement agités à cetteépoque (1831).Paganini arriva à Paris au moment où l'art et la littéra- ture se transformaient. Lamartine, Victor Hugo, Dumas,George Sand entraînaient à leur suite toute la génération despoètes et des artistes d'alors; Jules Janinchange les formulesde la critique et peintres, musiciens, sculpteurs, architectess'ingénient à tracer des voies nouvelles dans le domaine deleur art. Paganini enthousiasma artistes et littérateurs; Liszt, Schumann et Mendelssohn subissent son influence directe etmaint poète créa des vers inspirés par 1 éclat du vio onmagique. . jL'homme qui déversait des flots d'harmonie avec tant deprodigalité était d'une nature aussi singulière qu'incom- préhensible ; un artiste pauvre s adessait a lui, il donnaitsans compter, mais qu'un mendiant lui tendit la main, il lerepoussait brutalement.Tout le monde connaît le beau geste qu il eut en faveurde Berlioz (Paganini fut si enthousiasmé du talent de Berliozqu'il lui envoya un chèque de 20.000 francs sur la banquede Rothschild), et à ce sujet nous ouvrirons une parenthèsepour détruire la légende qui attribue à un généreux anonymeles 20.000 francs remis à l'auteur desOn dit aussi à cette époque que Jules Janin avait insistéauprès de Paganini pour qu'il lui envoyât cette somme ; c'estfaux, attendu que Jules Janin avait dit les choses les plusdures sur Paganini quelques années auparavant et quecelui-ci lui en gardait rancune. Janin racheta sa conduiteplus tard en ces termes :Rien n'était plus cruel, plus injuste et plus dur, je l'avoue à mahonte, que mes colères contre Paganini. J'avais tort dans la forme etj'avais tort dans le fond ; mais l'opinion publique était avec moi : (1)« l'opinion publique dont on ne saurait tenir trop de compte, » a dit quel- que part l'archevêque de Cambrai, toujours est-il que j'eus le beau rôle,et que tout le monde donna tort à l'avare artiste. Aujourd'hui je luidonne raison ; il était son maître après tout ! Il voulait être généreux àses heures ; il n'avait rien à faire avec une centaine de charbonniers et demineurs qui n'avaient jamais entendu parler de Paganini ; enfin, il avaitsa volonté, il avait ses caprices, il regardait comme une honte de donnerpour rien, ces résultats presque divins d'un art qui lui avait coûté tantde génie et tant de veilles, et d'un talent qu'il sentait, sans le dire à per- sonne, s'éteindre peu à peu avec sa vie. En vain il essava de rne répondre,il ne fit que redoubler ma colère et les applaudissements de la galerie.Alors il rentra dans le silence, il attendit le jour de sa revanche, et quandle jour vint enfin de prouver comment se venge un grand artiste, il sevengea àla façon d'un roi de la maison de Valois. En 1837, Paganini revient à Paris accompagné de son fils.Il arrivait alors de Turin et avait décidé de se rendre à New-York, où les offres les plus brillantes lui étaient faites pour sefaire entendre ; il ne s'agissait de rien moins que de deuxmillions de bénéfices à réaliser en six mois. Un navire devaitêtre spécialement affrété pour venir prendre l'illustre artisteà Brighton.Pendant son séjour à Paris, plusieurs spéculateurs con- çurent le projet d'exploiter l'immense réputation qu'il s'étaitacquise et imaginèrent de créer le Casino Paganini.Le grand artiste fut circonvenu par la perspective de gagnerles monceaux d'or promis.Le projet du Casino Paganini fut mis à exécution et desplendides salons furent ouverts au sein de la capitale, à laChaussée d'Antin.Paganini jeta pour ainsi dire dans le gouffre de cette entre- prise 100.000 francs d'argent comptant et s'aperçut vite queles espérances de gagner des sommes fabuleuses étaient unmythe. Il intenta un procès à la société du casino et dépensaune somme énorme en frais de procédure. Il eut jusqu'à sixavocats, de nombreux avoués, agréés et huissiers, en plusdes dix ou douze hommes d'affaires qui l'exploitèrent de façonhonteuse. Après plusieurs mois de procédure, Paganini futcondamné à payer 50.000 francs aux créanciers des spécula- teurs, et le jugement portait qu'il serait privé de sa libertéjusqu'à ce qu'il eût payé la somme entière.Paganini eut un chagrin immense de ses grosses pertes etsa santé déjà si délabrée s'en ressentit au point, qu'il dutcommencer un traitement sérieux aux Néothermes de la ruede la Victoire. Sa phtisie laryngée prit de telles proportions,qu'il dut se résoudre à aller demander au climat du Midi,une amélioration de son état physique. Il traversa pénible- ment la France vers le mois de mars 1839 se retira dans lamaison d'un ami aux environs de Marseille. Il n'avait pasabandonné son cher violon et jouait aussi de temps en tempsde la guitare. Un jour, il parut se ranimer et joua un quatuorde Beethoven qu'il adorait. Au mois de juin, il assista à l'exé- cution de la Missa Solemnis de Beethoven dans une des églisesde Marseille. Il partit bientôt pour Gênes où il espérait amé- liorer sa santé, mais dut en repartir bientôt pour aller à Nice. Les progrès du mal furent terrifiants et le merveilleux artisteperdit rapidement l'usage de la parole. Des quintes de touxaffreuses le martyrisaient au point de lui enlever les dernièresforces qu'il possédait. Paganini mourut à Nice le 27 mai 1840.Des scènes scandaleuses se passèrent parce qu'il n'avait pasreçu les sacrements ; une foule de gens était rassembléedevant la porte de sa maison et les histoires les plus stupidesétaient racontées sur le grand artiste. Les uns racontaientqu'il jouait sur un violon tendu avec des cordes faites desboyaux de sa femme ; d'autres salissaient sa mémoire enparlant de son avarice sordide, d'autres encore accablaientle maître disparu de toutes les sottises qui l'avaient harcelétoute sa vie.Ses derniers instants n'eurent rien de solennel et son der- nier geste fut d'étendre la main vers le violon qu'il avait tantaimé et avec lequel il fit couler tant de larmes et tressaillirl'Europe entière.Par son testament, fait le 27 avril 1839, et ouvert leler juin 1840, Paganini laissait à son fils, légitimé, une fortuneestimée à deux millions. Il léguait sur cette somme, soixante- mille francs à chacune de ses sœurs en n'accordant à la mèrede son enfant qu'une rente viagère de 1.200 francs. Il léguason Guarnerius à la ville de Gênes.En raison des bruits de sorcellerie qui circulaient sur legrand homme, l'évêque de Nice Mgr Antonio Galvano nepermit pas l'inhumation en terre sainte.On eût dit que le mépris s'acharnait sur la dépouille mor- telle du génie dont le nom avait fait vibrer le monde d'unintérêt jamais égalé. L'évêque refusa même la célébration d'unservice solennel, que les amis du défunt organisaient, en fai- sant remarquer que comme tout les phtisiques, il ne croyaitpas sa fin si proche et était mort subitement. On porta l'affairedevant les tribunaux, et le tribunal de Nice donna gain decause à l'évêque. Rome entre temps sollicitée, annula la déci- sion de l'évêque et chargea l'archevêque de Turin et deuxchanoines de Gênes, de faire une enquête sur le catholicismede Paganini. Pendant ce temps, le corps resta dans une chambrede l'hôpital de Nice ; il fut ensuite transporté au lazaret deVillafranca et de là à Polcevera, près de Gênes, qui apparte- nait à la succession de l'illustre artiste. Plus tard, une messe solennelle fut célébrée à la mémoire de Paganini comme che- valier de Saint-Georges, par les soins de son fils, dans l'églisede la Steccata affectée à cet ordre de chevalerie. Après cettecérémonie, l'évêque de Parme, permit que l'on inhumât Paga- nini dans le duché de Parme, près du château Gajone. Cettecérémonie eut lieu en mai 1845, sans pompe, par ordre dugouvernement. Le 7 septembre 1895 on l'exhuma de nouveauet on transporta le corps du plus fameux violoniste de tous lestemps au cimetière de Parme. On lui éleva une tombe magni- fique, avec son buste admirablement ressemblant. Le baronAchille fut un prodigue et ne remplit pas toujours ses devoirsenvers son malheureux père, lors de la longue maladie del'illustre maître. (A Suivre.) (1) C'était par suite du refus de Paganini de prêter son concours àun concert debienfaisance. MAURICE MAETERLINCKET CLAUDE DEBUSSY Robert de Souza. (0 Mesdames,Messieurs, VANT de vous entretenir de l'Association qui m'aprié de vous expliquer son organisation et son but,puis de MM. Maeterlinck et Debussy dont vousallez entendre quelques parties d'œuvres, je croisprofitable d'entrer dans certaines considérations générales.Depuis quelque temps, et de plus en plus, les artistes, lespoètes, les plasticiens, les musiciens, tendent à se resserrer parpetits groupes sympathiques et homogènes. Ils forment untas de petits carrés, comme pour mieux faire front au débor- dement humain qui porte moins qu'il ne submerge. C'est uneraison, il y en a d'autres.La première cause de ces groupements est dans la néces- sité de se reconnaître entre artistes. Rien n'est devenu plusurgent. Ils doivent d abord se defendre contre la littérature,c est-à-dire contre 1 analyse discursive, contre le moralismeabstrait qui prennent toutes les formes humanitaires et démo- cratiques pour les corrompre. Ils doivent surtout faire prédo- miner l'esprit de l'art, qui est en réalité méconnu, sur l'espritcommercial, qui utilise bien l'artiste et ses œuvres, mais àleurs dépens. Le mouvement économique de notre époqueassimile l'artiste à un simple producteur. Il l'accepte ou l'ignoresuivant que son œuvre a une valeur immédiate de produitéchangeable. Un beau jour, l'artiste s'aperçoit qu'il n'estqu'un marchand au milieu des marchands. Lorsqu'il en esttemps encore, il veut se reconnaître, et se reconnaître mieuxparmi ses frères.La seconde cause, qui découle de la précédente, est dansla nécessité non moins vive de supprimer entre l'œuvre et lepublic les intermédiaires ; éditeurs, directeurs de théâtres etde revues, marchands de tableaux, etc., car ce sont eux quidemandent des produits et non des œuvres. Vous allez medire qu'une œuvre est toujours, serait-ce malgré elle, un pro- duit. Evidemment, mais c'est le contraire qui n'est pas vrai :le produit se distingue de l'œuvre en ce qu'il est établi pourservir les habitudes d'une clientèle déterminée; l'œuvre naîtuniquement de l'émotion personnelle et doit susciter sonpublic. Or comment le susciterait-elle, si l'esprit commercialinterpose entre elle et le public un élément hostile à sa créationmême ? C'est ce que font nos intermédiaires ; ils n'entendenttenir boutique que de valeurs marchandes, alors qu'il n'estpoint d'œuvre d'art, lyrique, plastique ou musicale, qui ne soiten son principe obligatoirement nulle sous ce rapport, puis- qu'elle ne serait pas une création si elle ne représentaitl'inconnu. Il y a là une antinomie formidable et inconciliableentre le but que se propose l'artiste et le but que poursuit lemarchand, qui est de faire des affaires avec ce qui n'en com- porte pas en soi. La conception des artistes et du public quien résulte est désastreuse pour l'art même ; elle rend presqueimpossible les manifestations sincères.Mais les intermédiaires ne se contentent pas de favoriseruniquement des produits; ils acceptent des œuvres vraies,dont ils tirent tout de même bénéfice, pour les étouffer. Onsait ce qui se passe. Les éditeurs gagnent sur les prix de fabri- cation aux frais de l'auteur, se ménagent la part du lion encas de vente et, néanmoins, ne font aucun effort pour recher- cher le public de ces œuvres. Comme ces œuvres n'ont pas àleur début de valeur marchande, cela n'existe pas. Ce n'est pas tout. Il ne s'agit pas seulement de vivre deson commerce, mais de forcer cette valeur marchande elle- même. Il s'agit d'atteindre avec les produits le plus gros chiffrede vente possible, ce qui ne peut être obtenu qu au dépensde la qualité, d'où cette inondation de livres, périodiques,peintures et imageries honteuses et j'entends par honteuxnon seulement ce qui est vil, mais ce qui est plat qui nerebutent aucun intermédiaire et qui voisinent triom- phalement à côté des plus grandes œuvres de nosartistes.Mais l'exploiteur le plus cynique, celui qui rabaisse le plusle niveau général est sans conteste le directeur de théâtre*.Certes, d'aucuns peuvent profiter de ce que M. Le Dantecappelle la « canalisation du hasard », l'évaluation marchandedonnant souvent des surprises néfastes de loin en loin, quipermettent à une œuvre neuve de remplir le rôle de bouche- trou. Seulement, en général, il n'en va pas ainsi. Un jeune poètearrivé de province me confiait, l'autre semaine, ses déboires.Tel directeur avait accepté une de ses pièces, mais avantd'être joué, il devrait verser quinze mille francs ; tel autrerecevrait sa tragédie, mais à condition qu'il entretînt l'actricequi jouerait le principal rôle. Et vous vous plaignez, luidis-je, ô jeune homme ? Sachez donc que tel illustre rimeurn'aurait jamais conquis ses lauriers, s'il n'avait payé cent millefrancs les frais de ses décors, et que jamais tel chef-d'œuvrede la musique contemporaine n'aurait vu la rampe, si l'inter- prète rêvée n'avait exalté les sentiments du chef d'orchestre.Une œuvre d'art, qui n'est pas d'ordre comique, et encore !ne voit la lumière au théâtre qu'en ayant pour auteur soit unhéritier précoce, soit un critique de journal influent, (et j'aiconnu un critique qui dut acheter 50.000 francs d'actions dujournal où il s'embusquait) soit l'amant de cœur d'une étoile.Cette dernière condition n'est pas désagréable, elle est, depuisRacine avec la Champmeslé, classique. Malheureusement ellene se commande pas, et d'autant moins qu'elle se compliquesouvent pour l'étoile d'un lien plus ou moins noué avec leprincipal protagoniste, quand ce n'est pas avec le directeuren personne. Cela devient très compliqué...Tant d intermédiaires, mêlant l'esprit commercial auxaffinités électives, ne prêtent pas précisément à la naissance de l'œuvre d'art; et vous reconnaîtrez avec moi que la situa- tion absolument anormale est intolérable.Les petits groupements s'insurgent ; et, comme les acteursoriginaux souffrent autant de cet état de choses que les auteurs,l'œuvre d'art trouvera de plus en plus au théâtre contre lesintermédiaires le concours que les petits groupements peuventapporter aux peintres contre les marchands de tableaux ouaux simples lyriques contre les éditeurs.La conséquence la plus intéressante est que chaque groupecrée son public, que justement ce public-là, par sa densitérestreinte, est le public idéal de l'œuvre d'art.Toutes les erreurs des intermédiaires et de l'esprit commer- cial appliqué aux productions de l'art sont tributaires decette erreur immense qui s'appelle le grand public. Il y auraittoute une étude à faire sur le public de l'œuvre d'art. Ce n'estpas que l'admiration de l'œuvre ne puisse traverser toutesles classes d'un peuple; mais elle ne le peut que par voie d'élec- tion, par succession d'unités isolées qui, lorsqu'elles se retrou- vent, ne forment jamais qu'un noyau restreint.En aucun temps et dans aucune civilisation, il n'en a étéautrement.Lorsqu'on vous parle pour l'antiquité de l'élan de la foulegrecque vers les chefs-d'œuvre de ses tragiques, il ne faut pasconfondre le côté de simple histoire nationale et religieuse quiretenait sur les flancs de l'Acropole au théâtre de Bacchus-Dionysos les 30.000 spectateurs légendaires, avec toute lapoésie des sentiments et de la forme que la dixième partie àpeine des assistants, égale au petit public de Racine, était seulesusceptible de goûter. C'était d'ailleurs dans les Odéons, beau- coup plus petits et couverts, pouvant contenir au maximum6.000 personnes, que les Grecs produisaient leurs œuvres d'artpures : récitations, concerts, etc.Travaillés par l'esprit commercial et par le trompe-l'œildes éditions ou des centièmes, qu'une statistique scrupuleusepermettrait aisément de faire descendre au nombre exact deslecteurs et auditeurs compréhensifs, les artistes ont souventcru, eux aussi, au grand public ; et ils ne se sont pas renducompte que tous les moyens qui tendaient à l'extension deleur public naturel, en diminuaient d'autant l'homogénéitéet l'intensité. Il n'y a certainement pas 5.000 personnes à Paris susceptibles, je ne dirai pas de juger, mais d'ententeavec plaisir de la musique neuve. Les créations plastiqmême les tableaux, en rallieraient - elles davantage .J endoute. Quant à la poésie pure, le nombre de lecteurs capab es aParis de la sentir doit se réduire certainement a moins de 2.00^.Maintenant, les mouvements rotatifs de ces noyaux entraî- nent sans cesse avec eux, en même temps que des unîteséparses, les poussières de tout ordre qu'on pourrait appeler lesnuages de la gloire, simple fumée ! Il y a des artistes qui ontde gros noyaux et de tout petits nuages ; il y en a d autresdont les nuages de gloire sont très épais mais le noyau lumi- neux tout petit. . .Prenons une salle de spectacle parisienne d environ quinzecents places ; elle se renouvelle (je ne me souviens plus auiuste du nombre des représentations) mettons cinquante fois,sur une période de quatre à cinq ans, pour une création aussiparticulière et pour une première œuvre au théâtre comme lePelléas et Mélisandede M. Maeterlinck et de M. Debussy. Si l'onvoulait découvrir le vrai public qui constitue le noyau entraî- neur, il faudrait défalquer : 1° les places inoccupées, 5% ;2° lesplaces de faveur du personnel (politesses à ses concierges etfournisseurs, etc), 5%&gt;3° es places des amis, des costumiersou couturières, 10 % ; 40 les places des simples curieux, 5% ;50 les places du passant occasionnel qui, par hasard, a longél'Opéra-Comique, 2 % ; 6° les places de l'étranger qui veuttout voir, 25 % ; 70 les places du provincial qui offre à sesinvités une loge du théâtre le plus proche de son restaurant, 5/o •Et j'en oublie. Total 57 %. Je ne dis pas que parmi ces diversescatégories un certain nombre d'unités ne grossissent pas les43 % des vrais mélomanes qui restent, mais enfin il ne fautpas trop y compter. Or, sur ces 43 % il y a 25 % de connais- seurs toujours les mêmes. J'en sais qui ont ete dix-neuf fois àPelléas. Calculez et concluez : nous sommes en présence pourcinquante représentations de 3 à 4.000 auditeurs environ, quiencore ne sont pas forcément des compréhensifs, constituantle véritable public d'art, non des 75.000 qui représentent lescinquante salles, et ne formant dans un petit nuage qu'unnoyau très dense et lumineux.Ainsi les petits groupements sont dans le vrai en détermi- nant des publics d'élection, des publics intenses et visibles, alors que le grand public n'est qu'une entité commerciale. Etcette entité est dispersatrice singulièrement du public d'artréel. Que certains groupes, faute d'une épine dorsale intellec- tuelle assez forte, aient manqué de consistance ; que d'autresaient mal entrevu de quelle nature était leur pouvoir de déve- loppement, peu importe ! C'est grâce à ces petits groupesd'artistes indépendants que, malgré le mercantilisme de cesvingt dernières années, l'art n'a point été perdu dans sa forced'originalité et dans sa nature même. On a parlé de chapelleset de coteries, il n'y a eu et il n'y a ni chapelles ni coteries; il ya simplement nécessité d'élections pour retrouver par affinitésles sources vivantes, et toutes les sources. Que ne doit pas lamusique française à ces sociétés électives depuis la fondationde la Société nationale jusqu'au bel essor de la Schola ! Et lapoésie ne leur doit-elle de n'avoir pas encore péri entre lesromans graveleux, l'abondance comique et la dissertationmorale qui, jusque dans les vers, composent la trinité indisso- luble du commerce littéraire français ! Sans les salonnets depeinture, le grand mouvement impressionniste ne se seraitjamais affirmé; et si la peinture, avec les autres arts plastiques,est traitée aujourd'hui par trop d'individualités fragmentées,ce sont justement les reprises de conscience par affinités moinséparses qui lui permettront de retrouver différents équilibres,non la dispersion dans le grand courant commercial desfoires officielles.Mesdames, Messieurs, ces considérations m'ont paru utilespour qu'ayant à vous parler d'un nouveau groupement,internationale des lettres et des vous ne haussiez pas lesépaules et disiez encore un ! Je crois avoir prouvé que cesphénomènes répétés d'agglutinations ne se produisent pas sansraisons profondes,légitimes. Aussi bien, l'Union nouvelle, déjàbienvivante depuis un an, si elle a pour but comme les précédentesde se retrouver entre artistes, d'écarter les intermédiaires, deconstituer un véritable public d'art, se distingue des autres,d'abord en ce qu'elle est plus complète par l'adjonctionrécente, à l'imitation du Salon d'automne, de la poésie et de lamusique aux arts plastiques, puis en ce qu'elle affiche hautementson caractère international. Un de ses membres vient d'écriredans la revue de l'Association : « Ceci la distingue des associa- tions semblables existant dans les centres artistiques de l'Eu- rope. A Paris, une maison des arts réunis ne peut pas ne pasêtre internationale. Les artistes et littérateurs français enbâtissant leur demeure allaient-ils dénier un fait historiquequi témoigne de notre vitalité morale intellectuelle, c'est-à- -dire cet empressement vers nous d'une partie de l'élite desautres nations ; allaient-ils refuser à ceux du dehors la placequ'ils méritent au foyer commun ? La plupart de ces étran- gers se sont si bien reformés à notre culture et si bien nourrisde nos idées qu'ils sont devenus tout à fait nôtres. » On nesaurait trop approuver cette manière de voir. Il est trop demode en effet dans certains milieux d'oublier, au soi-disantprofit de ses racines, la frondaison universelle de la culturefrançaise. C'est alors que nous étions le plus scrupuleusementfrançais que nous ouvrions notre foyer à l'affluence de l'étranger.Grâce à cette hospitalité, nos romans de chevalerie ont essaimépar toute l'Europe, notre poésie lyrique du moyen âge a créétoute la lyrique des pays voisins, et les filles de nos cathédraless'établissaient jusqu'en Suède, en Hongrie et en Orient.Sur cette base internationale, l'Union a fondé la Maisondes Arts qui est l'originalité de son entreprise. Les artistes, eneffet, à Paris, n'ont pas de centre commun, pas de foyer. Danstoutes les capitales de l'Europe, des artistes ont édifié unedemeure bien à eux. Paris ne possède aucune de ces organi- sations. Les artistes n'y ont pas leur cercle; ils sont loin d'êtrechez eux dans des cercles mondains comme le Volney etl'Epatant,où l'amateurisme s'épanouit dans toute son horreur.La Maison des Arts est donc avant tout un cercle où l'on sereçoit et où l'on rencontre près des salles d'expositions unesalle de correspondance, une salle de lecture ; à côté des pério- diques, figureront, je pense, bientôt les poèmes et les partitionsoriginales de France et de l'étranger, début d'une précieusebibliothèque. L Association publie une revue, encore embryon- naire, qui sera 1 organe de ses membres en même temps qu'ellerenseignera sur toutes les œuvres et les intérêts artistiques.Des auditions de poètes et de musiciens compléteront lesexpositions des peintres et d'autres plasticiens. Des mati- nées comme celle-ci au profit de la maison des Arts serontdonnées au cours de 1 annee. Enfin on éditera des œuvres nou- velles. Je ne sais l'avenir qui est réservé à une aussi louable initia- tive, mais il faut le dire énergiquement, il dépendra de lavolonté qu'apporteront les organisateurs à n'accepter que desartistes dignes de ce nom, c'est-à-dire des indépendants et dessincères qui ne se font pas de l'art un moyen, mais un but.Ceux-là sont toujours les plus hardis, ceux qu'on dénommerévolutionnaires, mot qui en réalité n'a aucun sens; il y a sim- plement ceux qui s'efforcent de créer et ceux qui ne songentqu'à plaire, ceux qui préfèrent au nuage de fumée l'intensenoyau lumineux. Or, nous l'avons constaté, qu'est-ce qui finitpar entraîner le nuage lui-même ? par l'irradier en tous sens ?par faire rayonner le foyer de vie sur ceux qui s'en écartaientle plus ? La création d'art véritable, honnie par l'opportunismeofficiel.Toutefois, la Maison des réunit deux entreprisesd'un caractère très distinct : d'un côté, c'est une mutualitéartistique pour la production et la diffusion des œuvres, del'autre, c'est un simple cercle qui, comme nous l'avons dit,donne aux artistes un foyer commun avec tous les avantagesmatériels que les cercles comportent. A mon sens, ces deuxentreprises, qui ont le plus grand intérêt à vivre côte à côte,demandent deux modes de recrutement et de participationdifférents : toute sévérité pour soutenir l'idéal rigide de lapremière, qui dominerait l'autre et concentrerait la direction,toute facilité pour la seconde, pour faire partie simplementdu cercle.En effet, la noblesse et l'originalité d'un artiste ne luiconcèdent pas le monopole de la sincérité. On peut être sincèreet dans une mauvaise voie, on peut avoir la meilleure bonnevolonté et ne pas savoir, comme il arrive à tant de jeunes gens,on peut être sincère et rester influencé par toutes les taresscolaires ou académiques. Devra-t-on écarter les bonnesvolontés ? N'a-t-on pas, au contraire, par les publi- cations, les auditions, les expositions d'artistes vraimentoriginaux, un merveilleux moyen de les éclairer et de les con- quérir ?J'estime donc que cette nouvelle union d'artistes, si ellen'est toujours qu'un petit poussin à la démarche hésitante etun peu molle, saura trouver une nourriture appropriée, etgrandira. Il y a tout lieu de lui faire crédit, du moment qu'elle honore comme dans cette matinée un musicien tel que M. De- bussy et un poète tel que M. Maeterlinck.Mesdames, Messieurs, vous savez qu'hier encore les poèmesdramatiques de M. Maeterlinck n'étaient pas de la poésie,surtout pas du « théâtre », et que la musique de M. Debussyn'était pas de la musique. Il n'y avait pourtant pas unani- mité. Certains poètes accordaient aux œuvres de M. Debussydes qualités humaines qu'ils refusaient aux compositions deM. Maeterlinck, tandis que certains musiciens reconnaissaientchez M. Maeterlinck la chaleur expressive, le dont ilsprivaient M. Debussy. Des critiques, s'ils prétendaient queM. Debussy avait trop exagéré son unique manière, oppo- saient, à leur détriment réciproque, les deux manières deM. Maeterlinck. En tout cas, ce fut pour le plus grand nombredes amateurs, qui s'adjugeaient bien haut le titre de connais- seurs, et auxquels ces deux artistes s'étaient révélés l'un parl'autre, un étonnant scandale de rencontrer une phalanged'enthousiastes dont la cohésion était vraiment macédonienne.Ainsi le rapporteur du budget des Beaux-Arts, M. Buyat, nevient-il pas d'attribuer à la beauté des décors de l'Opéra-Comiquele succès de Pelléas et Mélisande?...Il n'y a rien à faire ! Le scandale se développe au pointqu'il ne sera bientôt plus un scandale et la phalange se resserreen s'augmentant.Je ne veux dire que quelques mots sur les points de contactdes deux artistes et sur leurs dissemblances, sans m'étendresur toute leur œuvre. Nul public averti ne l'ignore. Et l'outre- cuidance de ma part serait d'ailleurs singulière d'analyserdans la technique de M. Debussy autre chose que mon plaisir.Ce n'est pas sans des affinités subtiles, mais fort précises,que le musicien fût attiré par le poète. Ils sont avant tout, l'unet l'autre, des artistes qui n'insistent Leurs idées poétiqueset musicales ne s'amplifient point, elles se juxtaposent ;lecœur touché juste le temps de déterminer leurs résonnances,elles ne fuient pas, elles se fondent dans la trame des idéessuivantes. Voilà qui est insupportable aux philistins ! Cettesuite d'idées vibratiles qui forment comme une toile brillanteoù les dessins ne sont obtenus que par les croisements du fil,leur donne l'impression d'un manque d'idées absolu. C'est trop uni, trop lisse. Une idée pour eux est avant tout un relief,un accident, une affirmation, une déchirure dans l'étoffe, uneaffirmation qui se répète et qui ne permet en nous aucunmiroitement par le rêve. S'il est vrai que l'émotion humaineque peut éveiller un art est d'autant plus intense que cet artlaisse libre cours aux suggestions personnelles de chacun, iln'est pas d'art plus humain que celui de M. Maeterlinck' etcelui de M. Debussy.Ce qu'il y a de plus curieux, et ce par quoi leur humanitétouche de très près, dans l'infinitude meme où ils nous plon- gent, est leur point de départ, toujours réaliste et intime. Il n'ya pas de réalistes plus stricts, plus de tous les jours, dans lesmotifs et dans l'expression. Seulement ce sont des poètes,c'est-à-dire qu'ils ne gardent que les motifs essentiels, desmotifs qui agissent par eux-mêmes, qui sont des signes.Mais ce qui rapproche peut-être le plus nos deux artistes,conséquence d'ailleurs de leur sens réaliste, est que M. Mae- terlinck comme M.Debussy est l'homme de l'expression nue, jedevrais même dire, autant pour le musicien que pour le poète,l'homme de la parole nue.Je m'explique. L'homme de la parole nue est celui non seu- lement dont les images n'enflent ou ne percent pas la peau,mais dont la phrase, dont l'accent, dont le ton est au diapasonde notre parole quotidienne. Voilà qui marque par excellencel'homme de théâtre ! Pour le vulgaire, corrompu par certainsprocédés du romantisme, il n'y a de lyrisme, comme de théâtrepoétique ou musical, que dans la surcharge. Ne confondonspas : être au diapason de la parole quotidienne n'impliquepoint qu'il s'agisse de reproduire notre courant parler ; carcertaine critique et certaine école n'entendent pas autrementle langage de l'homme de théâtre récitatifs : de platitudescoupés de tirades. La parole quotidienne, ici, est la paroleessentielle dans le naturel, si l'on en excepte quelques pointsculminants d exaltation ou alors il semble que la parole mousse.Or le chant de M. Debussy n'est que de la parole, je dirai,portée. Jamais compositeur avant lui n'était parvenu, avec leséléments de notre musique moderne, à ne point forcer notreparole. Non point que, bien avant et depuis Lulli qui calquaitson accent musical sur la diction de la Champmeslé, les plusgrands musiciens ne se soient préoccupés de fidélité ver- baie mais c'était une fidélité de grands seigneurs. AvecM. Debussy, la parole n'est ni trop annoblie, ni trompée,elle est simplement soutenue. Et ce n'est pas seulement admi- rable, c'est extraordinaire, parce que vous savez qu'entre lesintervalles de tons qui constituent nos gammes et les inter- valles qui composent le chant de la parole, il y a toute la dis- tance qui sépare la convention de la nature. Les intervallesde la parole sont infiniment plus rapprochés et dans desrapports toujours changeants. Comment donc M. Debussyest-il parvenu à nous conserver notre verbe dans sa fluiditésavoureuse ? par la liberté, par la liberté et la délicatesse la plusgrande dans les combinaisons harmoniques, et par une intimitétoujours plus profonde avec la nature.Nous venons de voir les points principaux qui ont attirél'un vers l'autre M. Debussy et M. Maeterlinck. Cependant iln'existe pas deux tempéraments plus dissemblables et, malgréces points d'attache, deux techniques d'art plus opposées.Ce sont deux sensuels plus que deux passionnés. Mais lasensualité de M. Maeterlinck est toute concentrée, toute inté- rieure, sourde et réticente. Elle se nourrit d'elle-même. Lasensualité de M. Debussy est, au contraire, très extérieure, viveet pittoresque. M. Maeterlinck ferme parfois les yeux ;entout cas, il les fixe sur le seul objet de son désir. M. Debussyles promène tout autour : rien n'échappe des choses qui semeuvent, qui brillent, qui chantent, qui enveloppent etqui dispersent ainsi son étreinte.De là l'opposition des techniques; celle du poète est trèssimple, presque pauvre, c'est de l'art populaire par excellence,dont les moyens se ramènent à quelques types restreints.L'expression n'en est souvent que plus pénétrante. Celle dumusicien, au contraire, est d'une richesse inouïe dans la légèreté,c'est une dentelle de soie de toutes les couleurs, un chatoie- ment à jour sur la chair nue.Mesdames, Messieurs, je m'aperçois tout à coup, mais unpeu tard, que je viens d'employer pour vous faire partagerune double admiration, une des formes les plus périmées dela critique. le parallèle. Vraiment pour quelqu'un qui vous atant parlé de nouveauté, c'est un peu fort ! Excusez-moi,c est la faute au programme, et cependant le programme a raison. Dans le « tourment de l'unité » qui, devant tant dedivisions, s'impose à nous, nous pensons que les arts peuvents éclairer les uns par les autres et nous montrer que la con- nexité si peu apparente est beaucoup plus grande qu'on necroit entre les expressions vivantes de notre époque. Le paral- lèle devient une arme nécessaire et neuve contre l'anarchie.Mais peut-être aussi aurais-je mieux fait de vous expliqueren quelques mots le theme d'Aglavaine et Sélysette dont onva vous dire les deux dernières scènes tout à l'heure. Agla- vaine et Sélysette est une des œuvres les moins connues deM. Maerterlink. Elle serait à mon sens une des plus belles,si elle n'était trop à la lisière de ses drames et de ses livres depensées. A ce point de vue, l'œuvre n'en est que plus curieuse.La Maison des Arts compte en donner un jour une représen- tation intégrale, et ce sera là une expérience extrêmementintéressante pour savoir ce que l'expression dramatique etpoétique peut supporter aujourd'hui de réflexions moralesintuitives, aussi abondantes dans que les déduc- tions psychologiques dans Bérénice.Sélysette est une toute jeune fille qui vit avec une petitesœur Yssaline, auprès de sa grand-mère paralysée, Méligrane,près de Méléandre qu'elle aime et dont elle est aimée. La belle- sœur de Sélysette, veuve de son frère, Aglavaine, vient habiteravec eux. Aglavaine et Méléandre s'aiment. Aglavaine veutpartir ; Sélysette l'en empêche et se tue.Voilà. Vous croyez que c'est simple, et en effet rien n'estplus simple extérieurement, mais rien n'est plus compliquéintérieurement.Dans Aglavaine et Sélysette, on lit cette phrase : « Il n'y arien de plus beau qu'une clef, tant qu'on ne sait pas ce qu'elleouvre... » Au vrai, les clefs qui prétendent ouvrir les œuvresd'art ne sont jamais belles et grincent de rouille. Les œuvresd'art s'ouvrent toutes seules splendidement Ne gardezpas la clef que je viens de vous tendre : j'aurais trop peur quevous ne siffliez dedans. (i) Conférence piononcée au Concert de la Maison des Arts, le 16 Novembre1907. Les musiciens de Philippe le HardiD'APRÈS UN LIVRE RÉCENT Michel Brenet. L'HEURE OÙ quelques savants et dévoués musi- cologues, M.M. Pierre Aubry, Friedrich Ludwig,Johannes Wolf, Wooldridge, par l'étude directeet complète des sources, renouvellent l'histoire dela polyphonie vocale et instrumentale, du xine au xve siècle, il n'est pas sans utilité de noter ce que nous appren- nent, sur l'exercice de la profession musicale et sur les circons- tances extérieures de l'histoire artistique, des publicationsd'un autre ordre, et qui ne sont pas spécialement limitées à cedomaine. Les Inventaires mobiliersducs de Bourgogne de la maison de Valois, publiés par BernardProst (1), sont à cet égard un recueil de renseignements d'au- tant plus précieux, que l'autre était un érudit aussi éclairéqu'attentif en matière musicale, et ne devait laisser à l'écartaucun détail qui pût se rattacher aux divers aspects de la musi- cologie. Il projetait d'écrire une « Histoire des arts dans lesdeux Bourgognes pendant le Moyen Age et la Renaissance »,et, contrairement aux traditions longtemps maintenues parmiles archéologues, il entendait bien y comprendre la musique :les Inventaires et extraits de comptes devaient naturellementservir de base et de préparation a cette histoire. Trop tôt enlevéa la science et à ses amis, B. Prost n'a pu en voir paraître quele premier volume • du moins a-t-il laissé entièrement terminésles deux suivants et le glossaire, dont l'impression ne sera passuspendue. Dans ce tome I sont contenus et annotés les documentsrelatifs aux quinze premières années du règne de Philippe leHardi. On sait que ce prince, quatrième fils du roi de FranceJean le Bon et de Bonne de Luxembourg, était né à Pontoisen 1342 et que sa précoce bravoure lui avait mérité sur le champde bataille de Poitiers, le surnom de que l'histoire luia conservé. Fait prisonnier avec son père, il dut chercher, commele roi, à tromper l'ennui de la captivité en Angleterre par l'au- dition des ménestriers emmenés de France, et de ceux desprinces étrangers, entre lesquels le roi d'Angleterre et le roid'Ecosse n'étaient pas les derniers à se faire remarquer pourleur dilettantisme. En plus d'une jolie page de ses chroniques,Froissart nous renseigne sur Je « grand bruit et grande noisede trompes et de naquaires et de toutes manières de menes- traudies » auxquels se complaisait « li roy englès»,Edouard 111.L'une de ses descriptions apporte un détail musical précieux,celui d'une exécution à la fois vocale et instrumentale. Il s'agitdes préparatifs de la bataille navale qui eut lieu, en vue deWinchelsea, le 29 août 1350, entre les Anglais et les Espagnols :« Si se tenoit li rois d'Engleterre ou chief de sa nef, vestis d'unnoir jake de veluiel... Et faisoit ses menestrelz corner devantlui une danse d'Alemagne, que messire Jehans Chandos, quilà estoit, avoit nouvellement raporté. Et encores par esbate- ment il faisoit ledit chevalier chanter avoech ses menestrelz,et y prendoit grant plaisance. Et à la fois regardoit en hault,car il avoit mis une gette ou chastiel de sa nef, pour noncierquant li Espagnol venroient. Ensi que li rois estoit en ce déduit,et que tout li chevalier estoit moult liet de ce que il le veoientsi joieus, li gette, qui perçut nestre la navie des Espagnolz,dist :«Ho ! j'en voi une venii, et me semble une nef d'Espagne ».Lors s'apaisièrent li menestrelz... » (1)En Angleterre et en France, Philippe apprit, auprès de sonpère, à goûter de semblables concerts (2) ; il s'en souvint lors- que, le 6 septembre 1363, il reçut du roi Jean la fpossession héréditaire du duché de Bourgogne, laissé vacant par la mortde Philippe de Rouvre, dernier duc de la branche capétienne.En l'année de son avènement, les premiers articles de comptesqui touchent de près ou de loin à la musique ne se rapportentguère qu'à des acquisitions de cors ou de trompettes d'airainou de terre destinés aux guetteurs des divers châteaux du duc,Grignon, Cuisery, Sagy, Chaussin, etc. « Pour l'achat d'unetrompote d'airain pour la bée de la lanterne du chastel de Gri- gnon, pour corner quand il voit gens d'armes... » Ou bien d'une« petite cloiche pour mectre au-dessus de la tour nuelve quiest en Chastellet à Chalon, à laquelle l'on resvoille les gaitespar nuit » (i). Mais bientôt apparaissent des mentions réel- lement musicales. On apprend que le nouveau duc avait gardéà ses gages Jehan Pincepaste, ménestrier de son prédé- cesseur (2), et de 1363 à 1367, se présentent les nomsde plusieurs musiciens : Jacquemin Commin Connin,Quemin, etc. ; Jacquinot de Vaingnori (Vignory) ; Fredelic,alias Fredic ; Nicolas Alfous, alias Claus. Ils étaient, commeles fauconniers et les valets de chambre, vêtus aux frais du ducde « drap roié » et portaient des « esmaux d'argent » du poidsde un marc, « esmaillez et armoiez des armes de Mgr » (3). Enmême temps, le duc avait pour trompette Jehan de Varanguien,dont on avait soin que l'instrument fut orné d'un « pennonarmoié des armes de Mgr » (4), et pour « tabourin » Henri Bau- det, plus tard qualifié « narcarin », et auquel étaient entre autressommes, délivrées en 1368, « de grâce especial », 12 francs « pouracheter un roncin, pour lui monter ou service de Mgr », et6 francs « pour acheter uns naquaires » (5).Les « chappellains, clercs et choriaulx » de Philippe le Hardine sont pas nominativement énumérés dans les articles decomptes des premières années de son règne, où sont enregis- trés les dons que leur faisait annuellement le duc « pour lesayder à faire leur feste des fols » (6). En dehors des articles qui concernent les musiciens attachésà sa personne, nombreuses sont les mentions de largesses faitesaux exécutants admis à l'honneur de le divertir, soit au coursde ses voyages, soit dans ses propres demeures. En 1367, étantà son château d'Argilly, le duc fait présent de 2 francs à « To- melin le ménestrier, lequel avoit joué de la harpe devant Mgr »,et quelques jours plus tard, 3 francs à « Thomas de Hedincourtet à ses compagnons, menestriers de bouche et de quitterne » (1).La quiterne, quicterne ou guisterne,. primitive guitare, étaitalors un instrument de faveur. Gillet de Toul en joue « parplusieurs fois » devant le duc, en 1369, Perrin de Mascon, en1371, un anonyme, en 1375 ; Jehan Simonet, menestrier duprince Jean, fils de Philippe le Hardi, le futur Jean SansPeur, alors enfant, reçoit 3 francs « pour achetter une quit- terne » ; on délivre un don de 4 francs à « une menestrière deguisterne, qui fit feste devant Mgr à Valence »; en 1377, c'est« un menestrier de guisterne du duc d'Otteriche » qui touche10 francs « pour avoir joué et fait mestier devant Mgr » (2).On ne trouve qu'une fois, en 1371, la mention spéciale d'un« menestrier de salterion », Jehan de Quincy ; une fois aussi,seulement, celle d'un « menestrier qui avoit joué de l'eschi- quier » (3). Mais la harpe, après Tomelin, reparaît avec «uumenestrier de Mme la duchesse de Bar » qui reçoit 7 francs,« pour don fait à li, pour ce qu'il avoit joué par plusieurs foisde la harpe devant Madame (laduchesse de Bourgogne) ». A partirdu mois d'avril 1375, Philippe a un « arpeur » à son service,Gauthier ou Vauthier l'Englés, l'Anglais, qui joue en mêmetemps de la rote, mais qui disparaît des comptes après 1376, etque remplace seulement en 1384 un nouveau harpeur, Bau- denet Fresnel, de Reims. Dans l'intervalle, Henry de Rainss'était fait entendre sur le même instrument (4).Il est question en 1370 de Symon, « menestrier de viouledu roy», que B. Prost identifie avec Jehan Simon, menestreldu roi de France en 1366-1380 ; puis, en 1376, de nouveau, de« deux menestriers de vielle du roy » ; en 1375, d'un « joueurd'orgues », nommé Gilebert ; en 1377, de deux trompettes et quatre menestriers du comte de Savoie, « les deux de challemelleet les autres deux de cornemuse, qui avoient fait mestier etjoué devant Madame, à Dijon » (i).Les « trompeurs » et les « trompettes » des princes étrangers,et ceux des compagnies d'arbalétriers de Bruges ou de Gand,reçoivent des dons proportionnés à l'importance de leur maîtreou de leur corporation : « 20 deniers d'or frans » à « GuillaumeRouxale, trompete du roy, pour en avoir une ceinture d'argent »,et trois semaines après, 20 francs au même, « en recompensacionde ses bons et aggreables services » ; 10 francs « aux trompeursdes arbalestriers » de Bruges, et autant « aux trompettes etmenestrelz des arbalestriers de Gand, pour ce qu'ils avaientfait mestier et joué » en sa présente, un jour qu'il tirait aveceux (2).Les « menestrels de bouche », les chanteurs et les « chan- teresses » apparaissent fréquemment dans les comptes. Ce sont« trois menestrieres qui ont au jour d'ui chanté devant Mgr »,à Paris ; « Jehannette La Page et trois autres chanteresses »,qui reçoivent ensemble 4 francs, tandis que « J ehan de Maalines,chanteur », est gratifié de 10 francs ; « un menestrier de bouche,qui est au Conte de Savoie », et qui « recorda plusieurs diz devantMadame » ; c'est « un menestrier qui avoit bien tard chantédevant Mgr, à Bruges » ; un autre, « d'Alemaine, avuigle » ;plusieurs « chanteresses de Paris », si misérables, que le donde un franc qui leur est fait est porté « en aumosne » ; ce sontencore « Aiglantine la menesterelle » ou « Aiglantine de Tour- nay », qui chante une fois seule et une fois avec « sa compaigne » ;deux « petits enfans menestriers de boiche » ; et encore « lesenfens de cueur de la chapelle de Mgr à Dijon » et ceux du« cloistre de Saint-Estienne à Dijon », récompensés « pour cequ'ils chantèrent le jour de Noël devant Mgr » (3).Mais la plupart des articles de comptes qui concernent lesmusiciens ne désignent pas leur spécialité. Partout, dans sesdéplacements, le duc en trouve sur son chemin ; sans cesse, dans ses résidences, ils se présentent à lui, isolés ou par bandes.A la veille de son mariage avec Marguerite de Flandres, Philippeoctroie cent francs à « plusieurs heraux et menestriers qui ontesté en l'ostel de Mme de Flandres, où Mons. le duc de Berryetd'Auvergne et Mgr ont donné à disner et souper au duc deClarence, filz du roi d'Angleterre,et plusieurs autres seigneurs » (i)et l'on pense aux festins analogues, décrits par Froissart, oùla chère était grande « et bel et bien étoffée de toutes choses »,où accouraient « grand foison de menestrieux », et où les hé- rauts « crioient largesse à pleine gueule... ». Lors des fêtes deses noces, à Gand, le duc donna 200 francs aux hérauts, etautant « aux menestrieux » (2). En 1371 et 1373 il fit des donsde 100 francs aux « menestrelz qui furent à la feste des rele- vailles de Madame » (3) Si le duc ou la duchesse marient unde leurs serviteurs, un « escuier », un « varlet de chambre », etassistent à ses noces, les menestriers y arrivent, et participentaux cadeaux de circonstance (4). Tantôt Philippe et tantôt« Madame » écoutent et récompensent un ou plusieurs menes- triers du roi de France, du duc d'Anjou, du duc de Berry, duduc d'Orléans, du comte de Savoie, du connétable de France,« Mons. Bertrant de Glesclin », les « trois menestrez de l'empereurde Constentinoble », Jean I Paléologue, entendus à Troyes età Châtillon, ceux du roi d'Aragon, du duc de Lorraine, du ducd'Autriche, ceux du duc « Stephe de Bavière », qui se nommentJehan Monguin, Quoinchelin et Yolin, (5) ceux de quelquesmoindres seigneurs, tels que le sire de Chalon, le sire d'Epoisse,le sire de Ghistelles, le sire Olivier du Guesclin, frère du con- nétable, le sire de la Rivière, qui représentait le roi de Francecomme parrain, au baptême de l'un des fils de Philippe leHardi (6). Plus rares sont les ménestrels des villes : ceux deTournay et de Troyes (7). Et il y a enfin la foule des pauvres diables qui n'appartiennent à personne, et courent le mondeà la recherche des rencontres fructueuses, heureux quand onleur permet de faire « leur mestier devant Mgr en son bateau,à Lyon, en alant à Avignon » ou quand on les engage « à Lyon,en l'ostel de l'arcevesque, où mond. seigneur dina » (i). Ontrouve parmi eux des femmes : « Belle au jour, menestriere »,ou, d'un seul coup « sept menestrelles » qui jouèrent à Maçon (2).' Comme le taux des salaires n'a été en aucun temps uneindication inutile pour faire présumer de la qualité des servicesrendus ou du degré de considération attaché à l'exercice d'uneprofession, il est bon d'examiner quelle valeur marchande étaitalors attribuée au talent d'un menestrier. Lorque le duc deBourgogne faisait distribuer cent francs à quelques instrumen- tistes, il leur donnait le prix de trois bons chevaux, vendusaux enchères ; 12 francs couvraient en 1368 la dépense d'un« roussin » pour Henri Baudet, son tabourin, et « BerthelemiLyon, de Cecille » (Sicile), son trompette, achetait pour 27 francs,en 1372, un cheval et une trompette (3). Une « queue » de vinde Beaune coûtait de 6 à 7 francs ; une vache en valait 4, etl'on achetait pour 3 francs six paires de souliers. La modiquepièce de un franc, minimun accordé au plus humble ménestrelambulant, représentait le prix de « une paire de hautes bottesfeutrées » ou de « douze aulnes de toille ». Le métier musicalpouvait donc, à certains jours, en dehors même des salairesfixes, paraître rémunérateur.Au point de vue de l'étude des conditions matérielles dela profession musicale, on doit prêter grande attention à deuxtextes produits par B. Prost dans les notes extraordinairementriches de faits et d'indications dont il a accompagné les sériesde documents qu'il publiait. L'un est un contrat d'associationconclu le 3 mai 1388 entre trois menestriers de Dijon, Guillaumede Viezmolin, Pierre de Saint-Mairey et Jehan Durandel,qui« promectent ensemble exercer la science et musicque de menes- triers, par le terme de deux ans,... à mitié gain et despens et missions. Et promectent chescun exercer le mieulx que il pourra,en tous lieux où ils seront mander, et raporter vérité li ung àl'autre de tout ce que il gaigneront et que leur sera donné, » etc.Le second texte est un contrat d'apprentissage par lequel,en 1389, « Jehan, filz Hugues de Vautravers, menestrel, se loueet commande » pour deux ans, « à Guillaume de Viezmolins, deDijon, menestrel,... pour le servir et obyr en fait de menes- trandie (et) en ouvrages de vignes, de champs, de terres etautres choses licites et honnestes que il pourra faire (à) sonproufit et que commander li voira, excepté batre en grangeet faucher. Et par led. temps, led. Guillaume le doit introduire,de son pooir, en l'art et mestier de menestrandie, » etc. (i)Un fait qui se trouve plusieurs fois mentionné dans lesextraits de comptes doit encore nous arrêter, parce qu'il appelleune explication, croyons-nous, différente de celle que EdmondVander Straeten a donnée pour des cas analogues. Il s'agit des« escoles » de menestrandie, au sujet desquelles le volume deB. Prost apporte les renseignements suivants :Année 1364. Le 2 mars, Jehan Pincepaste, menestrierdu duc de Bourgogne, donne quittance de 18 florins dont Mgrl'avait gratifié « pour aler es escoles, pour soutenir ses fraiz etdespens et pour consideracion de ses bons services » (2).Année 1369. Le 15 février, le duc fait don de 80 francsà ses menestriers « Fredelic, Jaquinot de Vaingnory, Connimet Claux,... pour aler aux escoles en ce présent Karesme » (3).Année 1377. Le 4 février, il est délivré 120 francs « àJehanin de Dignant, Harefort et Loyset, menestriers de Mgr,pour don fait à eulx, ceste fois, de grâce especial, pour faireles despens d'eulz, de leurs variés et chevaux, en alant auxescoles où Mgr les avoit envoiez, et pour retourner devers mond.Seigneur » (4).En note de ce dernier article, B. Prost ajoute qu'il fut demême mandaté, les 6 et 25 mars 1378, une somme de 200 francs« aux menestriers de Mgr, pour don fait à eulx par Mgr, pouraler de Gand en Allemaine aux escoles et retourner devers Mgr,et pour suporter les frez et missions que il feront oudit voiage », Vander Straeten a connu ce dernier article et l'a cité d'aprèsles Archives des arts (i). Nous reviendrons tout à l'heure surles déductions singulières qu'il a cru pouvoir en tirer. Aupa- ravant, nous rapprocherons des textes bourguignons quelquesdocuments semblables.Le premier, par ordre de dates, est un article des comptesdu roi de Navarre, Charles le Mauvais, de l'année 1369 : « Amaistre Jehan et Jehanin de Ronneaux, frères, Jacquemin deMes et Guillemin le Maistre, menesterelx de Mgr, pour faireleurs despens en alant aux Escolles, 250 fr. » (2)Sous la date de 1370-1371, Vander Straeten a cité un extraitdes comptes, en langue flamande, de Jean II de Châtillon, qu'ilemprunte à l'ouvrage intitulé les Arts en Brabant (3), et d'aprèslequel le prince octroya un subside à ses ménestrels, Hansen,j oueur de pipe, et Henselin, j oueur de « bonghe », pour se rendreà cheval aux écoles, « ter scolen te riden ».En 1406, les comptes municipaux de la ville de Mons con- tiennent les lignes suivantes, que Vander Straeten a reproduitesd'après A. Lacroix : « Au roy des menestreux de Haynaut età plusieurs compaignons menestrelz qui, en son quaresme,avoient tenut leur escolles en la ville de Mons, fut donnet decourtoisie en ayde de fraix 4L 10 s. » (4).Le même musicologue a relevé dans les comptes de la villed'Audenarde, en mars 1409, la mention d'un don à des femmesménestrelles de Bourgogne, qui revenaient des écoles, « ghege- ven, den Bten dach in maerte, mer vrauwen menestruele vanBourgognen, doen sy quamen van der schole, 36 s. par. » ; et,dans les comptes de la ville d'Ypres, en 1429 et 1432, la mentiondes dépenses occasionnées par la présence des ménestrels, quiétaient venus tenir en cette ville leur assemblée des écoles,« vergaderinghe van der scoole » (5).Nous nous arrêterons à 1427 et à cet article des comptes de la ville de Cambrai, qu'a publié C. A. Lefebvre : « Au roydes menestriers et toute sa compagnie venus en cette cité tenirescole de leur ebattement pour l'année, compris 60 s. pour vinà eux présenté, 13 livres » (1).La tendance à disserter, supposer et amplifier, de VanderStraeten, s'est donné amplement carrière à propos des « escoles »de menestriers. Du texte de 1378, par exemple, qui regarde ledon de Philippe le Hardi à ses musiciens «en Allemagne aux escoles et retourner devers Mgr », le musico- logue flamand est parti pour assurer que « une ville aussi indus- trieuse, aussi commerçante que l'était Gand... devait avoir desressources importantes au point de vue de la musique instru- mentale... chaque gilde avait à sa tête une bande de ménestrelsexercés... la réputation de ces ménestrels de guerre devait êtrebien grande, puisque Philippe le Hardi en 1378 sesjeunes instrumentistes faire leur aen Allemagne,pour s'y perfectionner dans leur art. » VanderStraeten ne déploie pas moins d'imagination dans son com- mentaire de l'article des comptes d'Audenarde, de 1409 ; il yentrevoit une école de musique municipale, « fréquentée parles ménestrels de la duchesse de Bourgogne », école dirigée àl'hôtel de ville par un maître, ou bien par les ménestrels eux- mêmes, à moins encore que ceux-ci n'y soient allés « simple- ment » prendre « des leçons littéraires » !...L'explication la plus vraisemblable, et, à notre avis, laseule, consiste à ne chercher dans ces « écoles » où se rendaientde toutes parts des menestriers de profession, et qu'ils « tenaient »en carême, en des villes d'année en année différentes, rien quiressemble à « l'école », au sens pédagogique du mot, mais bienune assemblée, une réunion corporative. Si les écoles se tenaienten carême, c'est qu'en ces quelques semaines d'abstinence,les banquets et les fêtes ne les retenaient pas, pour « jouer etfaire leur mestier », auprès de leurs seigneurs ; et si les assembléesavaient lieu le plus souvent en une ville des Flandres, ou enAllemagne, c'est que le recrutement du personnel musical descours françaises, et surtout, en raison de la situation géogra- phique de ses possessions, de la cour du duc de Bourgogne,se faisait principalement dans ces contrées. En dehors, en effet, des noms de quelques menestriers, qui révèlent une originefranco-flamande, l'on voit en 1374 Philippe ordonnancer unpaiement de 10 francs à Louys Molier son menestrier, « pourfaire les despens de luy et de son cheval, en alant en Alemaingnequerre aucuns menestriers pour Mgr, là où il l'envoie « (1).Nous avons prolongé ce résumé du premier volume desInventaires et Extraits de comptes des ducs de Bourgogne plusqu'il n'était nécessaire pour en montrer la très grande utilitéau point de vue de l'histoire musicale. Aux lecteurs, mainte- nant, de pousser plus loin l'examen, et d'admirer 1 immenseet sûre érudition développée par B. Prost dans les notes, surlesquelles la richesse des textes ne nous a pas laissé le tempsde nous arrêter. in 8 v!ttT£T Premif' Philippe le Hardi (1363-1377), Paris, Ernest Leroux, 1904,in-o, vui-657 P« 20 pl. ' y (1) Froissart, chroniques, édit. S. Luce, t. IV, p. 91. V. aussi t. I, p. 80,et t. 11, p. 38 et 225.(2) On a souvent relevé les mentions musicales contenues dans les Notes etdocuments relatifs à Jean, roi de France, et à se captivité en Angleterre, publiés parle duc d'Aumale en 1856 dans le tome II des Miscellanies of the philobiblon Society,pp. 27-132. (1) Art. 207 et 214. Voyez aussi les art. 217, 1494» 1498, 18 ç6, pour d'autresachats postérieurs. F(2) Art. 394.(3) Art. 394,656, 2251.(4) Art. 2435, 2740.(5) Art. 656, 673, 91 8• 2011. On sait que les « nacaires » étaient l'ancienmode e, importé d Orient, des « timbales » militaires, jouées à cheval.(6) Art. 584, avec note bibliographique. (1) Art. 700.(2) Art. 930, 1467, 1577, 2743, 3161.(3) Art. 1396, 2634.(4) Art. 2246, 2306, 2395, 2441. (1) Art. 1227, 2386, 2652, 3050.(2) Art. 1104, 1447, 2249. Sur Guillaume au Guillemet ou Guillemin Roussel,Kousset, Rousseau, Rouxale, trompette du roi de France en 1369-1377, on consul- tera, t. I, p. 297, la note relative à l'art. 1598.7°°' 1235' 1485' 15&lt;55' 229&lt;5' 2306' 2342' 238°' 2444' 2Ô59' 26ç6' 2?43' (1) Art. 907.(2) Art. 1104.(3) Art. 1427 et 1786.(4) Art. 2008, 2758, 3220.(5) Cet article est de l'année 1371. Une vingtaine d'années plus tard, le duc« Stephe », ou Etienne de Bavière, avait marié sa fille au roi de France, et ses ménes- trels reparaissaient à la cour de Charles VI. Voyez M. Thibault, Isabeau de Bavière,Paris, 1903, p. 203.(6) Art. 1222, 1362, 1374, 1414, 1433, 1985, 1989, 2087, 2110, 2296, 2342,2444, 2652, 3°73-(7) Art. 1 222, 3114. (1) Art. 1357, 1364.(2) Art. 2437, 2696.(3) Art. 918 et 1612. Les indications réunies ici sont empruntées auxextraits des comptes du duc pour les années 1371-1372, et nous ont semblé pluscaractéristiques que les équivalentes de monnaies anciennes et modernes, fourniespar quantité d'ouvrages spéciaux ou généraux, auxquels se reportera aisémentle lecteur. (1) Tome I, p. 524, note relative à l'art. 2758.(2) Art. 394.(3) Art. 1067.(3) Art. 3045. (1) Vander Straeten, la Musique aux Pays-Bas, t. IV, p. 121. Le tome et lapage des Archives des arts ne sont pas indiqués.(2) Le compte des recette et dépense du roi de Navarre en France et en Nor- mandie de 1367 à 1370, publié par E. Izarn, Paris, 1885, in-8.(3) Vander Straeten, ouvr. cité, t. IV, p. 154. La citation des Arts en Bra- bant est faite sans indication de tome et de page.(4) Vander Straeten, t. IV, p. 246. A. Lacroix, Episodes du règne de Jeande Bavière, p. 43.(5) Vander Straeten, t. IV, p. 132 et 138. (1) C.-A. Lefebvre, Matériaux pour l'histoire des arts dans le Cambrésis, p. 17- (1) Art. 2055. UNE BELLE VENTE D'AUTOGRAPHES Jean Le Roux. A passion des autographes est chose nouvelle parmiles amis de la musique. Avant l'invention de l'im- primerie et tant que dura l'industrie des copistes,le manuscrit d'auteur fut considéré comme unobjet de peu de prix. Du moyen âge et de la renaissance on ne connaît pour ainsi dire pas d'autographesmusicaux. Les grands créateurs de l'opéra et de la musique ins- trumentale, Scarlatti, Lully, Corelli, Couper in, nous ont sansdoute laissé quelques témoignages de leur écriture, mais perduset confondus au milieu des copies multiples exécutées autourd'eux. C'est, le hasard qui a conservé çà et là dans nos dépôts telou tel fonds manuscrit d'une évidente authenticité, comme le sontpar exemple les volumes de la main de Marc-Antoine Charpen- tier, orgueil de la bibliothèque nationale.A partir de Rameau il semble qu'on ait attaché plus de valeurà l'écriture personnelle des maîtres musiciens. Le respect dugénie (qui est devenu presque superstitieux de nos jours) encou- rageait une curiosité de plus en plus vive. Quelques fureteursavisés se miient à collectionner. Cependant le gros du publicrestait indifférent, et vers 1860, M. Weckerlin pouvait encorese voir adjuger en vente publique une cantate autographe deRameau pour deux louis. Enfin Malherbe vint, et notre éminentcollègue contribua plus qu'un autre à diriger le goût des ama- teurs vers cette spécialité inconnue. L'élan était donné, il estdevenu irrésistible et, depuis quelques temps, la mode s'estétablie dans ce domaine nouveau, pour la plus grande joie desamateurs de choses anciennes.De toutes parts sortent des reliques précieuses, et c'est un aliment de plus offert aux bibliophiles. La saison dernière,s'est montrée particulièrement féconde en surprises agréablesde ce genre. D'Allemagne et d'Angleterre sont apparues succes- sivement des séries qui ne se montreront sans doute plus de sitôt.A Vienne (i) on vit passer en vente, au milieu de beaucoupd'autres raretés, une lettre de Léopold Mozart racontant lanaissance de son fils, des esquisses de Beethoven, parmi lesquellesun plaisant certificat donné par le maître à sa femme de charge.A Leipzig (2) le concerto en ut pour piano, de Mozart, plusieursœuvres de Schubert, et une importante collection de Wagner. ALondres (3) les fameuses copies du « Messias », exécutées parSmith sous les yeux de Haendel, et qui nous révélèrent si pré- cisément les procédés d'ornementation mélodique réclamé parl'exécution de ces œuvres.Voici qu'enfin à Berlin, M. Liepmannssohn, le bon géniedes musicologues, inaugure l'année nouvelle par une ventesensationnelle, dont les éléments proviennent de plusieurs collec- tions réunies : celle de Taubert, musicien berlinois, de Stock- hausen, professeur de chant à Francfort, et de Schlesinger,éditeur à Paris. Deces trois fonds le dernier est le plus important,Schlesinger était établi à Paris dès l'époque où Beethovenvivait encore, et il correspondait avec le maître de Vienne.Brandus, dont on se souvient, lui succéda, et fut à même, luiaussi, de rassembler de remarquables autographes. La collectionBrandus alla directement, à une date récente, dans les cartonsde M. Malherbe. Mais Schlesinger, en se retirant avait emportéun certain nombre de pièces de choix. Ce sont elles que M. Liep- mannssohn s'est donné le plaisir de présenter il y a quelquesjours aux enchères.Tous les collectionneurs de l'Europe assistaient à cettesolennité dans la salle de la Bernburgerstrasse, heureux et unpeu anxieux de mesurer leurs forces. De leur côté, les grandsartistes du xixe siècle se trouvaient représentés par leurs œuvres,et attendaient sagement, dans l'ordre alphabétique, l'heurede la rivalité. Wagner, qui ne manque pas une occasion de seproduire, présentait quatre belles lettres, dont une atteignit300 mk. Weber le suivit de près avec une lettre de 320 mk. Le vieux Spontini nous offrit un fragment de son Agnès vonHohenstaufen (210) et Paer la partition d'Ondine et Sophronia(230). (On fait ce qu'on peut !) Smetana le Tchèque eut unsuccès de curiosité avec plusieurs manuscrits (en tout 1.250 mk.)Au milieu de ces maîtres, les virtuoses comme Paganini, Rubins- tein, Ries, etc... tenaient leur place avec des succès divers. Unegrande fantaisie de Liszt sur les Huguenots monte à 500 mk.Quelques ballades de Loewe se maintiennent en moyenne à200 mk., sage limite que le prudent Mendelssohn voulut aussirespecter, avec quelques lettres et romances. Un feuillet d'albumde Rossini s'en tient à 120 mk.Les gros enjeux commencent avec le Saengers Fluch (600)et la Fantaisie(l.2oo) de Schumann. Toutefois on peut sedemander pourquoi une correspondance de 14 lettres du mêmemaître n'atteint que 300 mk ! Il est probable que nous verronsà quelque jour, ce lot intéressant reparaître tout à coup à un deces prix fabuleux, qui tentent l'Amérique, et font monter lescours. Schubert, toujours remarqué, se fait acclamer avec 8 œu- vres joliment écrites (en tout 6.500). Un Brahms monte à1700 mk.Enfin voici des noms que la France réclame, et auxquels ellea montré toute sa sollicitude. La valse en bémol de Chopins'élève à 2.800 mk, et quatre mazurkas à 1.800 mk. De Berlioz,quelques lettres (qui achèveront de le compromettre) et surtoutun « Chant des Marseillais » (1.100), piquent notre curiosité.Halévy tente de nous éblouir en nous offrant à la fois huit par- titions d'orchestre: Manon,lale Shériff, Charles VI, la Reine de Chypre, et enfin la Juive(3,035), qui réintègrent leur patrie. De même Meyerbeer cède àla France la partition de Robert le Diable "ponrym millier de marks.Après ces péripéties, il ne pouvait se produire qu'un coupd'éclat. Beethoven en eut toute la gloire. Nous avons pu con- templer en cette séance mémorable l'original ducomposé à Bonn en 1790 et que cette ville voulut reprendre(5.025 mk.), Puis un choeur des Ruines d'Athenes (1.050), un trèscurieux cahier de conversation de 1825 (1.800). Enfin deuxreliques insignes :la sonate pour piano en majeur (16.010 mk)et le quatuor à cordes, dernier œuvre du maître (14.710 mk) !On voit combien d'émotions se résument en quelques heuresd'enchères, et que de réflexions se pressent à la vue de ces pages brusquement offertes à l'avidité publique. La littératureaurait ici beau jeu pour disserter à l'aise. Mais l'histoire musi- cale ne peut que se réjouir de voir les manuscrits autographesprotégés par l'estime où les tiennent les collectionneurs et parl'estimation des libraires. La connaissance des écritures est unexcellent moyen, non seulement de critique historique, maisaussi d'investigation psychologique. L'identification des textesdoit trouver dans la comparaison des autographes, dans l'iso- graphie, un précieux auxiliaire. Et la graphologie musicale,dont personne ne s'est encore avisé, rencontrera bien un jourdes adeptes. En attendant, que les collections s'enrichissent, etnous préservent de cette incurie qui a si longtemps porté préju- dice aux intérêts de la documentation historique. BEETHOVEN, AUTOGRAPHE DU ballet DE 1791. BEETHOVEN, QUATUOR EN OP. 135. (i ) Gilhofer und Ranschurg. Octobre 1906.(2) Boerner Février 1907.(3) Sotheby. Juillet 1907. LA NOTATION MUSICALE Louis Laloy. A notation musicale, telle qu'elle existe aujour- d'hui, est à ce point compliquée et irrégulière,que bien des tentatives ont été faites pourl'améliorer. Aucune n'a réussi jusqu'à présent,parce que la gent musicale est de toutes la plus rou- tinière, la plus jalouse de ses arcanes et la plus vaine de compli- cations inutiles ; il faut dire aussi que les inventeurs, unique- ment occupés de simplifier, avaient le tort de renoncer à deprécieux avantages : ainsi les notations chiffrées, dont la causea été soutenue avec tant d'ardeur, depuis Rousseau jusqu'àM.Armand Chevé (maître de chant à l'Ecole Normale Supérieure),n'ont pas réussi à s'imposer, pour la raison qu'elles ne rendaientpas sensible aux yeux le mouvement de la mélodie et ne tradui- saient que péniblement les modulations rapides et les progres- sions chromatiques. Vouées au diatonique le plus pur, ellesallaient à l'encontre du mouvement qui entraîne aujourd'huila musique hors des limites prudentes que lui traçaient lesanciennes gammes de huit notes à l'octave. Il y a un progrèsgénéral de la musique, comme de tous les arts ; ce qui ne signifienullement que les œuvres modernes enferment en elles plusde beauté que celles des temps anciens, mais seulement que lesmoyens ont changé. L'histoire est impossible, si l'on ne retireà ces mots de progrès ou d'évolution le sens utopique dont lesont chargés nos rhéteurs humanitaires : une marche régulièren'est pas nécessairement une amélioration ; l'avenir n'est pasla lumière, pas plus que le passé n'est erreur et ténèbres. Il fautdonc constater sans amertume que le règne de la tonalité est passé : rien de plus normal ; elle a commencé, elle s'est bâtieavec les ruines des anciens modes grégoriens, venus eux-mêmesde la musique grecque déformée et mal comprise ; à son tourelle doit disparaître, pour céder la place à un système plussimple : le dièse et le bémol, qui sont des acquisitions récentes,doivent cesser de compter comme des altérations ou des acci- dents ; ils recevront droit de cité, auront leur place marquée,seront les égaux des notes naturelles, dépossédées d'un privilègedepuis longtemps aboli en fait : en quoi un ré dièze ou un solbémol est-il plus insolite, plus rare et plus surprenant pour nosoreilles qu'un ut ou bien un fa Le temps n'est plus où leschanteurs, accoutumés à leurs clés sans armure, solfiaient touteleur musique en ut majeur ; nos instruments sont indifférents àla plus ou moins grande complication de l'orthographe : toussont devenus chromatiques ; la harpe à pédales est condamnéeau même titre que le cor d'harmonie. Pourquoi donc la notationne répondrait-elle pas à ce sentiment nouveau de la musique ?C'est ce qu'a pensé M. Hautstont, et le système qu'il présente,au lieu d'être en retard sur l'usage, s'y conforme au contraireavec la plus grande exactitude (1) : c'est pourquoi le succèsm'en paraît, sinon certain, du moins fort souhaitable.Une octave, divisée chromatiquement et selon l'approxi- mation très suffisante de tempérament égal, comprend 12 sonsdifférents {ut, ut-dièse-ré-bémol, etc.).M. Hautstont donne à chacun d'eux un signe spécial ; de plusil arrive, par une ingénieuse disposition de lignes, à rendrece signe invariable, quelque soit l'octave considérée : dans notresystème au contraire, à chaque changement d'octave correspondun changement de signe. Aussi les clés sont supprimées, toutl'ensemble des sons réparti en huit octaves (de Yut de 32.3 vibra- tions à 1 ut de 8276.8 vibrations), désignées, en tête des portées,par de simples numéros d'ordre. La lecture d'une partitionpour grand orchestre deviendra ainsi plus aisée que celle d'unmorceau de piano en clés de sol et de fa.Je ne donne ici qu'un aperçu de ce système si clair, auquelon ne peut faire qu un reproche sérieux : c'est d'avoir un auteur.Jusqu à présent, la notation musicale semble ne s'être modifiéeque lentement, par des interventions obscures, presque insen- sibles. Mais rien ne prouve qu'il en sera toujours ainsi. Lapoésie, la musique elle-même ont commencé par être anonymesavant d'appartenir aux génies créateurs. L'inégalité naturelleentre les hommes, d'abord imperceptible, s'affirme à mesurequ'ils se développent : tel est le progrès de l'humanité. Unevolonté forte, un esprit supérieur, ont de plus en plus d'empiresur les êtres et les choses. Déjà une langue, l'espéranto, a puêtre inventée, se répandre, vivre quelques années : le langage estcependant, de toutes les œuvres humaines, celle qui semblaitréclamer la plus immense et la plus impersonnelle collabora tien.Un système de notation comme celui de M. Hautstont, qui nedétruit rien, mais corrige seulement les défauts du systèmeactuel et le met d'accord avec la pratique, a donc aussi deschances de s'imposer peu à peu. La vie est courte ; et l'art estdifficile. De longues heures, prises par l'aride solfège aux clésinnombrables, ne pourraient-elles être économisées utilement,dans l'éducation du jeune musicien ? Il ne serait pas embar- rassé, je suppose, pour leur trouver un nouvel emploi : sansparler des études propres à son art, ne pourrait-il prendrequelques notions d'histoire, de physique, lire quelques poètes,ou simplement aller se promener dans la campagne en écoutantles bruits de la nature ? La musique est certainement appeléeà tenir une place de plus en plus importante dans notre vie. Ilfaut que ceux qui se vouent à cet art se rendent dignes du rôlequi leur sera dévolu. Sauf de très illustres exceptions, ils en sontbien loin encore. Et on ne peut leur en vouloir, s'ils arriventjusqu'à l'âge d'homme en ignorant tout du monde qui lesentourer: l'apprentissage a dévoré tous leurs instants. De quelintérêt ne~serait-il pas d'alléger le poids écrasant du métier ! (\) Notation itiusicale autonome.Paris, Imprimerie de l'Ecole municipaleEstienne,1907. In-4°, 39 pp. Un Théâtre de Musique à Paris P. Dollien. E maître Saint-Saëns écrivait un jour les lignessuivantes :« Quant d'un bout du monde à l'autre, en Europe,en Amérique, les salles sonores, spacieuses, s'ouvrentpartout aux manifestations de l'Art musical, il estTTV * ' i 1 / T-\ i • \ 1 1 1 déplorable que Pans en soit dépourvu. Et si,a la place ducirque d'ltorff, une belle salle de musique s'élevait, on pourraitse consoler de la disparition de cette perle des Champs-Elysées. »On sait que cet appel du maître a été entendu, et queM. Gabriel Astruc, éditeur de la Société des Grandes AuditionsMusicales de France, a obtenu de la Ville de Paris la concessionde l'emplacement de l'ancien Cirque d'Eté, aux Champs-Elysées, celui-là même dont parle M. Saint-Saëns. pour yconstruire le théâtre idéal, la salle depuis si longtemps réclamée.Pour assurer le succès artistique et la vogue permanentedu nouveau Théâtre, M. Gabriel Astruc a eu l'idée de créer unvaste groupement dont le but a été immédiatement compriset approuvé par les plus hautes personnalités du monde entier :il a fondé le Comité internationalEn effet, si la France a fourni depuis un siècle de grandsmusiciens et de grands virtuoses qui ont, aux quatre coinsdu monde, porté l'éclat de son génie, par contre, les pays étran- gers ont produit une lignée superbe de maîtres admirables quipresque tous, sont venus demander à Paris leur consécrationdéfinitive.Mais, si Paris exerce sur tous les artistes du dehors unesi grande attraction, ceux-ci ont rarement les moyens matériels de venir en France ou les relations qui leur permettent d'yêtre reçus et fêtés.C'est pourquoi il a été créé, dans chaque pays, des comitésparticuliers qui s'intéresseront à leurs compatriotes et lesadresseront, sous leurs auspices, à l'Office Spécial créé à Parispour les accueillir.Cet office, dont le siège se trouvera au futur Théâtre desChamps-Elysées, aura pour mission de recevoir les artistesétrangers et de les aider à obtenir aux meilleures conditionstout ce qui leur sera utile durant leur séjour et pour les besoinsde leur carrière : logement, pension, professeur, accompagnateur,publicité, organisation de représentations ou de concerts etprésentation dans tous les centres artistiques parisiens.Ainsi les artistes économiseront du temps et de l'argent ;leur chemin sera facilité au lieu d'être parsemé d'obstacles.Les encouragements les plus flatteurs ont accueilli immé- diatement l'œuvre nouvelle.En tête des Comités Nationaux, plusieurs membres desfamilles impériales et royales ont accordé leur auguste protectionau Théâtre des Champs-Elysées.Citons notamment :S. A. R. la Princesse héritière de Roumanie.S. A. I. la Grande-Duchesse Wladimir de Russie.S. A. R. la Duchesse de Gênes.S. A. R. l'lnfante Marie de la Paz, Princesse de Bavière.S. A. R. l'lnfante Eulalie d'Espagne.S. A. S. le Prince de Monaco.S. A. R. le Prince Louis-Ferdinand de Bavière.Voici les adhésions qui sont parvenues jusqu'ici à M. GabrielAstruc :Comité Français : M. Louis Barthou, ministre des travauxpublics ; M. Pierre Baudin, ancien ministre ; M. André Bénac ;M. Georges Berger, député ; Mme Maurice Bischoffsheim ;Mme la comtesse du Bourg de Bozas ; Mme la princesse deBrancovan ; Mme la princesse Amédée de Broglie ; M. le comteI. de Camondo ; Mme la comtesse Jean de Castellane ; M. P.-A.Chéramy ; Mme la comtesse Adhéaume de Chevigné ; M. HenryDeutsch (de la Meurthe) ; M. le marquis de Dion; M. JeanDupuy, ancien ministre ; M. Gabriel Fauré, directeur du Con- servatoire national de musique ; Mme la comtesse de Fels ; M. François Flameng, membre de l'lnstitut ; M. le comte Alexan- dre de Gabriac ; M. le comte André de Ganay ; Mme la comtesseGreffulhe présidente de la Société des Grandes Auditions Musi- cales de France ; M. Fernand Halphen; M. le comte Eugènecl' I iarcourt ; M. le comte d Haussonville, de 1 Académie Fran- çaise ; M. Georges Heine; M. James H. Hyde ; M. le comteVincent d'lndy ; M. James de Kerjégu ; M. le cher René deKnyff; M. le marquis du Lau ; Mme Madeleine Lemaire ;M. le marquis de Massa, président du Cercle de l'Union Artis- tique ; Mme Etienne Mallet ; M. Max de Marande ; M. Massenet,membre de l'lnstitut ; S. A. Mme la princesse Murât ; Mme laprincesse de Poix ; Mme la princesse Edmond de Polignac ;Mme la princesse André Poniatowski ; Mme la comtesse Ed- mond de Pourtalès ; M. et Mme Jean de Reszké ; M. Jules Roche,député ; Mme la baronne Henri de Rothschild ; M. CamilleSaint-Saëns, membre de l'lnstitut; M.Arthur Spitzer; Mme LouisStern ; M. le comte Louis de Turenne ; M. Ch.-M. Widor ;M. lebaron de Zuylen de Nyevelt, président de l'Automobile-Club deFrance.Comité Américain : Présidente, Mme William K. Vanderbilt ;.Mme John Jacob Astor ; M. Charles T. Barney; M. OgdenGoelett ; M. et Mme Otto H. Kahn ; M. J. Pierpont Morgan;,M. James Stillmann, etc.Comité Anglais : Sir Ernest Cassel ; Mme la comtesse deGrey ; M. et Mme H.-W. Higgins ; Mme la duchesse de Portland ;Mme la duchesse de Rutland ; Lady Maud Warrender.Comité allemand :S. A. S. la princesse de Hatzfeldt. duchessede Trachenberg ; S. Exc. M. le comte de Below ; 'Mme de Fried- lander-Fuld ; S. Exc. M. le baron de Knesebeck ; S. Exc. l'in- tendant gal baron de Ledebur ; Mme Lilli Lehmann ;M. lePr Arthur Nikisch ; M. le Dr Otto Neitzel ; M. le baron vonNimptsch; Mme von Rath; Mme Cornélie Richter,néeMeyerbeer;S. Exc. M. le comte de Seckendorff ; M. le Dr Richard Strauss ;S. Exc. l'intendant gal baron de Wangenheim ; M. le Dr FélixWeingartnerComité Autrichien {en formation) : Présidente, S. A. S.Mme la princesse de Metternich-Sandor.Comité Bavarois : S. A. R. le prince Louis-Ferdinand deBavière ; S. A. R. l'infante Marie de la Paz, Mme la princesse deOettingen-Spielberg, née princesse de Metternich ; S. Exc.. M. le baron von Speidel, intendant général des théâtres royauxde Bavière ; M. le conseiller Félix Mottl;Comité Belge : Mme la baronne Lambert de Rothschild •M. Henri Fester; M. Octave Maus ; M. Myrtil Schleisinger',M. Ernest Van Dyck.Comité Espagnol :S. A. R. l'infante Eulalie ; Mme la mar- quise del Merito ; M. le comte de Pradère ; Mme la comtessede la Vinaza ; M. Albeniz.jv. Comité Hongrois (en formation).ï'~ Comité Italien :S.A.R. la duchesse de Gênes ;M. le princeRofredo Gaëtani ; M. le comte de San-Martino ; M. le duc deCamastra ; Mme la comtesse Morosini ; MM. Arrigo Boïto ;Tito Ricordi, Edoardo Sonzogno.Comité Portugais : M. le comte d'Azevedo da Silva, ministreplénipotentiaire ; M. Manuel de Castro Guimaraes ; M.. O'Neillde Tyrone ; M. le comte de Valle Flor. LE MOIS THÈATRES Louis Laloy. OPÉRA-COMIQUE : Le Chemineau,drame lyrique en quatre actes,de Jean RICHEPIN et Xavier LEROUX. Comme l'a fort bien vu M. Jean Richepin, ce qui définitle chemineau, c'est qu'il chemine. Il est donc bien malaisé del'emprisonner dans la cage d'une scène immobile pendant untemps notable ; cette difficulté même eût tenté peut-être unvirtuose de l'intrigue comme M. Sardou ; elle a fait reculerM. Richepin : son personnage traverse simplement le drame,à deux reprises, pour nouer l'action et la dénouer, laissant lesautres s'arranger comme ils peuvent dans l'intervalle. N'êtrejamais là, c'est sa marque même, c'est sa force et son traitunique de caractère. On sait comment s'y prend le joyeux drillepour tout embrouiller d'abord, selon les lois de l'éternel mélo- drame : engagé pour la moisson chez maître Pierre, il séduit enmanière de passe-temps une des filles de la ferme, Toinette, quise trouve promise au premier valet François. Puis il s'éloigne enchantant sa chanson. François a trop aimé Toinette pour ne pasl'épouser malgré sa faute et reconnaître son enfant ; mais on segarde bien de nous laisser assister aux luttes et aux progrès desentiments qui ont pu amener ce mélancolique mariage. Tou- jours prudent, M. Richepin craint les pièges d'une psychologiecomplexe, et, preste, nous transporte à vingt ans de distance.Mal payé de sa bonté, François a reçu du féroce destin une paralysie qui le cloue sur sa chaise ; et voilà que Toinet, le filsdu chemineau, a grandi, et s'est épris, comme par hasard, de lapropre fille de maître Pierre, Aline, qui se montre sensible à saflamme ; mais le riche fermier connaît le secret : il ne veut pasd'un bâtard pour gendre, et vient crier lui-même cette insulteà Toinette et François atterrés. En conséquence, le 3e actenous transporte à l'auberge, où Toinet chancelant cuve sondésespoir d'amour. Mais le chemineau n'est pas loin de cetteauberge : il passe, s'arrête un instant, et soudain, au souvenird'une aventure qui n'a pas dû être unique en son existence, il sedécouvre un cœur de père ; inopinée, la voix du sang clameen sa conscience : il mariera Toinet à son Aline. C'est à quoi ils'occupe, au quatrième acte du drame, dont l'Opéra-Comiquea cru devoir se priver ; ceux qui furent à l'Odéon, voilà dix ans,se souviennent peut-être que ce chemineau quelque peu sorcierintimidait maître Pierre en le menaçant du mauvais œil. Aucinquième acte tout est arrangé : le jeune ménage est installédans la maison de François, et la nuit de Noël est appelée à larescousse pour raviver une émotion mollissante. C'est là que,tous partis pour la messe dans l'obscurité neigeuse, le vieuxmalade rend l'âme entre les bras de son ami et précurseur le bonchemineau, et lui lègue sa femme : mais l'autre ne l'entendpas ainsi : il aime mieux que tout au monde sa liberté, etdéguerpit avant le retour de l'église. Aussi bien a-t-il épuisétous les lieux communs que son rôle comporte.La musique de M. Xavier Leroux n'est pas plus dramatique,en soi, que le poème. C'est une bonne pâte de musique, honnêteet lourde, qui se déroule interminablement. Rien n'y éclate,sauf quelques hurlements de cuivre à l'occasion de telle menaceou de tel sanglot. Les idées ont cette élégance banale, cettesymétrie facile, cet entrain monotone qui caractérise les disciplesde M. Massenet. Même quand le rythme est à quatre temps,on le jouerait à trois, tant l'allure est celle de la valse de nos salons;impossible d'échapper à ce « sphérique empire » dont parleun de nos grands poètes ; et les chansons populaires surlesquelles s'est reposé l'auteur pour situer le drame, ont encore,en dépit de quelque sensible omise ou altérée, ces courbes quel'on voudrait au moins pouvoir dire voluptueuses comme chezle maître, et qui sont ici seulement aisées, et usées : véritablesrampes d'escalier. L'harmonie rudimentaire et l'orchestre où vainement le hautbois et le cor anglais s efforcent a la n'ajoutent à ce long enchaînement de romances ni couleurni sentiment d'aucune sorte. Ce n est pas que cette musiquesoit mauvaise : elle est correcte, fade, et desesperement ordi- naire. C'est une rhétorique creuse et sans objet, qui ne s'accordeque trop aux alexandrins scolaires du poete.Mais l'interprétation sauve tout. L'Opéra-Comique estaujourd'hui le théâtre de Paris où l'on sait le mieux faire valoirles belles œuvres et faire illusion sur les autres. Même dans cedernier cas, il serait malséant de nous plaindre. Il existe unart du théâtre, qui a ses beautés propres, ses moyens particuliers,et à qui littérature et musique ne servent que de prétexte. Lespièces japonaises, où Mmes Sada Yacco et Hanako ou M. Kawa- kami se montraient si émouvants, n'étaient que des canevas fortminces et passablement puérils : un tissu de méprises et dereconnaissances, ajustées sans façon l'une au bout de l'autre,pour offrir au talent de l'acteur de beaux effets de rire ou delarmes, ou de fureur, ou de mort atroce ; une sorte de concertodramatique, avec de grands soli que seuls on écoute, et destransitions sans importance. De telles compositions trouveraient,je crois, bon accueil auprès du directeur actuel de l'Opéra-Comique : car il est homme de théâtre avant tout. Combien luiimportent peu, sans doute, l'ineptie des tirades ou la platitudedes mélodies, pourvu qu'il y ait matière à décors et à jeux descène ! Ce drame mal construit, ces personnages sans caractère,ces rimes d'une sotte opulence, cette musique de cantate offi- cielle, ont eu à ses yeux un mérite que Wagner ne saurait leurdisputer : c'est de permettre à M. Jusseaume d'évoquer, entableaux poétiques, la plaine torride et joyeuse, puis l'aubergeà la croisée des routes, et les peupliers jaunis qui montent versle ciel voilé ; enfin, la pauvre maison avec le fauteuil dumalade sous la grande cheminée, l'horloge en sa gaine de bois, etplus loin, aperçue par une haie inexacte peut-être mais néces- saire, la nuit où vaguement on sent blanchir la neige. Et le rôlede François donnait àM. Jean Périer deux situations dont cegrand artiste a su tirer un parti merveilleux. Il faut le voir frémirsous l'outrage de maître Pierre, haleter, faire effort, et, parmiracle, se lever sur ses jambes raidies, aller à son insulteur, lesaisir, puis se retenir à lui, et s'abattre avec un grand cri. C'estdans toute la salle un frisson d'horreur qui se résout bientôt en acclamations d'enthousiasme. La scène de la mort est plusbelle, parce qu'elle est plus calme : une mort lente et douce,transie et paisible à la fois, douloureuse et presque consolée :une défaillance, un assoupissement, les yeux qui cherchent et seferment, la tête qui s'incline, la voix qui hésite : c'est tout ; uneconcision de geste et d'accent que rien ne peut dépasser et quiblesse nos cœurs de cette tendresse douloureuse, noble privilègedu créateur de Pelléas.Les autres font de leur mieux, en des rôles qui se ressemblentpar l'ingratitude : M. Vieulle donne une amusante silhouette demaître Pierre ; M. Cazeneuve est un ivrogne plein de cordialité ;Mlle Friché hurle de rudes sanglots, Mlle Mathieu Lutz n'a pasperdu cette voix pure que nous applaudissions naguère auConservatoire ; M. Dufranne abuse un peu de la sienne auprèsdu mourant :Faites que j'entende un peu d'harmonieEt je mourrai bien.M. Dufranne est trop généreux ; par ailleurs, il donne unebonne figure joviale à cet odieux chemineau dont seul le Clientsérieux de Courteline pourrait qualifier les procédés : car il seconduit, la chose est certaine, non pas comme un, mais commedeux ou trois... le vocable qui suit, et que je n'ose écrire, seraitcompris dans toutes les campagnes de France ; cependant lapudeur paysanne l'évite ; on dit, en Franche-Comté : un habillé- de-soie. ART DE LA DANSE. Louis Laloy. J'ai à signaler deux tentatives, dont l'une est fort mala- droite, et l'autre digne d'être encouragée et suivie.C'est par une aberration pure et simple, que Mme LoïeFuller a voulu montrer au public ses bras et son visage ; carelle en est visiblement embarrassée. Autre chose est d'agiterdes voiles colorés, et de disposer son corps en attitudes harmo- nieuses. L'artiste qui savait si bien nous montrer le vol despapillons ou les flammes de l'enfer n'a aucune idée de la danse ; et la preuve, c'est qu'elle est réduite, pour représenter lesmouvements du paon, a s'affubler d une grotesque queue aressorts, dont les Folies-Bergere ne voudraient pas.Quant à la musique qui accompagne ces danses, destinéesà affoler le malheureux Hérode, il m'est impossible d'en direquoi que ce soit : malgré les vaillants efforts de M. Ingelbrecht,l'orchestre était si maigre et a joué si faux que je n'ai rien pusaisir de la pensée du compositeur, M. Fl. Schmitt. Il faut unerevanche au Théâtre des Arts.Mlle Mati est une émule d'lsadora Duneau : c'est direqu'elle est éprise avant tout d'eurythmie, et j'ai beaucoupgoûté ses danses grecques, inspirées des antiques peinturesde vases. L'idée de les associer à des chansons populaires dela Grèce moderne n'est pas mauvaise ; et le grand naufragede la musique ancienne ne laisse guère d'autre ressource.Cependant certains pas m'ont paru trop savants pour la fraîchenaïveté des paroles. L'art de l'antiquité n'était pas populaire,à l'époque qui nous paraît le plus digne d'admiration, c'est-à- ---dire au ve et au ive siècle ; poésie, musique et danse rivalisaientde recherche et de subtilité. Le mieux serait peut-être derefaire, avec notre sentiment moderne de l'harmonie, unemusique égale en raffinement à celle qui charmait Périclès.Parmi nos jeunes compositeurs, j'en vois plus d'un qui nedemanderait qu'à devenir l'émule de Timothée et à répéteravec lui : iJe ne veux pas des chants anciens;Les nouveaux ont un autre pouvoir ;Zeus est aujourd'hui notre roi,C'est jadis que régnait Kronos,Loin de nous la Muse ancienne !Mlle Mati, qui est une artiste douée et sérieuse, mérite quesa danse soit mise en musique.Quant au Lac des Aulnes,à l'Opéra, c'est une désolanteineptie chorégraphique, qui répond peut-être exactement àl'état d'esprit du proverbial « vieil abonné ». Mais alors c'estqu'il est bien vieux, ce vieux Monsieur. Je suis inquiet pourson fauteuil. La musique de M. Henri Maréchal mêle de pieusesallusions a la romance de Schubert avec des rythmes de qua- drille ou de mazurka et des flonflons d'hippodrome • cependant que des jets de lumière violette ou pourpre parcourent, aupetit bonheur, la scène où s'agitent un génie en maillot repletet la charmante Mlle Zambelli, aux longues jambes agiles,nerveuses et frémissantes d'impatience. M. Gailhard souritavec complaisance à ce qu'il croit un triomphe et rêve derevenir bientôt, grâce aux 97 fr. 50 de bénéfice qu'il a su réaliseren tout son privilège. Souhaitons-lui d'avoir mis de côté, pourson usage personnel, quelques économies, et donnons-lui unbon adieu, sans au revoir. CONCERTS DU DIMANCHE. Louis Laloy. Ils ne nous ont pas, jusqu'à ce jour, donné grande sur- prise. M. Chevillard a bien raison de nous rappeler l'existencede Haydn et de Mozart, et il a nettement détaillé laSuite de Cl. Debussy, œuvre ancienne et toujours charmante,dont M. Busser a bien compris les velléités orchestrales.Comme inédit, il s'est contenté d'un fragment de poème sym- phonique d'A. Roussel, Faunes dont j'ai goûté lepaganisme ému et discret, à la manière d'Henri de Régnier,la tendresse mélancolique et les fines couleurs : une sensibilitédistinguée, dont la vivacité se tempère de réflexions, de retours,et de regrets, voilà ce qui appartient en propre à M. Roussel,et le met bien au-dessus de toute scholastique.M. Colonne a sur M. Chevillard l'avantage de posséderune vaste salle aux sonorités chaudes, où se presse un publicdense et altéré de musique. Plusieurs de ces braves gens sui- vent avec attention l'exégèse de laet prennent garde de confondre l'Orage avec le Chant dereconnaissance. Il est donc bien inutile de se torturer l'esprit,de chercher des intentions cachées, des renversements denuances, des brisures de rythme, et de mettre tout à l'envers :l'endroit a pour eux toute la fraîcheur du neuf, et M. Colonnele leur montre avec une honnête franchise ; sans doute on• / 9 #pourrait épiloguer sur tel détail mal venu ou peu précis ; maisle sentiment général est juste, l'orchestre a des mouvementsaisés, une grande voix harmonieuse qui s'enfle et s'apaise tour à tour. Que faut-il de plus ? Tous sont émus, depuis lenégociant cossu des fauteuils jusqu'au commis du poulailler.S'il y eut jamais une salle et une interprétation dignes du nomde « populaires », c'est au Châtelet qu'il les faut chercher.L'Apprenti sorcier, de P. Dukas, perd quelque peu, jedois le dire, à cette exécution large et flottante : il perd sonironie, et gagne une lourdeur imprévue. Mais qu'importeencore, puisque le public charmé demande un aussitôtaccordé ? Les fragments de la musique de scène écrite parM. A. Bruneau pour la Faute n'ont rien àperdre : seules les bonnes intentions abondent en ces mélodiesqui s'épuisent en vaines poursuites de la « belle phrase », cesbasses qui grondent comme des monstres inoffensifs, ceschaînes de sixtes ou de tierces où s'avoue une touchante pau- vreté d'harmonie, ces cuivres qui éclatent au moment où l'ons'y attend le moins, avec des allures militaires qui ont dûfaire frémir dans la tombe les Mânes intoxiqués d'Emile Zola.Mais c'est beau, un unisson de violoncelles, une fanfare detrombones ou une caresse de célesta, surtout quand on a peinéla semaine entière, à faire des écritures sous le gaz. Et l'onapplaudit, encore qu'avec un peu de surprise. Enfin M. Kou- bitzki chante d'une voix délicate, faible, peut-être étrangléed'émotion, une insipide romance d'Eugène Onéguine, deTchaïkovski : l'opéra le plus cher à la société russe, quelquechose comme notre Faust ou notre Manon. On applaudit àcette mauvaise confiserie, ainsi qu'aux mélodies de Rimski-Korsakof, assez fades, malgré quelques accents virils, à laberceuse de Gretchaninof, miaulement timide et quelconque,et à une dernière mélodie innommée, dont la trivialité pour- rait bien être le fait de Rubinstein. Le tout sur la foi d'unprogramme éhonté qui assure « qu'il y a beaucoup de talentchez ceux qui attaquent Rubinstein et Tchaïkovski (lisez :Borodine, Rimski-Korsakof et Moussorgski), mais chez tousdeux a brillé l'étincelle du génie. » Peuple! on te trompe, etces lignes sont aussi fallacieuses que l'annonce qui, sur lacouverture du même programme, te parle derendue aux deux sexes et à tout âge, grâce aux comprimés etélixir Diavolo. LA MAISON DES ARTS. Louis Laloy. La vigoureuse et précise éloquence de M. R. de Souza adéjà renseigné nos lecteurs sur l'objet que se proposent lesfondateurs de cette maison. Leur « première matinée de lasaison » ne m'a pas donné une joie aussi pure que la conférencedont elle était précédée. Entre Maeterlinck et Debussy,M. Saint-Saëns, avec sa Fantaisie pour harpe chromatique,avait bel et bien l'air d'un intrus, et sans doute eût-il préférélui-même une autre compagnie. Je ne m'explique pas davan- tage le choix de certains interprètes qui se permettent, enpleine Isle joyeuse,des pâmoisons à la Massenet. SeuleMme Fourrier et son excellent accompagnateur, M. A. Dela- croix, se sont montrés dignes des œuvres qu'ils nous ont faitentendre : Clair de lune, la Gro la premièrepar une rare intelligence que je lui connais de longue date, etune voix très pure ; le second par le jeu le plus souple et leplus nuancé. Je ne laisserai pas M. Delacroix tranquille, jus- qu'à ce qu'il nous ait joué les Estampes ou les Images. QUATUOR CAPET. Les Quatuors Capet ont repris leur office beethovénien enla chapelle du Conservatoire de musique. Au milieu d'uneassistance recueillie les quatre célébrants ont assuré aux ini- tiés des joies pures et nobles. Une seule remarque (non pasune critique) : il semble que M. Capet s'applique avant toutà rendre l'œuvre compréhensible, à nous en faire sentir l'éco- nomie et la logique intérieure. Cette préoccupation d'unebelle ordonnance, très judicieuse, j'en conviens, ne sem- ble-t-elle pas atténuer un peu fortement le carac- tère de lyrique des derniers quatuors ? Il y a dans ce dernierstyle de Beethoven un élément qui n'est plus du tout classique,un déchaînement de forces délirantes, qui doit être pluspuissant que toute logique. Mais cette légère observation nediminue en rien le mérite de ces auditions que je place aupremier rang parmi les manifestations actuelles de la musiqueà Paris. CONCERTS D'AVANT-GARDE. J. E. Sous ce titre, notre collègue M. Rey a organisé de trèsintéressantes auditions à la salle Fêmina. Public distingué,atmosphère délicate, et programme avantageusement présenté :quatuor de Caetani, par les Capet; mélodies de Vuillermoz,Ingelbrecht, et Léo Sachs, enfin le premier quatuor de G.Fauré, avec le maître lui-même au piano. Pour ma part j'aibeaucoup goûté les œuvres de Caetani et de Léo Sachs. Jesais que les professionnels leur reprochent d'être de la musi- que de gens du monde, mais précisément c'est ce qui meplaît dans ce style aimablement distingué. L'auteur dit cequ'il éprouve, avec aisance, souvent avec goût ; il nouscharme. Sa musique porte un habit noir, c'est entendu.Mais elle le porte bien. En vérité j'aime encore mieux avoiraffaire à un homme du monde, qui est sincère, qu'à un mont- martrois qui veut faire du Debussy alors qu'il est à peinecapable d'imiter Delmet. Et puis la vie mondaine est dansla nature un phénomène comme un autre, pourquoi n'aurait- elle pas son expression musicale adéquate ? Je livre ce pro- blème à la sagacité des critiques et j'applaudis encore unefois MM. Caetani et Léo Sachs. BARCELONE. F. Lliurat. Nous n exagérons pas en disant tout d'abord que les prin- cipaux concerts que nous avons eus dernièrement ont été sur- tout consacrés à la musique et à la virtuosité françaises. Nousavons entendu Guilmant et son élève Gigout et Saint-Saënsest venu diriger le Festival consacré à ses œuvres. Les concertsont eu lieu dans la grande salledes fêtes du Palais des Beaux-Arts où nous avons eu jusque maintenant notre Salon de Pein- tures. Guilmant a donné deux concerts. Il a joué de fort belleschoses : Toccata et Fugue,de J.-S. Bach ; Sonate, de Mendels- sohn ; Fugue en sol,Krebs ; RapsoSaint-Saëns, etc. etc., etpuis avec accompagnement d'orchestre (dirigé par le maîtreico au)j le Concerto en fa de Haëndel et sa Première Sym- p orne. Il a dit en maître la Sonate de Mendelssohn, le Concertode Haendel et les œuvres de Bach et a improvisé d'une façon remarquable sur les thèmes qu'on lui a donnés (deux de noschansons populaires). Le succès du maître Gigout n'a pasété moins grand. Il a donné deux séances, également, et nousa joué du Bach, du Haëndel, du Mendelssohn, Schumann,Saint.-Saëns, César Franck, Boellmann, etc. Il nous a dédié'ainsi que Guilmant, quelques belles improvisations. Nousn'avons qu'une légère critique à faire à ces deux maîtres aux- quels nous devons, du reste, des heures vraiment délicieuses.La voici : Pourquoi osent-ils placer, par exemple, dans leursprogrammes, à côté d'une œuvre sévère, solide, toutes ces œu- vrettes pittoresques (et souvent fort banales !), dont la musi- calité est si douteuse ?...Et puisque nous parlons d'organistes, n'oublions pas dedédier un petit mot aussi à M. Eusebio Daniel, organiste,que nous avons entendu souvent tous ces jours-ci et qui a fortbien joué de belles pages de Haëndel, Mendelssohn etc. C'estun artiste de talent (élève de Mailly), qui improvise fort bien.Le Festival Saint-Saëns, sous la direction de l'auteur, ainsique nous l'avons déjà dit, a été l'un de nos clous de la saison(de la saison qui commence). Voici le programme en entier :Symphonie en do mineur orgue et piano à quatremains), Le Rouet d'Omphale, Hostias et preces (de sa messe deRequiem), Danse macabre, Ave ver uni et Hymne à Victor Hugo(en style pompier!). Ce concert a été donné avec le concoursde YOrféo Català (duquel je me propose parler un jour longue- ment) et de l'organiste M. Daniel. On a fait à l'auteur desBarbares l'accueil le plus chaleureux. Notre public, comprenantqu'il avait devant lui l'un des maîtres les plus représentatifsde la moderne école française, s'est mis à l'acclamer dès sonentrée dans la salle. Après la séance, le maître a été assez géné- reux pour nous dédier une belle improvisation sur l'orgue.Il ne nous reste qu'un regret, après ce concert, c'est quenous n'ayons pu entendre encore une fois la belle Symphoniedéjà nommée. J'ajouterai encore, à propos de ce concert, queY Ave verum(voix seules), chanté d'une façon tout à fait remar- quable par notre Orféo Català, a été l'un des plus brillants succèsde cette séance. Saint-Saëns a dit, je le sais, qu'il ne l'avaitjamais entendu chanter avec une aussi grande perfection.Je dois encore parler des quatre concerts donnés ici parnotre Philharmonique, sans la direction du maître Joseph Lassalle. On nous a fait connaître des choses nouvelles, dontquelques-unes de chez nous. Voici ces nouveautés : Symphonie,N° 2, Bruckner (d'une coupure plus classique que la SymphonieRomantique du même auteur), VJ. Sibelins (qui n'estpas, à mon avis, ce qu'il a écrit de plus intéréssant), Sérénadeitalienne, H. Wolf (je préfère ses Lieder), Sérénade, Max Reger(absolument superbe), Prélude Valdemar Daal, C. Taltabull,et Impressions Symphoniques,de J. Garreta.Je parlerai surtout de ces dernières productions puisqu'ils'agit d'artistes de chez nous.C. Taltabull est un élève du maître Pedrell. C'est un pio- cheur, un studieux. Son Prélude est fort remarquable. Trèsclairement conçu, il ne fatigue pas par une longeur excessive(et souvent inutile !) et représente vraiment un excellent début.Quoique élève de Pedrell, Taltabull n'est pas, pour le moment,ce qu'on pourrait appeler un compositeur nationaliste. Il re- garde, au contraire, vers l'Allemagne et R. Strauss l'attire !...Les Impressions Symphoniques,pour orchestre à cordes,de J. Garreta, sont également fort intéressantes. Il y a de bellesidées dans cette-œuvre là mais, en général, elle est peut-êtregauchement construite. On sent souvent que l'auteur est plushabitué à peindre de jolies tablettes, si je puis ainsi m'exprimer,que de grandes toiles. En somme il y a de fort jolis coins danscette production-là et elle représente vraiment une belle promessedans l'avenir du compositeur. J'ajouterai encore, à propos deGarreta, qu'il a écrit des Sardanes (notre danse catalane devenueNationaliste), fort remarquables.Granados et Malats, nos deux pianistes, ont donné leurséance annoncée. Ils ont joué, à deux pianos, le programme quevoici : Sonate, Mozart ; Le Rou Saint-Saëns ;Theme varié ySchumann ; VariationsSaint-Saëns ; Duo Symphonique, Godard ; Pas de Cymbales,Chaminade ; Valse romantique, Chabrier ; Variations, Fischofet Scherzo,Saint-Saëns.Ils ont fait des merveilles ! A PROPOS DE BRUCKNER William Ritter. Munich, 16 octobre 1907. N concert hors pair hier soir, qui révèle à la foisun chef d'orchestre inconnu et une symphoniede Bruckner méconnue. L'événement est de telleimportance que j en'hésite pas à prendre excep- tionnellement, dans la relation des faits musicaux de Munich, la place de mon ami, M. Marcel Montandon absent.Le 7 janvier passé, M. Schnéevoigt, qui n'est pas le premiervenu, assommait, malgré une interprétation fignolée et nuancéeà l'excès, le public des concerts Kaim avec cette même Ve deBruckner dont il va s'agir, et commettait la bourde incroyablede la donner avec un concerto de Beethoven mineur) etavec l'étonnant poème symphonique de M. Ernest Bœhemina, lui aussi de dimensions respectables. Naturellement del'entassement de trois pareilles pièces de résistance en deuxheures, sans préjudice des égards que méritait l'œuvre deM. Bœhe présent, ce fut la formidable symphonie du géniedéfunt qui pâtit. Escamotée grand train, elle parut monotone,pleine d'insupportables longueurs, et mit en fuite le public.Or un jeune homme autrichien présent, M. Frenzdorff,passionné admirateur du vieux maître, aujourd'hui docteuraprès la soutenance d'une brillante thèse musicale, et qui afait de l'œuvre de Bruckner une étude spéciale, vient de releverjustement la symphonie tombée et de tenter la démonstration de la façon vraie de donner une œuvre pareille. Il est aujour- d'hui prouvé que la musique de Bruckner en général et surtoutles symphonies démesurées, V, VIII, et IX, si on la fait suivreselon les intentions du maître par son nécessitentdes conditions spéciales et en tous cas méritent comme lessymphonies I, 11, 111 et VI de Mahler de remplir chacune poursoi un entier concert. Je laisse de côté l'impression en mêmetemps d'intimité et de chapelle que M. Frenzdorff a créée endissimulant l'orchestre derrière un rideau sombre et en exigeantl'extinction du lustre, et aussi divers autres détails d'organisa- tion destinés à assurer le confort absolu des auditeurs. Je mepermets toutefois d'attirer l'attention sur le fait qu'à œuvres,à salles et à moyens nouveaux, il est juste d'ajouter l'abolitionde certaines routines. Du temps de Haydn la Création se donnaità Vienne dans une salle de palais xvin® siècle ; les symphoniesde Beethoven connurent les petites salles de concert Empire(on dit en Autriche Vieux-Vienne) ; l'orchestre de Glazounow,de Bruckner, de Strauss, de Mahler et de Suk veut d'autresparallélipipèdes de temps et d'espace. Dès lors pourquoi ne luiaccorderait-on pas par surcroit tout ce qui assure l'appréciationintégrale des œuvres, tout ce qui aide à procurer le maximumde jouissance esthétique. Même s'il s'agit de s'asseoir à tabledeux heures au lieu d'une on a soin de différemmentménager son appétit, ses aises et aussi l'ordonnance du repas.Bref cette symphonie monstre qui n'avait guère dépasséune heure aux mains de M. Schnéevoigt a pris sous la nouvelledirection Alfred Westarp, pseudonyme de qui l'on sait, lesproportions suivantes. On a commencé à huit heures et quartprécises, toutes portes closes, pas une place n'étant imposéedebout. Sont restes debout ceux-là seuls qui y tenaient. Lerideau sombre a du moins cet avantage inappréciable d'empêcher1 orchestre de se préoccuper, lui, du public, inconvénient encorepire que la préoccupation de l'orchestre et de son chef de lapart du public. Les musiciens ne jouent désormais plus quepour la musique et leur propre satisfaction. Le premier mouve- ment, d'une telle ampleur passionnément religieuse, religieuseen pleine nature - on pense à du Wagner, à toute la passione agner, éversée dans les interminables frises pompeuseses ru nques de Haendel s est alors déroulé avec une lenteurfluviale, dans une atmosphère de délicat demi-ton et de respect infini pendant une grande demi-heure au moins. Puis sans unapplaudissement la foule s'est écoulée dans les promenoirspour un entr'acte de dix minutes, dix minutes où les exaltationssont entrées en contact. L'andante et le scherzo donnés coupsur coup formaient une seconde coupure. Puis encore quinzeminutes d'entr'acte. Enfin, en à soi seul lepiodigieux finale, son pyramidal entassement, pyramiderenversée aboutissant d'assises en assises toujours plusmajestueuses, au bronze pur de la grande plateforme terminale,entablement surhumain et tout bronzé de trombones non pasfurieux, mais calmes, omnipotents, victorieux dans la sérénité.Puis plus haut : l'air pur, l'espace, et, prolongé autant quepossible, pianissimo,l'aire à grands circuits lents d'une paired'ailes qui planent, éployées.Un des grands dangers de la musique de Bruckner, et surtoutdans la symphonie en question, c'est la quantité des pausesgénérales dont le maître entrecoupe les alinéas de sa démons- tration. Rien de plus lassant à une audition ordinaire : celacrée la sorte de gêne que l'on éprouve à assister aux effortssurhumains d'un asthmatique qui, pour gravir une côte ouabattre une tâche, ahanne et peine et doit à tout instant reprendredes forces. Nous avons vu hier l'interprétation à donner à cetteponctuation, le sens de ces espaces vides... Vides ils ne sontplus.... Alfred Westarp au lieu de les sophistiquer les a aucontraire étalés avec plus d'ampleur encore que Wagner n'envoulait aux silences des premières lignes du prélude de Tristan.Il les a étalés le temps d'un Ave Maria et les voici remplisd'une immense signification. C'est le recueillement du génie etde la prière pour l'adoration : il y a de l'extase dans ces pointsde suspension, du ravissement de saint-Jean écrivant uneapocalypse musicale qui serait claire et rayonnante. De mêmele trio du Scherzo a été en quelque sorte isolé par une longueattente comme certains campaniles le sont par un grandespace de leur église.Autre vrai danger par les directions ordinaires. Ellessemblent alors, ces symphonies, tumultueuses, désordonnéeset pleines de recommencements. Autre défaut d'intelligence !C'est que le chef d'orchestre de chaque jour les scande exagéré- ment, en met les saillies dans une évidence photographiqueet y projette la. crue lumière d'une absolue incompréhension de leurs dessous mystiques. Or, à en faire des œuvres profanes*on les sort de leur ambiance. M. Westarp, lui, en a tenu tousles éléments dans une cohésion parfaite. Rien jamais ne m'aparu plus un. Tout s'engendre, rien ne se rompt, rien ne seheurte. Ce sont les mille arceaux qui se succèdent et dans laperspective s'enjambent, des complications de l'art gothique.Tout est tenu dans une perpétuelle fluctuation desles plus moites, les plus subtilement estompés, àun cha- leureux, ample et sourd, très ménagé, de façon à aboutir pardes gradations d'une délicatesse qui les rend à peine sensibles,des gradations qui évoluent dans l'amplitude la plus magnanime,à l'excessif du finale où l'on atteint à une intensité de fournaiseet d'éblouissement, à la plénitude d'exaltation enfin, commesans s'en douter, porté par une marée immense qui a duré toutle laps de la symphonie. Le déluge dut monter ainsi... Et cen'est pas autrement que cuit du lait ! Tant les moyens les plusnaturels sont les derniers dont on s'avise. Combien y a-t-il dechefs d'orchestre qui se doutent que toute symphonie aunpoint culminant et que tout doit être prépaiatoire et subor- donné à cette minute d'apothéose... Dans toutes ordinairementil y a beaucoup de minutes palpitantes ; il n'y a qu'un paroxysme,et c'est leur manière d'unité. Mais d'unité poussée jusqu'àcette sublimité je n'en connais pas d'autre exemple vraiment :le scherzo y est encastré comme une horloge astronomique dansun beffroi.Et voici qu'enfin on commence à apercevoir la vraie formede l'œuvre de Bruckner. On la jouait de plus en plus ces der- nières années... Ou plutôt on l'investiguait avec précaution;on en faisait le tour, des lanternes ou des piolets à la main. Lesescarpements étaient si excessifs que l'on parlait de chaos. Sinond'inondation, ou d'éruption volcanique. On l'envisageait, cetteœuvre, un peu en cataclysme dans l'univers musical, en « sublimehorreur ». Lui-même, le bon vieux, n'a jamais eu, je crois,d idées bien précises sur l'exécution de ses symphonies, d'inten- tions arrêtées pour leur mise au point. Lui vivant, c'est àpeine si on le jouait. Il ne s'est peut-être pas entendu dix fois,à 1 orchestre, lui, qui laisse neuf symphonies, sans compter cellequ il brûla par modestie, se disant de bonne foi qu'il était unimbécile. On le lui cornait sans cesse aux oreilles... ! Il resteraà M. Westarp la gloire d'avoir été le premier en Allemagne —et je crois qu'il est en progrès même sur MM. Lœwe et Gœllerichen Autriche, à entamer par l'énergie vitale, par l'âme mêmede l'œuvre l'étude de l'œuvre, et non pas par le dénombrementde ses aspects extérieurs. L'étonnante étude préparatoire qu'ila publiée avec un luxe magnifique de ce monument symphonique,le plus discuté d'entre toutes ces symphonies discutées jusqu'audéchirement et à la mise en charpie, témoigne à toute page decette préoccupation de montrer en fonction cette force toutintérieure qui ordonne le soi-disant chaos, soulève le flot etprovoque l'éruption. Certainement si l'on peut lui contesterd'avoir exactement suivi les indications de la partition impriméeet il paraît qu'aux répétitions l'orchestre se révoltait per- sonne ne lui disputera l'honneur et la béatitude d'être à l'heureactuelle l'homme qui se soit le plus rapproché deBruckner, d'être devenu le confident du génie et du saint, des'être fait avec candeur et désintéressememt le prêtre d'unculte nouveau (i). (1) Le lendemain tous les journaux de Munich poussaient des clameurs.M. Rudolf Louis donnait le la.On ne discutait du reste pas, on injuriait. Etchose étrange, on parlait de M. Alfred Westarp dans les mêmes termes que deM. Bruckner vivant. Quelques jeunes écrivains allemands, qui jugent des chosescomme nous, ont bien essayé, paraît-il, de se faire entendre... Mais le mot d'ordreétait donné. Pas un journal, pas une revue n'a eu le courage d'accepter leurprotestation. L'avenir jugera, l'avenir qui a toujours été comme le royaume descieux, non à ceux qui ont la routine, mais à ceux qui ont la foi. BIBLIOGRAPHIE Michel Brenet. L' Esthétique de Jean - Sébastien par André PIRRO.Paris, Fischbacher, 1907, grand in-8, de 539 pages. M. André Pirro est aujourd'hui l'homme de France et debeaucoup d'autres lieux qui connaît le mieux le grand Bach,et tous les musiciens qui avaient lu son petit ouvrage de débutsur l'Orgue de Jean-Sébastien Bach, ou son excellente étudebiographique parue l'année dernière dans la collection lesMaîtres de la Musique,attendaient impatiemment le travailque l'on savait qu'il préparait pour l'obtention du grade deDocteur ès-lettres. Si nous avons eu le regret d'être éloignéde Paris lors de la soutenance de cette thèse en Sorbonne,du moins nous est-il loisible d'en admirer dans l'imprimé lascience sûre et ingénieuse et la grande nouveauté.Une rare satisfaction nous était réservée dès les premièreslignes de l'introduction : celle de voir dépeint et expliqué mu- sicalement le plaisir musical, c'est-à-dire d'en trouver l'essencedéfinie autrement que par les habituelles divagations litté- raires, que leurs auteurs eux-mêmes avouent appropriéesaussi bien à la description des rêves d'un fumeur d'opiumou dun buveur d absinthe, qu a celle des jouissances procu- rées par une audition symphonique. Sans faire un seul pas endehors du propre terrain artistique, M. Pirro a su nous donnerur\e tj-èl vraie et pénétrante, et en même temps délicate etjolie définition de la manière dont il faudrait que chacun sûtécouter la « musique pure ». Mais où se tracent les limites de la « musique pure » ? Bach, le maître souverain du choral etde la fugue, le virtuose inégalé des formes scolastiques enest-il le type absolu ? Devons-nous regarder son œuvre commele fruit d'un « art impassible », où « le sentiment n'a point deplace », et « qui ne peut donner qu'une sorte de joie techniqueou de ravissement purement intellectuel ? » Avec les magis- ters absorbés par les règles de l'orthographe, ou avec les roman- tiques insurgés contre toute discipline, faut-il n'admirer oune haïr dans sa musique rien autre que des « évolutions bienréglées de figures strictes et soigneusement proportionnées ? »Le livre tout entier de M. Pirro est conçu, ordonné et déve- loppé pour établir le contraire ; et c'est par là qu'il conservedans toute l'acception du mot, le caractère d'une thèse.Bach, tel que nous le montre son nouvel exégète, est cons- tamment et partout un musicien expressif, pour qui le langagedes sons a toute la précision d'un idiome littéraire, et dontune inspiration réfléchie, d'origine religieuse, ou morale, oupoétique, dicte les moindres locutions. La direction des motifs,la construction des rythmes et des harmonies, l'alter- nance des tonalités, le choix des registres ou des agentssonores, contribuent à former, de toutes ces locutions, un voca- bulaire musical, dont M. Pirro nous enseigne à distinguer lestermes et à découvrir le sens. La méthode rigoureusementscientifique qu'il emploie pour nous y conduire est celle d'unphilologue ou d'un épigraphiste aux prises avec une langueoubliée ou une inscription cryptographique. Il procède pardes analyses minutieuses et des rapprochements incessants.La signification expressive des thèmes et des formules ressorten pleine force de l'étude des cantates, où le texte littérairefixe la traduction des formules, qui ensuite se reconnaissentet se confirment dans d'autres œuvres.M. Pirro a prévu le reproche d'étroitesse que les amateursd' « idées générales » ne manqueraient pas de lui adresser.« Ce travail, dit-il en commençant son septième chapitre, aquelque chose de sacrilège. Il nous a fallu ruiner toute laforce synthétique de la musique, diviser sa beauté cohérente,éparpiller ses traits et dessécher sa grâce. Il nous a fallu tirer- des hymnes prophétiques, un mot-à-mot d'enfant. Cette ampleur d'expression, où éclate, d'un seul coup, tout ce que nosphrases discursives n'arrivent pas à présenter en longues files d'épithètes, où le sentiment déborde, complexe et vivant,nous l'avons réduite, et nous n'avons regardé que séparéesles grandes images qui s'y rejoignent». M.Pirro écrit ces lignesau moment où « après avoir déterminé les racines » de l'artde Bach, il se propose de scruter « sa rhétorique ». Cependantlà aussi,' et jusqu'à la conclusion du livre, la pente d'abordchoisie et l'abondance des matériaux recueillis 1 entraînentà produire sans cesse des exemples, des preuves, des argu- ments de détail. Nous ne l'en blâmerons point. En insistantsur la texture intime des mélodies, et de leur traitement,M.Pirro nous aide àen sentir l'entière beauté.Les recherchescomparatives qu'il a poussées fort loin dans les compositionset les traités des maîtres allemands, français, et italiens de lamême époque et de l'epoque immédiatement antérieure nesauraient non plus diminuer la part d'originalité profondepar laquelle Bach réinvente ou s'approprie entièrement tousles éléments ambiants de vérité ou de beauté. La généalogiespirituelle de sa pensée créatrice pourrait même être cherchéeplus avant, et l'on découvrirait aisément les germes du « voca- bulaire » de Bach chez les madrigalistes italiens du XVIE siècle,dont les traditions s'étaient propagées en Allemagne, soit parimportation directe, soit par l'intermédiaire de Hassler etde Schûtz.D'une anecdote rapportée tardivement par Reichardt etque M. Pirro résume avec une défiance légitime, il résulteraitque Bach, comme firent plus tard Grétry et Gluck, étudiaithors de la musique les inflexions de la voix parlée, et en dédui- sait des principes applicables à la composition de mélodiesexpressives. Si les maîtres de l'opéra, vers la fin du XVIII® sièclesemblèrent innover en s'inspirant des accents de la déclama- tion naturelle, c'est que sous la double influence de la vir- tuosité italienne et du « goût du chant » français, l'on s'étaitéloigné de cette étude, à laquelle il ne serait pas invraisem- blable que l'on pût rattacher Bach. Le récitatif allemandétait régi, de son temps, par des usages auxquels on le voit seconformer, et qui reposaient sur un fond rationnel d'ampli- fication par le chant des accents du discours.Deux choses pourraient à première vue contredire la dé- monstration du caractère foncièrement expressif de la mu- sique de Bach : l'abus qu'il fait souvent des répétitions de paroles, et ses adaptations successives d'une même phraseou d'un même morceau à des textes différents. M. Pirro n'apas laissé ces objections sans réponse. Il assure que chez Bachles répétitions de paroles, les mots redits, « ressassés », sontsouvent intentionnels et destinés à souligner l'importanced'une idée, d'un nom, d'un fait : l'exemple tiré de la cantateGottes Zeitest en effet frappant sous ce rapport, et les répé- titions y prennent « une valeur expressive manifeste ». Il estpermis de dire cependant que tous les cas analogues ne sejustifient pas de même, et qu'en cela comme dans l'usage descertaines vocalises, on aperçoit bien chez Bach la trace d'un« peu de routine ». L'argumentation de M. Pirro nous con- vainct mieux quand il s'agit des adaptations de Bach. Celles- ci « ne sont point faites sans respect de la signification desparoles » ; quand Bach, pour une raison quelconque, se déci- dait à reprendre une œuvre ancienne et à l'utiliser dans uneœuvre nouvelle, il avait soin d'assortir la musique au sujet ; ilrecherchait ce qui par la ressemblance des sentiments, permet- tait une conformité d'expression, et ses choix étaient « profondé- ment calculés ». Ce serait chose curieuse de chercher jusqu'àquel point des scrupules analogues présidaient aux opérationssemblables des autres compositeurs, et notamment de Hœndel.On ne regrettera point que presque tout le travail de M. Pirrosoit basé sur l'analyse des Cantates d'église. Nulle part l'âme deBach ne s'est révélée aussi complètement, aussi sincèrement. Ace point de vue plus encore qu'à celui, tout matériel, du nombre,ses œuvres religieuses relèguent loin au second plan ses plusbelles, ses plus célèbres œuvres instrumentales. En quelquespages qui comptent parmi les meilleures de son livre, M. Pirroétudie les idées religieuses de Bach et l'appelle « le grand prédi- cateur musical de la doctrine de Luther. » Nulle qualificationn'est plus juste, et les développements qui l'accompagnent, la comparaison d'un récitatif de cantate avec un sermon de Luther;la preuve de la profonde connaissance qu'avait Bach de tous leslivres saints ; l'aveu fourni par sa musique même de son attitudevis-à-vis du Dieu de la Bible et vis-à-vis du Rédempteur, ainsique de son pessimisme mystique et de ses méditations sur lamort, doivent être lus attentivement par quiconque veutessayer d'interpréter dans leur esprit véritable des œuvres« pleines de pensée ». L'opinion de M. Eugène d'Albert, qui a fait quelque bruit etque M.Pirro se donne la peine de citer,n'est qu'une idée fausseappuyée d'une signature célèbre. Parce que Bach et d'ailleurstous ses contemporains n'indiquaient presque jamais les nuancesde mouvement et les nuances dynamiques, il est trop aisé deconclure à un jeu « inanimé ». Découvrir l'expression vraiedemande à la fois plus d'effort et plus d'abnégation. Pour lamusique instrumentale, M. Pirro s'y achemine en recherchantles fragments qui ont été une seconde fois traités par Bach avecdes paroles, et dont par conséquent le contenu sentimental a étéfixé. Tel est le cas pour l'allégro et l'adagio du concerto declavecin en ré mineur, pour le cantabile de la sonate en pourviolon et orchestre, pour le finale du premier concerto brande- bourgeois, etc.Nous devons donc nous accoutumer à voir en Sébastien Bachle plus profond, le plus persévérant des musiciens symbolistes.L'écueil sera peut-être désormais de s'appesantir trop volon- tiers sur les moyens d'expression, et de transformer tout d'uncoup notre image erronée d'un Bach austère et majestueuse- ment indifférent aux humaines contingences, en un autre per- sonnage fictif, miniaturiste musical, formant ses plus grandstableaux de détails accumulés. Contre cette nouvelle méprise,M. Pirro sait nous mettre en garde. C'est la « description inté- rieure » qu'il voit prédominer chez Bach et qu'il dégage à nosyeux. « Les gestes de sa musique se rapportent à des idées et àdes sentiments bien plutôt qu'à des spectacles », et leur butpropre, en affectant la clarté d'un langage, est de provoqueren nous « un mouvement déterminé de l'âme ».De bonnes tables et une bibliographie terminent ce beaulivre qui fait le plus grand honneur à la musicologie françaiseet dont nous ne saurions trop pressamment recommander l'étudeaux interprètes et aux admirateurs de Bach. 7 L. de la Laurencie. BROSSET. J. Le grand orgue, les Maîtres de chapelle et Musi- siens du Chœur,les Organistes de la cathédrale Saint-Louisde Blois, in B°. p. 80. Etampes Ollivier Lecesne, 1907. F. 2.Sous ce titre, M. Jules Brosset, organiste de la cathédrale de Blois, publie un tirage à part d'articles insérés dans le Loir-et-Cher historique.Etabli au moyen du dépouillement des Registresde délibérations du chapitre cathédral, cet ouvrage, venu aprèsles travaux déjà consacrés aux maîtrises de Rouen, de Chartres,et d'Aix-en-Provence, apporte une intéressante contribution àl'histoire de la musique en province sous l'ancien régime. S'ilne nous révèle pas de personnalités bien marquantes, du moinsfournit-il d'abondants renseignements sur les mœurs musicalesdu XVIII6 siècle, sur la condition sociale et les mœurs des musi- ciens. La musicologie ne peut que gagner à de semblables mono- graphies, et il est à souhaiter de voir les érudits de nos cités pro- vinciales suivre l'exemple qui leur est donné, en s'efforçant deressusciter peu à peu le passé musical de l'ancienne France. SECTION DE PARIS ASSEMBLEE GENERALE DU 15 NOVEMBRE Assistaient à la séance : M. et Mme A. Bachmann, MM. Bos- chot, Ecorcheville, Gastoué, Greilsamer, Guérillot, La Lau- rencie, Laloy, Laugier, Legrand, Masson, Mutin, Pirro, Poirée,Prod'homme, Mlle Sauvrezir, MM. Rouart, Rolland, Ruelle,Ténéo, Mme Vallandry, M. E. Wagner.Excusés : MM. Diolez, Octave Maus, Ch. Bouvet, Mlle Dau- bresse.Candidatures :Mme Alexander Marins, présentée par MM. Ecorchevilleet Laloy.M. G. Baudin, présenté par MM. Ecorcheville et Laloy.M. A. de Bertha, présenté par MM. Ecorcheville et Laloy.Mme M. Capoy, présentée par MM. Ecorcheville et Mutin,M. Léopold Delisle,présenté par MM.Aubry et Ecorcheville.Mme E. Fouquier, présentée par MM. Ecorcheville et Va- ladon.M. E. Gaveau, présenté par MM. Brussel et Ecorcheville.M. P. Hébert, présenté par MM. Ecorcheville et Valadon.M. P. Marcel, présenté par MM. Rolland et Laloy.M. H. Prunières, présenté par MM. Rolland et Laloy.M. Spinola, présenté par MM. Philipp et Knosp.M. Tolbecque, présenté par MM. Cesbron et Ecorcheville.loutes ces candidatures sont admises à l'unanimité.M. E. Poirée, président, prend la parole et prononce l'allocu- tion que nos lecteurs trouveront en tête de ce numéro., Prod homme, secrétaire et M. Ecorcheville, trésorier,présentent ensuite leurs rapports de fin d'année, qui sont adop- tes à l'unanimité. Après quelques observationsjconcernant les archives de laSociété, les membres présents prennent part au vote de renou- vellement du Comité, qui do résultats suivants :Président : E. Poirée.Vice-président : Ch. Malherbe.Secrétaire : J. G. Prod'homme.Archiviste :L. de la Laurencie.Trésorier :J. Ecorcheville.Membres : L. Laloy et P. Aubry.La séance est levée à 10 h. ÉCHOS ET NOUVELLES M. Claude Debussy vient de terminer trois nouvelles Images, pourpiano, qui paraîtront prochainement chez Durand, à Paris. Saint-Pétersbourg.Les Soirées de musique contemporaine ont repris le 28 octobre (37esoi- rée), avec le programme suivant : Sonate pour piano et violon, d'Aki- menko (Mme Polotzki, et M. Zavietnovski) ; deTcherépnine ; Pavane et Jeux d'eaux de Ravel (Mme Polotzki) ; HistoiresNaturelles de Ravel (M. Glasser); Esquisses antiques d'lnghelbrecht,(M. Mikhaïlovski) ; Mélodies de Henri Duparc (M. Glasser) ;sur des airs de biniou trécorrois, pour piano à 4 mains, de Ladmirault(MM. Lemfa et Beling). Les théâtres subventionnés.Le rapport de M. Buyat sur le budget des beaux-arts contient d'in- teressants détails sur les théâtres subventionnés.Le privilège de M. Gailhard se termine à la fin de décembre. Des docu- ments communiqués au rapporteur, il résulterait que « le privilège deM. Gailhard se serait soldé, au 31 décembre dernier, par un bénéficem V 5? KLf raPPorteur rend hommage à l'œuvre accomplie parM. Gailhard pendant les longues années qu'il a passées à l'Opéra.afi°nne?lent en produit 1.385.660 francs. ; il a donnéen 1906, 1.367.142 francs.tmnQeSc^CetteS Se S°nt ev®®s a 3-i3B-754 fr- 66 pour 187 représenta- -1 1 ' u,ne m°yenne de 16.784 fr. 78. C'est en novembre et en sep- en m°YeInne,a eîé.[a Plus élevée : 18.878 fr. 51 et 18.062 fr. ;en mars, elle a ete la plus faible : 14.761 fr. 26. Les ouvrages qui ont fait les plus fortes recettes moyennes sont(20 représentations) 20.047 fr- 85 '&gt; Faust (26 représentations) 19.145 fr.l9 ;Salammbô (4 représentations) 18.984 fr. 87 ; Samson et Dalila (13 repré- sentations) 17.395 fr. 56 ; les Maîtres chanteurs (10 représentations)17.343 fr. 65. Les recettes moyennes les plus faibles ont été pourger, 12.447 fr. 60 ; Sigurd, 14.177 fr. 66 ; le Freyschùtz, 14.421 fr. 21 ;Armide, 14.547 fr. 48 ; Paillasse, 14.787 fr. 86.Signalons encore, d'après le rapport de M. Buyat, ce que gagnentles premiers artistes : Mlle Bréval, 7.500 francs par mois ; Mlle Grand- jean, 60.000 par an ; Mme Héglon, 43.200 par an ; Mlles Hatto, Demou- geot, Verlet, Lindsay, 18.000 par an ; Mlle Féart, 20.000 par an ;Mlle Borgo, 10.000 ; M. Alvarez, 8.000 francs par mois ; MM. Delmaset Affre 84.000 par an ; M. Scaramberg, 72.000 par an ; Noté, 55.000 paran ; Gresse, 30.000 par an ; Muratore et Bartet, 24.000 par an, etc.Dans le personnel de la danse, notons les appointements deMlles Zambelli, 32.000 ; Sandrini, 30.000 ; Lobstein, 12.000 ; Violât,Régnier, Van Gœthen, 5.000 ; Salle, 4.300 ; Beauvais et G. Couat, 3.600.Les appointements des autres danseuses varient de 2.400 à 1.800 francs.Le rapporteur estime que « les artistes de l'Opéra sont peut-être troppayés pour les services qu'ils rendent ». C'est ainsi que M. Affre a chanté,en 1906, 49 fois pour 84.000 francs ; Mlle Bréval est dans le même cas ;Mlle Borgo n'a chanté que 9 fois pour 10.000 francs ; Mlle Verlet, 22 foispour 18.000 fr. ; Mlle Mérentié, 11 fois pour 8.000 francs ; Mlle Hatto,16 fois pour 18.000 francs. M. Buyat constate que M. Carré a placé l'Opéra-Comique « au pre- mier rang », que l'Opéra-Comique est « merveilleusement dirigé ». Ce nesont pas seulement Carmen, Manon, la Vie de Bohème, la Traviata, Wer- ther qui font des moyennes superbes. Ce sont aussi les ouvrages nou- veaux : Louise (7.401 francs de moyenne), Pelléas et Mélisande (8.050) etles œuvres classiques, Orphée (8,567 de moyenne), Ifhigénie en TaurideParmi les dernières nouveautés, qui n'a euencore que 12 représentations, a obtenu une moyenne de 6.982 fr. ;tunio, avec 12 représentations, a fait une moyenne de 7.776 fr. ;terfly, avec 26 représentations, a fait une moyenne de 8.037 r-Les recettes de la dernière saison 1906-1907 se sont élevéesà 2.503.730 fr. 20. Les plus fortes recettes ont été, en décembre, 284.119francs, avec une moyenne par représentation de 7.678 fr. 91, et en janvier285.244 francs avec une moyenne de 7.506 fr. 44. Les recettes les moinsélevées ont été en mai : 239.403 francs, avec une moyenne encore de6.840 francs.« Jamais, sous les directions précédentes, on n'a connu de pareilschiffres, et la direction actuelle, on ne saurait trop le redire, est parvenueà relever la moyenne de tous les ouvrages du répertoire. » Ajoutons que la plus belle recette moyenne a été réalisée par Manon,jouée 26 fois, avec une moyenne de 8.646 francs.Les abonnements ont produit pendant la dernière saison 308.738 francs,chiffre qui n'avait pas encore été atteint. Aussi, M. Carré a-t-il dû réta- blir cette année les abonnements du mardi.Le budget du chant atteint par mois 43.500 francs pour la troupehommes, 33.700 francs pour la troape femmes et 4.905 pour le ballet.M. Clément est l'artiste le plus payé de la troupe et touche 7.500 francspar mois ; M. Beyle a 5.500 ; M. Lucien Fugère, 5.000 ; M. Dufranne, 4.000 ;M. Jean Périer, 3.000 ; M. Delvoye, 2.200 ; M. Devriès et M. Vieuille,2.000.Parmi les artistes femmes, c'est Mlle Mary Garden qui est la mieuxrétribuée, 7.000 francs par mois ; Mlle Friché a 3.500 francs par mois ;Mme Marguerite Carré, 3.000, Mlle Tiphaine 2.3000.Les artistes en représentations, Mmes Caron et Félia Litvinne, tou- chent 1,000 francs ; Mme Jeanne Raunay, 600 francs et Mlle GeorgetteLeblanc, 500 frans, Mlle Calvé était engagée et son contrat a été résilié.Le chiffre des bénéfices a été, cette année, approximativement de 130.000 francs, déduction faite des dépenses de matériel, qui se mon- tent à environ 170.000 francs.Le rapporteur conclut que M. Carré a «réussi à placer l'Opéra-Comiqueau premier rang de nos théâtres de Paris ».Opéra-Comique.M. Albert Carré vient de recevoir Macbeth, drame lyrique en4 actes, traduit de Shakespeare par E. Fleg, musique d'Ernest Bloch.Ecole des Hautes études sociales.Une série de concerts, organisés par MM, H. Expert, L. Laloy etK. Rolland, retracera l'histoire de la musique de chambre, tous les jeudisà 9 heures du soir, à partir du 16 janvier :16 janvier. Chansons de trouvères et de troubadours, motets,rondels et jeux-partis. Musique instrumentale du moyen âge.23 et 30 janvier. Chansons et musique instrumentale du XVe etdu xvie siècle.6 février. Airs de cour et musique de luth du xvne siècle.13 février.Cantates françaises et italiennes.20 février. Musique instrumentale du xvme siècle.27 février et 5 mars. Le lied et le quatuor. Lu future direction de r Opéra.SaisS'^fager eti rouss^n comptent donner, en avril 1908, unesaison d opéra russe, les mardi, jeudi et samedi de chaque semaine. Tout sera russe : la troupe, les décors, les costumes et le répertoire ; tout celasera prêté par la Russie. Néanmoins, ces messieurs se sont réservé ledroit d'acquérir le matériel si l'entreprise réussit. Ils ont choisi troisopéras. Donnons les titres des deux principaux : de Rimski-Korsakof, et Boris Godounof. Critique quotidienne.[ ' Nous apprenons avec un grand plaisir que notre confrère, ami etcollaborateur M. Henri Quittard est ou semble chargé, jusqu'à nouvelordre, de la critique musicale au journal le Matin. On nous affirme quele compositeur à qui il succède serait résolu également à se déchargersur un autre du soin d'illustrer, tome après tome, les Rougon-Macquart.Mais ce bruit nous paraît dénué de fondement. Chant Grégorien (plain-chant).Un cours théorique et pratique de chant grégorien va s'ouvrir pro- chainement dans le quartier des Champs-Elysées sous la direction deMme Jumel O, professeur à la Schola Cantorum.Ce cours, destiné principalement aux personnes du monde, a pourbut de leur apprendre à suivre, à goûter, à accompagner, à diriger lechant religieux, soit dans leurs paroisses respectives, soit dans celles desquartiers déshérités où leur zèle les attire, soit dans les églises des cam- pagnes où elles passent une partie de l'année.Cette tentative nouvelle s'impose tout particulièrement à une épo- que où la restauration du chant grégorien, tant préconisé par le Souve- rain Pontife pour la chrétienté entière, coïncide, pour nous Français,avec une crise douloureuse.L'Eglise se sent forcée de demander au généreux dévouement deses enfants une participation à la liturgie pour laquelle elle réclamaitautrefois le concours de chantres salariés.Le Cours aura lieu le lundi de 10 11 55thieu (VIIIe).Se faire inscrire chez Mme Jumel 11, 13, rue Pascal (Ve), le mercredi,de 3 heures à 6 heures ou par correspondance.Prix des cours : 10 fr. par mois, payables d'avance. Concerts Touche.Le succès des Concerts Tonche s'affirme de jour en jour. Le publicse rend chaque soir, nombreux dans l'élégante salle du 25 boulevard deStrasbourg ; Francis Tonche et son admirable pléiade d'artistes méritent amplement les applaudissements qui ne leur sont pas ménagés. Depuisle début de la saison des séances spéciales y ont eu lieu avec le concoursde C. Erlanger, Léon Moreau, Reynaldo Hahn etc., etc. qui ont dirigé etaccompagné leurs œuvres devant un public enthousiaste.Les séances d'orgue du vendredi avec le concours des meilleurs orga- nistes de Paris, ont retrouvé leur succès de l'an passé. Les maîtres Guil- mant, Vierne, Fourdrain, Gigout, etc., etc. ont été applaudis par lesdilettantes assidus de la salle du boulevard de Strasbourg.On nous annonce aux concerts Touche le prochain concours de M. Vin- cent d'lndy, qui y dirigera ses œuvres dans le courant de janvier. On construit en ce moment à Brooklyn (New-York) une salle de con- certs pouvant contenir 4.500 places.Cette salle sera dotée d'un orgue de 5 claviers et de 150 jeux, ce seradonc un instrument unique au Monde.Tous les organistes français, anglais et allemands les plus en renomseront conviés, à partir de juin 1908, à donner 3 soirées de récitals pen- dant 5 semaines, les autres soirées étant consacrées à des concerts sym- phoniques ou des auditions d'oratorios. Concerts du dimanche 10 novembre :Théâtre du Châtelet (Concerts Colonne) : Ouverture de Coriolan(Beethoven) Deux mélodies (A. Diepenbrock) :Thule ; (b) Recueillement :M. Jean Reder Sixième symphonie (Pathé- tique), Tschaïkowsky.— La Vie d'un (Richard Strauss). Le concertétait dirigé par M. Willem Mengelberg, chef d'orchestre du Concertge- bouw d'Amsterdam.Salle Gaveau (Concerts Lamoureux) : Symphonie en majeur,N° 36 (Mozart). Petite suite pour le piano à quatre mains (Cl. De- ussy), orchestrée par H. Busser. Sadko, poème symphonique (Rims- ky-Korsakov). Symphonie en ré majeur, N° 2 (Haydn). Carnaval-Ouverture (A. Dvorak).Le concert était dirigé par M. Chevillard. Concerts du dimanche 17 novembre :&lt;\\T IKhéftre1Khéftre Châtelet (Concerts Colonne) : Ouverture du Freischûtz7+ Sym?home eon !é mmeur (César Franck). Salomé, danse,in nH Up ~~ ' Cantate' ir# audition, (M. le Boucher,L Sm,®;w!sntyd'Idyll (Richard Wagner)-_ L'orchestre était dirigé par M. Gabriel Pièrné.Salle Gaveau (Concerts Lamoureux) : Symphonie en ut majeur,Jupiter ( Mozart), Faunes et Dryades, fragment symphonique (Roussel)Fantaisie pour harpe et orchestre (Th. Dubois). Psyché, poèmesymphonique (C. Franck). L'Apprenti sorcier, scherzo pour orchestre(P. Dukas). Tasso,poème symphonique (Liszt).Le concert était dirigé par M. Camille Chevillard. Concerts du 24 novembre :Théâtre du Châtelet : (Concerts Colonne) : N° 3(Beethoven). Récit du Graal de (Wagner) et Chant de laforge de Siegfried (Wagner) par M. Burgstaller. Prélude à Vaprèsmidi d'une faune (Debussy. Le Rêve (Rubinstein), —Rosée matinale(Hugo Wolf) et le Matin(R. Strauss) par M. Burgstaller. dolentes (Gabriel Dupont). Fragment du Crépuscule des Dieux (Wagner)Salle Gaveau (Concerts Lamoureux) : Première symphonie (Beetho- ven). En Bohême(Balakirew). Quatrième concert pour piano etorchestre (St-Saëns). Suite lyrique en 4 parties (Grieg). Ouverturede Phèdre(Mhassenet). Concerts du lerIer décembre :Théâtre du Châtelet (Concerts Colonne) : Symphonie pastorale (Beetho- ven). Air d'Eugène Onééguine (Tschaïkowsky). Scherzo de Y Ap- prenti sorcier (P. Dukas). Fragment de la Faute de l'abbé Mouret(Bruneau). Andante et variations pour deux pianos (Schumann). A travers les deux (Tschaïkowsky). Crépuscule (Rimsky-Korsakow).Berceuse (Gretchanicoff). —Fragment des Troyens à Carthage (Berlioz).Salle Gaveau (Concerts Lamoureux) : 2e symphonie en ré majeur(Beethoven). Siegfied-Idyll(Wagner). (César Franck).Allegro appassionato(E. Lalo). Fragments de(Wagner). Marche héroïque (St-Saëns).Le concert était dirigé par M. Paul Vidal. Voici revenir le temps des concerts. Ils sont plus nombreux quejamais, et leur foule, dès le début de la saison, rend la tâche de la critiquede plus en plus lourde. Signalons parmi ces auditions :Une série de quatre soirées donnée par l'Edition mutuelle de la Scholaaux tendances jeunes et hardies.Un très parfait récital de piano et violon par Mlle et Mmele 7 décembre. Puis : le 10 décembre ; Salle Pleyel, M. et HélèneLe 10 décembre : Salle des Agriculteurs, Mlle Ethel Leginska. Notre collègue M. Georges Houdarda repris son cours libre à la Sor- bonne, les mercredis à 4 heures. (Amphithéâtre Quinet). Le sujet choisicette armée par le conférencier est le suivant : « Le rôle de l'éducationdans l'intuiton rythmique musicale ». On nous écrit de Boston pour nous signaler un concert intéressantdu Symphony Orchestra, donné sous la direction du Dr Karl Muck, etqui contenait au programme, Y Ouverture du Roi d'Ys de Lalo, VEspanade Chabrier, et une fort curieuse suite d'orchestre deMartin Loeffler est, comme on le sait, un des jeunes de l'école américaineet le succès d'une de ses œuvres, encadré de musique française, méritaitd'être remarqué.M. G. de Dubor vient de donner à Epernay une conférence fort goûtéesur les vieilles romances. Il a fait l'histoire de la romance à partir deJean-Jacques Rousseau, la suivant dans ses transformations diverses,jusqu'au second Empire où elle disparaît pour faire place à la mélodie.Mlle Sirbain, de l'Opéra-Comique, a chanté avec infiniment de goûthuit romances choisies par le conférencier dans celles qui eurent le plusde vogue. Rouen.» Notre collègue, Mme M. Capoy, vient d'inaugurer à Rouen une sériede conférences sur l'histoire de la musique, qui ont rencontré un excellentaccueil. Mme Capoy, solidement documentée, a présenté dans sa premièrecauserie, l'état de nos connaissances sur la musique de l'antiquité, et aparlé dans la seconde, des trouvères et des troubadours, en ayant soinde joindre sans cesse des exemples chantés comme preuves de ses asser- tions.Il est d'un bon augure pour la musicologie de voir ainsi se développeren province le goût de l'érudition et le désir de s'intéresser à l'histoiremusicale. Nous félicitons Mme Capoy de contribuer à cette œuvre dedécentralisation. Le M « Les Auditions Classiques du Mans » publient leur programme dela saison 1907-08 ; il comprend : Le trio Jacques Thibaud, Alfred Cortot et Pablo Casais ; le quatuorSoudant, Mmes Mellot-Joubert et Gaétane Vicq et M. Cazeneuve.Ce groupe artistique, fondé depuis sept ans, s'est consacré à l'exécu- tion des œuvres de la musique de chambre, par les plus grands artistesfrançais et étrangers. Ecole des Hautes Etudes Sociales.La section de musique de l'Ecole a repris ses travaux. Nous nousferons un devoir de tenir nos lecteurs au courant de ces conférences siintelligemment organisées, et suivies avec tant d'intérêt par tous ceuxque passionne l'histoire musicale.La musique sous la direction de notre collègue M. Expert prenait part,le 3 décembre dernier, à la première réception mensuelle, où le Comité del'Ecole réunit ses amis. Nous avons entendu là ces charmantes polypho- nies mondaines de la fin du XVIe, qui conviennent tout à fait à des réu- nions de ce genre. Le severe Du Caurroy lui-meme s était egaye pour lacirconstance, tout en gardant cependant ce caractère de gravite contenuequi lui est particulier. Le chœur de M. Expert sonne bien, et se perfection- nera certainement encore. Il a la précision et 1 entrain , il gagnera asouplesse. .A Graz on a joué un opéra populaire du compositeur aveugle Bela vonUji, dont le poème est tiré du Meunier et son enfant de Rampach. Rome va posséder une immense salle de concerts a 1 ombre du Vatican.La salle Perosi sera inaugurée avec un nouvel oratoire : Avinea, du dis- tingué compositeur-abbé. Le Sun de New-York, déclare, dans un entre-filet qu'un marchandde livres anciens et rares a envoyé en Amérique et traduite en ang aibune notice par laquelle il annonçait avoir à vendre, au prix de 42.000 mar-sun manuscrit original de Bethoven «33 variations sur une va se eDiabelli ». , •La circulaire se terminait ainsi : « Il faut esperer qu une œuvre si rarerestera dans la patrie de son auteur, car vendu au dehors , il devrait etreconsidéré comme perdu. » . «wnirLe Sun demande pourquoi le si patriotique libraire a cru devoirrendre possible cet achat à l'étranger, en le faisant annoncer spécialementen anglais. Maria Avani-Carreras, élève de Sgambati, a obtenu un gros succès enNorvège. Cette jeune pianiste se produira bientôt à Berlin et dans plu- sieurs villes de l'Allemagne. Charles Pohlig, le nouveau directeur de l'orchestre de Philadelphie,n'a pas pu se soustraire aux reporters américains qui prophétisent àl'envi, d'après le sentiment du capellmeister, paraît-il, que Philadelphiedeviendra un nouveau centre musical avant longtemps. L'Amoureux de Kandahor,opéra de Reichwein a rencontré unaccueil flatteur au théâtre de la ville de Breslau. Giordano n'a pas eu de succès en produisant au théâtre lyrique deMilan son nouvel opéra Marcella. Au concert festival donné à Francfort par l'Union philharmonique,une nouveauté, l'ouverture de l'opéra d'Otto Dorn, le compo- siteur de Wiesbaden a été accueillie très favorablement. Piccini et Marie-Antoinette.Le célèbre rival de Gluck, le compositeur Piccini fut un des hommesles plus dévoués à Marie-Antoinette lorsque la Révolution triompha.De cette périlleuse dévotion il existe une preuve dans une lettre dumusicien qui fait partie d'un recueil d'autographes mis récemment envente a Berlin. Il y est raconté comment en 1791 il fut chargé par lareine prisonnière de porter un message à la reine Marie-Caroline et com- men 1 avait accepté cette mission aussi dangereuse qu'honorable, avecenthousiasme et malgré les difficultés qui en rendaient l'exécution pro- blématique. Du fait qu'un autre Piccini voulait s'attribuer le mérite decette action, le musicien italien protesta vivementLa dévotion de Piccini pour Marie-Antoinette fut d'autant plus admi- abie que la reine se montra toujours une Gluckiste fervente et qu'ellene cachait pas son aversion pour la musique de Piccini. Ouvertures Wagnériennes.Un musicographe polonais, Marjan Dienstl, soutient qu'il existeun opéra de Wagner intitulé Kosciuszko,dont le livret aurait été écrit parHenri Laube, d'après l'histoire du général Kosciuszko, à qui l'Assembléelégislative de 1792 accorda des lettres de naturalisation française. Maisun journal de Munich déclare que cet opéra n'existe point et que danstoute l'œuvre de Wagner, la seule chose qui ait un caractère polonaisest une ouverture intitulée Pologne. Wagner, dans sa jeunesse, composabeaucoup de ces ouvertures et réussit difficilement à les faire exécuter,parce que tous les grands théâtres étaient réservés à l'opéra. Peu de gensconnaissent de lui huit ouvertures qui furent composées de 1830 à 1837.A Munich, M. Mottl fera entendre prochainement quatre de ces compo- sitions : celle qui fut écrite pour le drame de Rampach, le cellepour la comédie de Apel, Colombo, enfin Pologne et Rule Britannia. Onajoutera à ce programme la symphonie en do majeur composée en 1832. Un théâtre lyrique flamand.On a inauguré le nouveau théâtre flamand d'Anvers, œuvre de l'ar- chitecte Van Mecholen. Le monument est curieux par sa colonnade engranit rose et par ses décorations en marbre de Carrare de l'espèce la plusrare et de l'effet le plus heureux. Le nouveau théâtre peut contenir 1500 per- sonnes. Depuis quatorze ans, le vieux théâtre lyrique flamand avait faitgoûter un répertoire complètement inconnu à Anvers. Au lieu d'unouvrage choisi parmi ceux des auteurs allemands, hollandais ou scandi- daves, on a donné pour la première fois, avec un grand sucés, lacesse d'auberge,de Blockx qui fit le tour du monde. Cet ouvrage fit lafortune du vieux théâtre et l'on fit bien de le prendre pour inaugurer lanouvelle scène. Un public de choix, composé de toutes les personnalitéspolitiques et artistique, a fait l'accueil le plus chaleureux à Blockx quidirigeait son ouvrage en personneLes Troyensd'Hector Berlioz ont été joués à Munich et à Viennedeux soirs de suite, par deux fervents admirateurs du maître, MM. FélixMottl et F. Weingastner. \ ;Le 31 octobre marqua le cinquantenaire de la représentation de laparodie du Tannhaûser,par Nestroy-Binder, donnée au théâtre de Vienneet à laquelle assistait Wagner qui s'y amusa fort. M. Albert Coates, du théâtre d'Elberfeld, vient d'être nommé chefd'orchestre au théâtre de la Cour, à Dresde. La Société des amis de la musique de Berlin, ont conçu le plan dejouer en mars prochain Leliode Berlioz. Plusieurs journaux annoncentqu'à cette occasion, Louis Wullner se présentera sous le masque de Berlioz,mais il modernisera le personnage tout en respectant le génie musicaldu grand compositeur français. En février prochain, à Dusseldorf, Jules Buths donnera, sous formede concert, l'opéra de Peter Cornélius : A St-Pétersbourg, M. Gustave Mahler, donnera une série de concertssymphoniques sous le titre de « Concerts Schrœder » du nom des fameuxfabricants de piano. Nous apprenons que le Dr Charles Muck dirigera une suite de concertssymphoniques à Boston, dans le courant de la saison. Entre autres œuvresil jouera une symphonie de H. Bischoff, des variations de Max Reger,« l'lntermezzo Goldianini » de Bossi, un morceau d'orchestre de Schjel- derup, Nâchtliche Heerschau, d'Ertel, des suites de Recznicek, de HugoKaun, de Sekles, la symphonie de Wallenstein de d'lndy et une ouver- ture d'Homperdiack.L'orchestre de Boston donnera également des concerts à New-York,Washington, Baltimore et Philadelphie. La crise financière de New-York semble avoir influé sur les nombreuxconcerts qui se donnent dans cette ville et sur les théâtres.C'est ainsi qu'en un mois, au Marothan, l'abonnement n'a pasatteint 100.000 dollars. Dans le même laps de temps le Metropolitan Opéraqui fait exception, a encaissé la somme énorme de 600.000 dollars. A Oldenburg un comité présidé par le prince Esterhazy, a recueilli1 argent nécessaire a la construction d'une église en souvenir de FranzLiszt. La chorale Philharmonique de Berlin a donné le 20 novembre, avecun brillant succès, le Requiem de Berlioz. IMPREJJIONJ ARTI JTiQUE JL.«Marcel FORTIN û Cie— ' , &gt; ' ' R~l\ ; &gt;Rue de la Chaussée -d'An tin, 6,PARIJ* (IX')Téléphone 222-65JULES ÊCORCHEVILLEVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisEn deux ▼•lûmes in*4« raisinCet ouvrage a été honoré d'une souscription du MinntfrR°MK PREMIER — ioo pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted apiès Aoraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.O.oo h' ~~ Vmgt s.uites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique m-40 raisin avec une adàptation pour le piano.D/ î*e® " V olumes : 2 5 Francs (')h'EDEPI/ AUTEURIQUE mUSIGflbE1 RflfflEflU (1690-1730)40 C°Ur°nne' de 2co Pa8es de texte avec table biblio-■ - ' s ( ; ■ ( ' ' 'Prix: 5 Francs (*)DU MÊMECORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé)._ Prix. 5 Francs (3)(D Envoi franco contre un mandat de 25 franc» ponr— l'Esthétique.5 — Corneille et la Musique. COMPOSITIONS POUR VIOLON Prix marquésTraité complet des gammes. WEIL-LER, 21, rue de Choiseul, Paris.. 5 fr.Méthode complète de violon. Ri-CORDI, Paris, 12, rue de Lisbonne 8 »Le Violon (Lutherie, Œuvres, Bio-graphies). FISCHBÀCHBR, 33, ruede Seine, Paris 7 50SCHÔTT' SOHNE, ÉDITEURSMayenceTD Première Suite (Allegro,Scherzo,Andante, Allegro, Appassionato).TD Deuxième Suite (Allegro, Sara-bande variée, Scherzo, Rhapsodieauvergnate | Q mk 50TD 6 Caprices de Virtuosité.MF Concertino 3 »MF Mazurka sentimentale .... 2 »F Sérénade Florentine.F Berceuse .. .. | 50F Scènes d'Enfants :Petit Noèl 1 5DPetit Pierrot &gt; »La Toupie » »Patrouille &gt; &gt;TD Zortzico, danse espagnole {vaparaître) » »MF Passepied » &gt;MF Andante Religioso » »SCHOTT FRÈRES, BruxellesTD Concerto en sol mineur,. .. 7 fr. 50TD Polonaise 5 »F Friska, Csarda 5 &gt;F Romance sans paroles 5 »F Chant rustique 5 »F Le Chant du Toréador g »MF Deux Mélodies 5 »TD Rhapsodie Tzigane 7 50SI M ROCK, BerlinParaîtra prochainemeut :TD Deuxième Concerto en la mi-neur &gt; »LEDUC ET BERTRAND3, Rue de Grammont, ParisTD La Jota Aragonesa 3 fr. »MF Serenata Espafiola 2 50MF Adagio | 35MF Capriccio 2 50MF Fileuse 2 50 Prix marquésF Minuett©.. .. 2 fr &gt;MF Mélodie. .. 2 &gt;TD L'Abeille .. */. \ %MF Romance .... 2 50MF AIR ; ; ; ; ; ; 2 loF Danse Bretonne .. . [ .. 2 5qF Danse Hongroise.. .. . " 2 50TD Mazurka de Concert 2 50MF Rêve d'Enfant i 75F Macietta .. j 75CRANZ, BruxellesTD Cadix, danse espagnole .. .. 2 50Cinq Morceaux :F Souvenir j 7gF Aubade I 75F Danse Bretonne » »F Valse mignonne &gt; »F Gigue » »J. HAMELLE, ParisD Scherzo diabolique 2 fr. 50D Elégie 2 »MF Chant du Printemps 2 »MF Pavane 2 &gt;TD Mazurka brillante 2 50MF Aria I 75D Juanita.. 2 »TD Barearolle 2 »MF Sévi lie, Suite pour deux vio-lons et piano 4 »TRANSCRIPTIONSMF Papillon, de G. Fauré .. .. 3 fr. »D Chant Elégiaque, j de l'Op. 29 2 »D Divertissement, j de V. d'Indy 2 50D Sérénade de Namouna, de Lalo. 2 »TD Toccata (tirée de la 5® Sym-phonie pour orgue), de Ch.-M.Widor 3 »Valse en ré, de Ch.-M. Widor ..2 »TD 24 Caprices de Locatelli, revuspar A. B » »CHANOTSoho Street, 5, LondresF Cinq Morceaux faciles (va pa-raître) &gt; *ASHDOWN19, Hanoyer Square, LondresD Gigue 3 sctl. Prix marquésWEILLER21, Rue de Choiseul, ParisD Arloso I fr. 75D 3« Mazurka de Concert .. 2 50F Rêverie 2 &gt;DEMETS2, Rue de Louvois, ParisTD Romance Appassionata .. .. 9 fr. &gt;D Sérénade Madrilène 9 »F Canzone 6 »F Chaconne 7 50DURDILLY11 bis,Brd Haussmann, ParisTD Habanera 3 »D 3« Danse Hongroise 2 50F Menuet I 75G. ASTRUC35, Brd des Italiens, ParisF Chanson Bohémienne 2 fr. &gt;F Chanson Provençale 2 &gt;MF Eglogue 2 50TD Zapateado 3 »TD Mazurka de Concert 2 50F, facile, MF, moyenne force.Prix marquésBAUDOUX37, Brd Haussmann, ParisMF Sérénade en fa 6 fr. »MF Nocturne 6 »PFISTER FRÈRES30, Brd Haussmann, ParisMF Intermezzo 5 fr. »TD Rôve 6 &gt;MF Adagio Religioso 5 &gt;D 2« Danse Hongroise 6 »RICORDI, Paris-MilanMF Fantaisie sur 4 La Bohême »,de Puccini 3 fr. »MF Fantaisie sur « Manon », dePuccini .. .. 3 »MF Fantaisie sur « Madame But-terfly ». de Puccini 2 50A. MICHEL6, Rue Gaillon, ParisMF Danse Polonaise 2 fr. 50MF Berceuse 2 5019 Etudes et Caprices, de R. Kreut-zer, revus par Alb. Bachmann.. 12 »LORET ET FREYTAGRue Saint-Georges, ParisLullaby I fr. 75D, difficile. TD, très difficile. Ecole Artistique et Pédagogique= DU VIOLON ——Sous la Direction defi. ALBERTO BdCHn/ÎNNET DE PLUSIEURS AUTORITÉS VIOLONISTIQUES&amp; 203, 'Boulevard "Per e ire {l7') 0Quuerlure des Cours : ler1er Octobre 1908( Supérieurs- 20 fr. par mois.PRIX DES COURS : j Accompagnement.. 20 ( Elémentaires 15 Enseignements complets du Violon et de l'AccompagnementN. B. Pour renseignements, écrire 203, boulevard Pereire, PARIS ÉPITIONS SCfIOTT S SiMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IXe) (Téléphone TOB-14) NOUVELLES PUBLICATIONS {suite)Pour Piano à 4 mains Net frsBRAHMS, J., op. 9 Variations sur un thème de Schumann .. .. 625CAETANI, R., op. 10 Suite .. . 535COOLS, E., symphonie 10 *DOHNÂNYI, E. von, op. 9 Symphonie .. .. 950DVORAK, A., op. 54 Valses cahier I 815SCHUTT, Ed., op. 59 N° 2A la bien-aimée 315STRAUSS, Richard, Symphonie domestique 10 »Piano seul :BRAHMS, JM Mélodies transcrites par Max Reger, deux volumes à 5 »DVORÂK, A., Célèbre Humoresque, original en sol bémol 2 »le mêmey simplifié en sol 2 »FRANCK, César, Les Plaintes d'une Poupée 150MOSZKOWSKI, M., op. 77 Dix Pièces Mignonnes, chaque 2 »1 Tristesse. 2 Scherzino. 3 Romance sans paroles. 4 Inquiétude.5 Intimité. 6 Tarentelle. 7 Impromptu. 8 Pantomime. 9 Mélodie10 Menuet.SAUER, E., Prélude érotique * 250Tarentelle fantastique 2 »SCHUTT, Ed. op. 76 Doux moments. len la bémol, 2en fa. Chaque 2 »op. 77 Au Village et au Salon1 Dans la prairie, polka-humoresque 2502 A mon amour, poésie-valse 375op. 78 Amourettes (En promenant. Tendresse, Fleur déracinée.Voilà tout). . 5 »TOVEY, D., op. 15 Concerto en la maj 750Pour Chant et Piano :BRAHMS, J , Mélodies choisies en huit volumes, deux tons, chaque 375DELUNE, Fl. L., Les Cygnes (avec accomp. de Violoncelle) 3 »DVORÂK, A., Quand ma vieille Mère (tirée des Mélodies Bohémiennes, traductionde Mad. C. Chevillard), 2 tons, chaque .. .. 2 »ELGAR, Salut d'amour, deux tons, chaque 158FABRE G., Dimanche * 175HUMPERDINCK, E„ La Veillée de l'Amant (Berceuse). Adaptation de G. Montova. |5OLEMAIRE, G., La Tabatière 2 »MARTI-ESTEBAN, Chanson Rêvée 175Mon livre d'amour 175SACHS, Léo, Nuit de Mai I &gt;Retour àla bien-aimée (Trad. Mad. Chevillard) 135STRAUSS, Richard, Deux nouvelles Mélodies, traduites par Mad. C. Eschig, ..1 Trouvé, —2. Avec tes yeux bleus. chaque 225Vient de Paraître :JOACHIM et M OSER, Traité du Violon, vol. 111, conte-nant « Seize Chefs-d'œuvre » édités avec cadences ori-ginales et signes d'interprétation par JOSEPH JOACHIMSpécialité de Musique Etrangère. Envoi gratis et franc© des CataloguesLe volume premier du Traite du Vio'on de JOACHIMparaîtra en français au mois de Juiliet, le vol. II enautomne, de 6orte que ce superbe ouvrage aura entière-ment paru en français avant la fin de 1 année. h VA-VU PRESSNewton Center Mass (U. S. A.)PUBLICATIONS OF MUSIC BASED ON AMERICAN INDIAN THÈMESARTHUR FARWELLAmerican Indian Mélodies, for PianoNetThe collection comprises ten mélodies mostly Omaha :The Approach of the Thunder God, The Old Man's LoveSong, Song of the Deathless Voice, Ichibuzzhi, TheMother's Vow, Inketunga's Thunder Song, Song of theGhost Dance, Song to the Spirit, Song of the Leader,and Choral.Impressions of the Wa-Wan Cere-mony, of the Omahas For Piano, comprising eight mélodies and an introductiondescribing the ceremony.From Mesa and Plain, For Piano .. ..Indian, Cowboy, and Negro Sketches.Folk song of the west and south,Indian, Cowboy, Spanish-American and Negro.HARVEY WORTHINGTON LOOMISLyrics of the red mari, Book i, For PianoBased on actual Indian mélodies, and containing Musicof the Calumet, A Song of Sorrow, Around the Wigwam,The Silent Conqueror, and Warrior's Dance.Lyrics of the red man, Book 2, For PianoEight mélodies: Prayer to Wakonda, On theWar Path,Ripe Corn Dance, Evening at the Lodge, The ChatteringSquaw, Scalp Dance, The Thunder God and the Rainbow,The Warrior's Last Word,CARLOS TROYERTraditional songs of the Zunis, FirstSériés Four Songs, with English and Zuni Text : i. « ZunianLullaby »; 2. «Lover's Wooing »; 3. «The Sunrise Call »;4. « The Coming of Monte-zuma ».Traditional songs of the Zunis, SecondSériés Two Songs, with English Translation.1.001.001.001.00I .00I .00I .00I .00SEND FOR COMPLETE CATALOGUE OF OUR PUBLICATIONS TOTHE WA-WAN PRESS NEWTON CENTER, MASS (U. S. A.) Agence /Musicalei=r £3 e; SVI El S , 2, rue de LouvoisPARIS (ll® Arrt)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'i» s'agit d'organiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, ler octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSofFre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive. CHANT nt PIANOBardac (R.)« « Tel q'ensonge » (H. de Régnier).Net 4 »« Trois Stances &gt; (J. Mo-réas) .... Net 3 »—&lt; Cinq Mélodies » (divers)Net 5 »Bertelin (A.). Dix poésies ti-rées du « Jardin de l'lnfante »(A. Sarnain) . . Net io »La Chimère (A. Samain).Net 2 50Chansarel (R.)« Sonnet Elé-giaque (de Ronsard). Net 2 »Requiem d'amour (L. Tail-lade) . . . Net i5OL'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) . . Net 250Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net 1 70De Crèvecœur (L.). Dé-cembre (G. de Fontenay).Net 1 70La tendre famille (Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net 1 50Le Chevrier (P. Rey).Net 1 70Les Cors (P. Rey) » 2 &gt;L'Eveil de Pâques (Verhae-ren) .... Nft 170L'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gauthier, duo pour Sopranoet Ténor . . . Net 250Komitas W ardapet.La Lyrearménienne, recueil de_ chan-sons rustiques. . Net 10 »Locard (P.)* Juin(LecontedeLisle, pour M.-S. et chœur à3 voix de femmes) et P°.Net 3 »Mel- Bonis. Epithalame(chœur pour 2 voix de fem-mes et P°.) . . Net 2 50Nazare Aga (Y.-K.). « LesNuits persanes » (poésies de A. Renaud) . Net 8 »Rave! (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. . Net i 70D'Anne qui me jecta de laneige. (Epigrammes de Cl.Marot) . . . Net 170PIANOBardac (R.)« « Horizons ».Les Cloches de Casbeno. Jeux.Sur la Tresa. . Net 4 »Bréville (P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré ,Vincent d'lndy . ErnestChausson. César Franck.Net 5 »Colîin (C.-A.). Ricordando.Net 1 70Groz (A.). Epithalame. I. Pay-sage. Portrait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège. Epou-sailles. Duo.. Avenir.Net 8 &gt;Hennessy (S.). « Au Vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau .... Net 5 »Ingliclbrecht (D.-E), Suitepetite russienne. J'ai aiméY van. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . . Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties.' .... Net 8 »Symphonie en mi (à 4mains).... 8 »Ladmirault (P ). Variationssur des airs de biniou tré-corois (à 4 mains). Net 4 »Mel Bonis. Variations (pour2 pianos,4 mains). Net 7 »Poueigh (J.), « Pointes sè-ches ». Cerf s-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 »Ravel (M.). Jeux d'eau.Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte . . . Net 2 »4 Miroirs ». Noctuelles. Oi- , seaux tristes, Une barque surl'Océan. Alborada del Gra-cioso. La Vallée des Cloches.Net 10 »Thirion (L.). Sonate en 4 par-ties Net 7 »VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Bertelin (A.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Leclair (J.-M.). r* série dui*r livre, op. 3 (1 à 6)*Net 15 »2e série du iep livre, op, 3.(7 à 12). . . . Net 10 &gt;Munktell (H.) Sonate en 4parties. . . . Net 8 »Poueigh (J ), Sonate en 4parties. . . . Net 8 &gt;FLUTE ET PIANOOU HARPEInghelbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques.Dryades . . . Net 1 50Scaphé. ...» 170Mel Bonis. Sonate. » 7 »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ET PIANOMel Bonis. Sonate. Net 6 »TRIOSMel Bonis. Suite pour flûte,violon et piano. Net 5 *2 trios pour violon, violon-celle et piano :Matin .... Net 4 *Soir .... » 3 *QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 &gt;Seitz (A.). Quatuor pour ins-truments à cordes. Net 12 »QUINTETTESLacroix (E.). Quintette pourpiano et cordes . Net 15 »Sachs (Léo). Op. 77. Quintettepour piano et cord.es.Net 12 » OCCASIONSOn demande un orgue de Cavaillé-Coll à2 claviers, de 8 à 12 jeux. S'adresser auxbureaux de la revue, 6, chaussée d'An tin.\ vendre un violon d'Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 rue de Louvois,Paris, II«.\ vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion (1731). S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, excellente sonorité. S'adresser,2, me de Louvois.COURS ET LEÇONSPARISCHANTM—'Marguerite Babaïan. Leçons dt chant.100, rue d'Assas.Suzanne Labarthe, des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoel-Zevort, officier de l'lnstructionpublique, directrice du cour municipal dedéclamation (Ville de Paris). Leçons parti-culières. Préparation au Conservatoire.Petite scène, 2, rue Favart.Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-l&gt;artigues, 56 rue du Rocher.Leçons particulières. Cours de chant etd'ensemble vocal.M.Charles Sautelet, Leçons de chant,74» avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, 7• boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et composition.3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM. ——Paul-E. Brunold, s» rue Yvon-Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie. J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, rue de Passy.J. joachirn Nin, 53» nie des Tennerolles,à* Saint-Cloud. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol.Ricardo Vinès, 6, rue Troyon, Cours etleçons de piano.M0"*Cabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Saint-Honoré. Leçons et cours de piano.Rafaël R. de Spinola, 47, rue de la Mon-tagne-Sainte-Geneviève.VIOLONCELLEM. *Minssart. des Concerts Colonne, 45, rueRochecbouart. Leçons de violoncelle etd'accompagné men t.VIOLONMM.Charles Bouvet, officier de l'lnstructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçon»de violon et d'accompagnement.H. de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau, 6, rue des Ursulines. Professeur àla Schola Cantorum. Leçons particulières.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Potnposi, 75, rue Mozart. Leçons de violonet d'accompagnement.Henri Schickel, des Concerts Lamoureux,5, rue d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux, 75,rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie. ÉCOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Paris, Cours de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.ir® Section : Amateurs ; Section : Artistes se préparant au professorat du piano( Diplômes ) ; 3» Section : Cours par correspondance. *PUBLICATIONS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIO-ci I StpfËs-V ~ \ ' " T-. 4K':-A- '/ v &gt;•NALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS\VIENT PARAITRE:TRÉSOR D'ORPHÉED'ANTOINE FRANCISQUEtranscrit pour piano à deux mainspar H. QUITTARDVolume i n -40 de 100 pages&lt;P SOUS PRESSE :ECORCHEVILLE. Actes d'état civil de musiciens, insinués aur"Châtelet de Paris, de 1537 à 1650.H. EXPERT. Trente et une chansons musicales imprimées par PierreATTAINGUANT (Fiches Bibliographiques).Le prix de VAbonnement est de cinq traacs par an, chaque ouvrage pris séparémentcoûte cinq traacs soit quinze îrancs la série complète au lieu de cinq francs.--iEN PREPARATIOH. QUITTARp. Pièces de Louis Couperin pour le clavecin. (Bibl. Nat.Vm 7 1862.)H. EXPERT. Fantaisie de Du Caiiroy (pour instruments) 1610.M. BRENET. Les archives de la Sainte-Chapelle du Palais.P. ATrBRY. Glossaire musical du moyen-âge.Eléments d'iconographie musicale du Xe au XVIe siècle.A. PIRRO et G. PROD'HOMME. La correspondance de H. DE CURZON. Inventaire des Archives de l'Opéra conservées auxArchives Nationales.L. DE LA LAURRNCJE. Les musiciens de la Maison du Roi aux XVIIeet XVÎlRsiècles (Série Oi des Archives Nationales).Le Comité de publication : Ç.P. AUBRY, M. BRENET, L. DALRIAC, J. ECORCHEVILLE,\ H. EXPERT, L. DE LA LAURENÇIE. CH. MALHERBE,E. POIRÉE. G. PROD'HOMMB, R. ROLLAND..Adresser les demandes de renseignements, les bulletins de souscription et le mon-tant de l'abonnement à MM. L.-M. FORTIN et Cie, 6,Chaussée d'Antin,Paris. FABRICATION|Pianos Mustel sonorité le p?usf large dévelop extraordinaire prolongationOrgues Mustel seul. ÏDepuisrplus d^an*àO x Les oins artistiaues du âles plus artistiques duLa seule nouveauté*une place définitive d-i ''V^.'TT&amp;JÈÏ4TiW112»d'à»menfs"■i $à mji ait pristre depuis cin-*•: yquante ans« -1 II in--«"•,mMUt: v-'""'' î-iZ£-w»-HUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LÉGION D'HONNEtJR• fcUSINEP A RIS : 4g , RUE PERN ET Y\■PA R. I S • 46 , Rue d è Dôu a i, 46LONDRESs 41, Wigmore Street, 4Ï