Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 5 31. Januar 1857 nabi_1857-01-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 5 Inhalt. 1 Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirt von Ferdinand Hiller. 1-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Niedeirheiuische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.• * ** F »II 1„- * ' ? • " .; • f \ f - " ■ l % J - » u i -V », (, ;•Herausgegeben von Professor L. Bischoff'. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 31. Januar 1857. V. Jahrgang. o P 1 I- 1 -- lii Ii . ■ , ,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 7&amp; Inhalt. Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirt von F. Hiller. Pariser Briefe IV. (Schluss der Musterung von 1856 La Reine Topaze von V. Masse Offenbach's Bonffes Parisiennes Kammer- undConcertmusik). Von 13. P. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sonate für Piano und Violine von Ed. Franck, 11. Soireefür Kammermusik Elberfeld, 111. Abonnements-Concert Barmen, 11. Soiree, Concert Essen, Concert Antwerpen, L. Brassin). Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirtvonFerdinand Hiller. I. Die neuere Zeit hat bekanntlich dem biblischen Ora- torium den Krieg erklärt, und ihre vorlautesten Wortfüh- rer werfen es in die allgemeine Rumpelkammer des Ver- alteten, Abgestandenen, oder wenigstens doch des Ueber- wundenen, das allerdings einmal da gewesen sein müsse,um eine historische Entwicklungsstufe auszufüllen, jetztaber sich vollständig überlebt habe. Sie machen es hiergerade so, wie bei allem ihrem musicalischen Musik-Ge- schwätz: sie schütten das Kind mit dem Bade aus, und da- durch verwirren sie die Klarheit des Standpunktes undhindern mehr die Anerkennung desjenigen Wahren, dasauch ihrem Raisonnement zu Grunde liegt, als dass sie esförderten und verbreiteten.Wenn man fordert, dass die heutige Oper in dem Ge- genstände der Handlung und in der Entwicklung derselbensich dem Drama nähere, ja, meinetwegen ein wirklichesDrama sein solle, so haben wir nichts dagegen, sobald nurdie Bedingungen, welche die Tonkunst als solche von einemTexte zum Zwecke musicalischer Composition verlangt,dabei die gebührende Rücksicht finden. Will man aber dieMusik nur zum Organ machen, durch welches das Dramasich ausspreche, so dass die Poesie bis in das einzelne De- tail die Hauptsache, die Tonkunst aber Nebensache sei, sosind wir mit Hand und Fuss gegen eine solche Verkeh- rung aller Grundsätze der Aesthetik, indem in jederKunst das Schöne aus dem ihr eigenthümlichen Wesennach Inhalt und Form sich entwickeln und danach beur- theilt werden muss, während das Anschmiegen einer Kunst an eine andere, die gleichsam mathematische Deckung dereinen durch die andere, im Besonderen hier z. B. des Wor- tes durch den Ton, niemals den Maassstab für die Betrach- tung und Beurtheilung des Schönen in einer von beidenabgeben kann. Die Geltendmachung des Drama's, dessenwesentlicher Bestandteil die Sprache (Vers und Wort) ist,fällt der Kunst des Vorlesers und des Schauspielers an- heim; der Musiker kann dazu gar nichts thun; eine so ge- nannte „schöne Sprache" des Dichters kann als solchedurch die Musik eben so wenig zur Geltung gebracht wer- den, wie der immer wiederkehrende Rhythmus des Verses,wie die Cäsuren desselben, wie die Reime. Man ziehe nurdie Consequenzen der neuen Poesie-Musik-Lehre über dasErwachsen der Melodie aus dem Gedichte, über die Be- rechtigung des Wortes u. s. w. bis zum Aeussersten, undihre Absurdidät wird auch dem Befangensten einleuchten.Oder wäre die Composition eines Gedichtes, welche dasjambische oder trochäische Versmaass Tact für Tact durcheine kurze und eine lange Note oder umgekehrt wiedergäbe,welche jede rhythmische Reihe des Gedichtes durch einegleich lange und gleich gegliederte rhythmische Periode in*,\ der Musik ausdrückte und den Reim jedesmal durch denGleichklang des Accords wäre eine solche Compositionnoch Musik?Tragen wir das auf die Vocalmusik, wie sie in denOratorien erscheint, über, so werden wir auch hier dievolle Berechtigung derer anerkennen müssen, die sich da- hin aussprehen, dass für unsere Zeit eine Gattung vongrösseren Gesangwerken wünschenswerth sei, denen mo- derne Poesie zu Grunde liege, deren Texte nicht aus- schliesslich aus der biblischen Geschichte gewählt seien undnicht nothwendig eine religiöse Grundfarbe zu haben brau- chen. Dass diese Forderung aber keineswegs zur Verban- nung der biblischen Oratorien berechtigt, sondern nur zu einer dichterischen Bearbeitung ihres Stoffes, haben wir beiGelegenheit der Anzeige von Reinthaler's „Jephta und seineTochter" in diesen Blättern (Jahrgang 111., Nr. 21 vom26. Mai 1856 u. ff.) besprochen. Hier wollen wir nurerwähnen, dass jene Ansicht eine Gattung von Gesangwer- ken empfiehlt, welche neben den geistlichen als so genannteweltliche Oratorien bestehen können, und als solche auchfrüher keineswegs unerhört waren, wie z. ß. Händel'sAlexanderfest und noch mehr Acis und Galathea,e Pensiwoso beweisen. Auch Haydn's Jahreszeiten gehörenihrem, grössten Theile nach eben dahin.«•Die neueste Zeit hat nun diese Gattung ganz und garvon allem kirchlichen Beisatze losgelös't; Robert Schumannhat bekanntlich mit seinem „Paradies und Peri" diesenWeg eingeschlagen, dem er später die „Pilgerfahrt derRose" angeschlossen hal. Andere sind ihm mit mehr oderweniger Glück gefolct, z. B. Gade in seiner „Comala"u. s. w. Am glücklichsten war schon vor Schumann Men- delssohn mit seiner „Walpurgisnacht". Dadurch ist offen- bar eine Mittelgattung entstanden, welche, weil sie keinenAnspruch auf die, wenn auch nicht zu bestimmter Formausgeprägte, Kirchlichkeit des Stils macht, aber auf deranderen Seite sich auch nicht für die wirkliche Darstellungauf der Bühne bestimmt, zwischen Oratorium und Oper inder Mitte steht. Man wird nicht läugnen können, dass diesein Fortschritt, ein Gewinn für die Kunst sei.Wie kommt es nun aber, dass die bisher in dieserGattung geschriebenen Werke doch nicht den Boden ge- wonnen haben, den man der Gattung wünschen muss?Die Schuld scheint uns zum Theil an den Componisten zuliegen, welche dem oben widerlegten irrigen Grundsatzeder Deckung des Wortes durch den Ton, oder mit ande- ren Worten: der rhetorisch-declamatorischen Musik, allzusehr huldigten und dadurch monoton wurden; zum Theilan den Gedichten, die sie ihren Compositionen zum Grundelegten. Sie fühlten allerdings sehr wohl, dass bei dieserneuen Gattung die Grundlage der Vocalmusik, der Text,ein weit wichtigerer Factor zum Gelingen des Ganzen sei,als bei den alten Oratorien, bei denen oft eine Zeile, ja,ein einzelnes Wort (z. B. Amen), hinreichte, musicalischesGenie zu entfalten. Desswegen griffen sie nach schönenGedichten, wie z. B. „Paradies und Peri" nach Th. Mooreund „Der Rose Pilgerfahrt" von Horn. Allein sie vergas- sen, diese Gedichte in ihrer Eigenschaft als Grundlage fürmusicalische Bearbeitung zu prüfen, weil sie eben in derAnsicht befangen waren, dass? die poetische Schönheit allein die musicalische bedinge, und sich zutrauten, dieRichtigkeit dieser Ansicht durch ihre Werke zu beweisen.Das musste um so mehr misslingen, je mehr diePoesie, die sie componirten, beschreibender und erzählen- der Art war, sich also vermöge ihrer Natur schon gegendie Verschmelzung mit der Tonkunst sträubte. Das wirk- liche Thema der Vocalmusik kann nur Empfindung sein,Empfindung, die sich von der Stimmung bis zur Leiden- schaft ausdehnt und folglich alle Elemente der Lyrik undDramatik im Keime in sich trägt und sich im Fühlen undHandeln subjectiv ausspricht. Das Objective, das Epischekann nicht Stoff der Musik sein.Wenn es nun wahr ist, dass das Dramatische in demOratorium nur ideal ist, da dessen Haltpunkt nur in derPhantasie des Zuhörers liegt, und jenes nicht als lebendige,dargestellte Handlung vor seine Sinne tritt, so wird manan die neue Gattung grosser Gesangwerke gerade die For- derung stellen müssen, dass sich die dalür bestimmten Ge- dichte so sehr als möglich den eigentlich dramatischen nä- hern müssen. Wir verlangen daher von dem Texte für einesolche Composition, dass er eine Handlung enthalte, dassdie Hauptsache dabei Einheit und Steigerung dieserHandlung sei, gleichviel, ob sie ein historisches oder roman- tisches Gepräge habe. Auch in der Charakteristik dereinzelnen Personen, die darin auftreten, kann weiter gegan- gen werden, als in den bisherigen Oratorien, deren schwa- che Seite die Charakteristik des Einzelnen ist, nicht aberdie der Massen.Das Letztgesagte führt uns auf dasjenige, was dasUnterscheidende der neuen Gattung von der eigentlichenOper sein muss. Es ist dies der Chor. Ihm soll auch jetzt,wie im Oratorium, in musicalischer Hinsicht die Hauptrolleverbleiben; der Ausdruck der Gefühle, welche den Men- schen als Menschen, die Charakteristik der Leidenschaften,welche die Massen, welche ein Volk unter bestimmten Ver- hältnissen, in grossen Phasen seiner Geschichte, in ergrei- fenden Situationen bewegen das seien seine Aufgaben.Der Chor kann bald eingreifend in die Handlung, bald das,was geschieht, betrachtend, wie in der alten Tragödie, auf- treten; immer aber, wo er auch nicht handelt, spiegelesich in ihm die Handlung in ihren Motiven oder in ihrenFolgen ab, immer sei er der Hauptstamm, um den sichalles Andere nur wie Zweige und Blüthen gruppirt. Habenwir dann einst einmal Theater, welche sich entschliessen,solche Werke mit gehörigen Kräften aufzuführen, nun, sodürfte das für die Reinigung der Opernbühne von so man- chem Unrath wohl nicht unerspriesslich sein. Der also behandelte Chor gibt dann auch dem Com- ponisten dieselbe Gelegenheit, wie der Oratorien-Chor, seineMeisterschaft in Anlage und Durchführung polyphoner Ge- sangstücke zu zeigen, und wenn auch die Natur des Stoffesvielleicht die eigentliche Fuge meist ausschliessen dürfte,so wird doch das Vorherrschen des vierstimmigen Chorsstets ein Anhalt für die ernste Richtung und das gediegeneWissen des Musikers bleiben und den leichtsinnigen undleichtfertigen Opernmachern ein strenges Noli me längerezurufen.Aus allem Gesagten geht schliesslich auf ganz natür- lichem Wege die Endforderung hervor, dass der Text spe- ciel für ein solches Gesangwerk verfasst sein muss, dass derDichter, eben so wie bei einem Opern-Texte, die Rück- sicht auf die Musik, auf die Erfordernisse der Compositions- iehre im Grossen, auf die musicalischen Formen, auf denWechsel derselben u. s. w. nie aus den Augen verlierendürfe. Das Eintheilen eines schon vorhandenen Gedichteszum Zwecke der Composition in Soli, Ensemble-Stücke,Chöre, oder das Herausnehmen eines einzelnen Stückes auseinem Gedichte (wie z. B. Mendelssohn aus Schiller's Ge- dicht „Die Künstler" gethan und Liszt nach ihm noch ein- mal, während dem Ersteren Göthe's „Erste Walpurgis- nacht" gerade desshalb so vortrefflich gelungen ist, weildas Gedicht schon dramatisch war) führt zu nichts und wirdnie zu einem wirklichen musicalischen Kunstwerke sich ge- stalten lassen.In dem Gedichte „Die Weihe des Frühlings Versacrum— " ist nun ein Versuch gemacht worden, den aus- gesprochenen Grundsätzen nach Möglichkeit zu genügenund einen Text für musicalischc Composition, und zwarfür ein Gesangwerk der oben charakterisirten Gattung zuliefern. Eine etwas ausführlichere Betrachtung des Gedich- tes, als sie sonst bei Vocal-Compositionen gewöhnlich,dürfte desshalb hier gerechtfertigt erscheinen. Die ersteVeranlassung zu dem Texte gab Hiller selbst nach Durch- lesung der Ballade „ Ver sacrumvon Uhland.Die Kunde von der Opferweihe aller Erzeugnisse desFrühlings, welche die alten Italier in grossen Gefahren denGöttern gelobten, ist aus einer Nachricht bei dem römi- schen Geschichtschreiber Livius (XXII. 10.) geschöpft.Auch die Schlusswendung der Uhland'schen Ballade unddes vorliegenden dramatischen Gedichtes beruht auf derAndeutung in derselben Stelle, „dass man die Kinder, diein dem geweihten Frühling geboren, nicht opferte, sondern,wenn sie herangewachsen, mit verhülltem Haupte über dieGränze geführt habe.". Das Gedicht zerlällt in zwei Theile: „Das Gelübde"und „Das Opfer". Der Ort der Handlung ist die StadtAlba Longa in Latium, die Zeit das Jahr der Gründungvon Rom.Die Albaner wehklagen über ihre Niederlage durchdie Etrusker (Chor). Der Priester des Mars, der in demSymbol eines Speers im heiligen Haine verehrt wird, wirftdem Volke seinen Kleinmuth vor und erinnert an die Ver- heissung des Gottes, dass „die Herrscherin der Erde" ausihm hervorgehen solle. Das Volk beugt sich in Demuthund erstarkt im Glauben (Chor 2). Der Priester fordertzum Gelübde des ganzen Frühlings auf; die Albaner be- schliessen das Opfer und vertrauen mit neuem Muthe demMavors (Chor 3). Der Priester verkündet seinen Entschluss,mit dem heiligen Speer selbst dem Heere voran zu ziehener weiht die Etrusker-Scharen den unterirdischen Göt- tern und weissagt den Sieg:„Ha! welch ein Rauschen in den Lüften!Es schwingt sich vom Gebirg' ins Thal.In den Staub, ihr Krieger allzumal!Dann reisst die Schwerter von den Hüften!Seht droben ihr die Adler fliegen?Wohlauf, Albanervolk, zum Siegen!"Begeistert zu Sieg und Tod ziehen sie von dannen (Chor 4).Der kriegerische Chor und Marsch verklingen. DiePriest er in der Vesta und die albanischen Jungfrauenbeten zur Nacht, dass sie ihre Schwingen schützend überden Heereszug breite, und zur Vesta:„ sieh uns niedersinkenVor dir, die aus der heil'gen Flamme spricht;Wenn keine Sterne mehr am Himmel blinken.So wahr' uns du der Freiheit ew'ges Licht!"(Sopran-Solo und Chor 5).Ein Instrumentalsatz folgt: Stille der Nacht und An- bruch des Tages. Die Priesterin begrüsst die Morgen- röthe, bei deren Scheine das Herz sich gern zur Hoffnungwendet. Ein junger Krieger, Führer einer Heer-Abthei- lung, sprengt daher: er verkündet den gelungenen Ueber- fall der Etrusker, ihr Lager steht in Flammen, der gefan- gene König hat ewigen Friedensbund beschworen. Schonnahet das rückkehrende Heer:„Der Adler Flug,. ..Er war kein Trug.. ... Den Sieg zu bringen,Mavors gebot;Auf ihren SchwingenKauschte der Tod.In ihren KlauenBlitzte der Strahl,Durcb Nacht und GrauenZu leuchten der Wahl!" (Männerchor 6). Dem Heere jauchzen die Triumphgesängedes Volkes entgegen:,Verherrlichet vom Meer zu MeereMars, den Erretter!44 u. s. vv.Die Jungfrauen fordern die Sieger auf, den Lorber zuempfangen, und indem sich Alle zum Preise des Mars ver- einigen, „ziehen sie ein in den heiligen Hain" (Chor 7).Im zweiten Theile ist dieser Hain der Ort der Hand- lung. Der Priest er ist allein; er dankt dem Gölte für denSieg, aber sein Herz ist bewegt, und er lieht:„Gib mir die Kraft, das Opfer zu vollenden,Und wolle du den Fluch zum Segen wenden."Da ziehen die Hirten und Landleute fröhlich herein (Chor8) und bringen, „was Flur und Garten, Trift und Hürdehegt, das ganze junge Leben des Frühlings" zum Opfer dar.Der Priester pflanzt den heiligen Speer von Neuem inden geweihten Boden ein;„Doch ruht ein dunkles Wort noch inhaltschwerIn seiner Brust und ringt, sich zu befrei'n."Das Volk „durchbeben der Ahnung Schauer" (Chor 9),und als der Priester die furchtbare Forderung des Gottesverkündet:„ —So wahrFreiheit das edelste Gut, -So wahr ziemt heute dem AltarDas edelste Blut!44als er ein Menschenpaar in der Blüthe der Jugend als„ höchstes Frühlingsopfer" verlangt, da ergreift erstarren- der Schmerz das Volk (Chor 10), ja, bei den Kriegernbricht der Unwille in tobendem Vorwurf aus.Aber der Priester tritt ihnen entschlossen entgegenund zügelt den Aufruhr sie schrecken vor dem Frevelgegen den Ausspruch des Gottes zurück , und Jener ge- bietet: „Auf! werft das Loos! Die Wahl ruht in der Göt- ter Schooss." „Weg mit dem Loos!" ertönt da die Stimme desjungen Führers einer Heer-Abtheilung der Albaner, wel- cher im ersten Theile der Siegesbote war:„Habt ihr nur Muth. um in der Schlacht zu sterben,Wo Sieg und Leben um die Palme werben?Nur der vermag Unsterblichkeit zu erben,Der sich zum Opfer weihtUnd freudig in dem FeierkleidDer Freiheit wagt zu sterben!"'Mit dem Rufe: „Nicht ohne mich!" stürzt Camilla her- vor, stolz aul ihre Liebe und freudig sich mit ihm demlode weihend. Der Priester nimmt das Opfer mit be- wegtem Herzen an, und in einem Terzett spreel en alleDrei au«, was sie in diesem entscheidenden Augenblickefühlen. Es beginnt der Opferreigen, während das Volk dasLoos der Jungfrau beklagt (Chor 11). Der Priester zücktden Opferstahl da fällt Feuer vom Himmel und llammtempor am heiligen Speer (Chor 12): „Der Stahl entsinktdes Priesters Hand", das Volk wendet sich zur Hoffnung.Feierlich verkündet nach einer Pause der Priester denWillen des Gottes: Mars fordert „die ganze Jugend vonEinem Jahr" „Doch Leben sei ihr Hochgewinn!Er will nicht Tod, er will die That/4Dann weiht er das Heldenpaar zum Führer jener Jugend:„Ihr sollt die Heimat mit der Fremde tauschen,Ein neues VaterlandEuch gründen an der Tiber Strand44 und erhebt sich begeistert zu der Weissagung:„Von sieben Hügeln hör' ich sieben Ströme rauschen,Die brausen mächtig um der Erde Rand;Dort sollt ihr Mars und Vesta Tempel bauen,Die Adler tragen auf der Lanzen Spitzen ;Und eure Stadt, umflammt von Jovis Blitzen,Wird man als Königin der Erde schauen !44Das Volk jauchzt diesem Götterspruche zu (Chor 13);die Altersgenossen und Genossinnen der Camilla und desFührers reihen sich mit Freude und Vertrauen auf dieZukunft um den Altar (Chor 14). Die Priesterin, Camilla,der Führer und der Priester sprechen vereint, der Situationgemäss, ihre Gefühle aus (Quartett); dann fallt der Schluss- chor (1 5) ein :„Schon lenkt der Sonnengott an goldnen ZügelnDie Rosse hinab ins Meer zur Ruh';Doch mit dem Morgen eilt den sieben HügelnAm Tiberstrande freudig zu!44 und indem das ganze Volk die Worte der Weissagung desPriesters wiederholt, ruft es der geweihten Schar der Ju- gend Heil und Triumph zu.Dies ist die Skizze des Gedichtes, das wohl nicht blossder Form, sondern auch dem Inhalte nach mit Recht eindramatisches genannt werden dürfte, indem von Anfang biszu Ende eine wirkliche Handlung spannt, in welche nurlyrische Ergüsse, die durch dieselbe hervorgerufen oder inihr begründet sind, verflochten werden. Die handelndenPersonen sind zwei Soprane—die Priesterin der Vesta undCamilla, ein Tenor der Führer, und ein Bariton derPriester des Mars, letztere die bedeutendste Partie. Wiereichlich der Chor bedacht ist, geht aus dem Obigen her- vor; jedoch müssen wir, wie es sich indess schon aus demZusammenhange des Ganzen von selbst ergibt, bemerken,dass die fünfzehn Chöre von sehr ungleicher Länge sind,indem der Componist mit richtigem Tacte da, wo die Massedes Volkes handelnd eingreift, die musicalische Ausführung aufgegeben hat, und nur da, wo die Handlung weniger zuschnellem Fortschreiten drängt, eine längere Durehlührungund, wie namentlich in den beiden Finalen, eine grossartigeund prachtvolle Breite der musicalischen Bearbeitung wal- ten lässt. Dies führt uns auf die Besprechung der Musiküberhaupt, die ein neues und nach dem Urlheile allerKunstverständigen sehr glänzendes Blatt dem Kranze desRuhmes hinzufügt, den die musicalische Welt dem Com- ponisten der ,Zerstörung von Jerusalemu längst zuer- kannt hat. Pariser Briefe. B. P. IV. (S. Nr. 52 v. v. 3.und Nr. 1 und 3 von 1857.)[Schluss der musicalischen Musterung von 1856. La Reine Topaze, komische Oper von V. Masse. B ouff es Parisienne* - Kammer-und Coiicerlrausik.]Kurz vor Thorschluss des Jahres 1856 hat dasTheälre lyriqueam 27. December noch eine glänzendeNeuigkeit gebracht, glänzend im wahren Sinne des Wortes,sn Üecorationen, an Costumen, an Situationen, an musica- lischen Bravouren! Wie anders? Der Ort der Handlungist Venedig, die Nobili auf der einen und die Zigeuner aufder anderen Seite starren von Gold und Silber und Schmelzund Steinen, sie amalgamiren sich und contrastiren miteinander je nach Bedürfniss des Effects, und was die Bra- vour betrifft, so ist Alles gesagt, wenn ich Dir melde, dassdie Miolan im zweiten Acte den bekannten Carneval vonVenedig singt, und Paganini, Ernst, Sivori und Consortens ch vergebens dem Teufel ergeben haben, da sie nie ahnenkonnten, dass ihre Geigen-Hexereien von der Kehle dieserkleinen, reizenden Teufelin verdunkelt werden würden.Welch ein glücklicher Gedanke der Dichter und des Com- ponisten! Ganz Paris ist ausser sich warum hat ihnMeyerbeer nicht gehabt! Für die lünfzehnte Vorstellungwar am Sylvester-Abend schon kein Billet mehr zu haben.In der That, der neue Director Carvalho hat Glück.Clapisson's Fanchonnetle, Aime Maillard's Les Dragons deVillars und zuletzt Masse's Reine Topaze sind drei voll- ständige Erfolge, wie man hier zu sagen pllegt, d. h. siewerden fort und fort gegeben und bringen viel Geld ein.Uebrigens muss man nicht vergessen, dass der Herr Di- rector, indem er die Sängerin Miolan an sich selbst fesselte,zugleich die Fortuna ehecontractlich an seine Unterneh- mung band. Denn wahrlich, wenn irgend etwas im Standeist, einen Liebhaber von sprühendem Coloratur-Feuerwerkverrückt zu machen und einem catonischen Hasser dersinnlichen Klingelei wider Willen ein schmunzelndes Lä- cheln abzugewinnen, so ist es der Gesang dieser Dame.Sie ist die vollkommenste Schülerin von Duprez, eine voll- endete Gesangskünstlerin und dabei im Vortrage der Me- lodie voll Anmuth des Stils und voll Seele. Diese krystall- glockenartige, unverslimmbare Reinheit, auch bei den ge- wagtesten Einsätzen und chromatischen Figuren, und dabeidie anspruchsloseste Leichtigkeit, mit welcher sie die fabel- haftesten Schwierigkeiten nicht überwindet, sondern mitgrösster Deutlichkeit wie einen Springquell von Tönen her- vorsprudeln lässt, sind bewundernswert!). Man vergisstseine strengen Grundsätze über diese rollenden und per- lenden Tonleitern, über diese Harpeggien, diese Staccalo's,welche man versucht wird Pizzicato's zu nennen, dieseMordente und Triller, und was weiss ich alles! Freilichnur auf Augenblicke aber man kann doch, wenn manehrlich sein will, nicht läugnen, dass diese Augenblickeeinen grossen Genuss gewähren.Das Buch, das die Herren Lockroy und L6onBat tu zu Verfassern hat, ist nicht ohne Phantasie undmit grosser Bühnenkenntniss geschrieben. Der Stoff istnichts weniger als neu, es spuken namentlich die deutsche„Preciosa" und die französischen , Krondiamanien" darin.Aber das ist gleich: ein Jeder sieht ein, dass die Dichternur lür den Decorationsmaler, den Regisseur, den Garde- robier oder Costumier oder vulgo Theater-Schneider, aberund das ist das Beste bei den Texten der Franzosen!auch (ür den Musiker gearbeitet haben. Ist ihnen dasgelungen, so kommt es auf ein paar Unwahrscheinlichkei- ten oder auf einige Diebstähle mehr oder weniger nicht anpourvu qu'on nous amuse!Und das thut diese KöniginTopaze allerdings, quoiqueoder vielmehr sie keinewirkliche Königin, sondern nur eine Zigeuner-Königin ist.Dass übrigens am Ende, um den Stammbaum zu retten,zwei Zigeuner im trunkenen Zustande (wer kann heutzu- tage eine pariser komische Oper ohne eine Scene von Be- trunkenen schreiben?) verrathen, dass Topaze geraubt undvornehmer Eltern Kind sei, das ist bei allen Zigeuner-Ge- schichten in der Ordnung, eben so wie der Schluss, dasssie den Annibal laufen lässt und ihren theuren Raphael,einen Condoltiere, heiralhet, nicht bloss bei den Zigeunernvorkommt.Victor Masse ist ein bedeutendes Talent (ür leichte,anmuthige, geschmackvolle Musik, wie sie der komischenOper ziemt. Wenn er in der Partie der Topaze etwas zuviel Flitter aufträgt, so muss man bedenken, dass er inParis schreibt und dass er bei der Gesanges-Könisin ohneo Deinige neu Perlenschnüre nicht zur Cour gelas- sen wird. Abgesehen davon, wiewohl auch diese Colora- turen mit Geist und Geschick geschrieben sind, ist dieOper doch reich an recht hübschen Musikstücken. Die Par- titur zeigt dieselbe melodiöse Erfindung in der leichtenGattung, dieselbe feine Behandlung der Motive, dieselbeKlarheit der Instrumentirung, wie seine Partituren der„Galathee" und der köstlichen. Obdie Aufführung der Musik zu Preciosa, welche vor zweiJahren in den Concerten der Ste. Cecile, wie ich-damalsberichtete, Furore machte und noch in derselben Saisonwiederholt werden musste, Einfluss auf die Entstehung derReine Topaze gehabt habe, muss ich dahin gestellt seinlassen. Wahrscheinlich ist es bei der Stoffjägerei der hiesi- gen Faiseurs im Fache der dramatischen Poesie allerdings;die Musik ist jedoch selbstständig gearbeitet.Die ursprüngliche Bestimmung desjungen Componisten Gelegenheit zu geben, ihre Sporen zuverdienen, ist bereits antiquirt. Man führt jetzt schon nichtsals grössere Werke, die einen ganzen Abend füllen, auf,und zwar von bereits berühmten oder doch wenigstens mitEhren genannten Meistern, wie Adam, Halevy, Masse,Maillard u. s. w. Es ist immer so gewesen; sobald manein Theater lür junge Componisten gründet, werden alleComponisten wieder jung!Die einzige Zuflucht der wirklich jungen sind dennjetzt die Bouffes Parisiennes, wo Jakob Offenbachihnen mit Liberalität die Pforten öffnet, ohne jedoch sichselbst dabei zu vergessen, da er aus eigener Werkstatt indem vergangenen Jahre ein halbes Dutzend Operetten ge- liefert hat, welche keineswegs zu den schlechtesten desRepertoires dieses Volkstheaters gehören, das übrigensauch diesen Winter von ausgesuchter Gesellschaft besuchtwird. Offenbach hat mit Errichlung dieser kleinen Bühneeinen glücklichen Wurf gethan; sie war ein wirklichesBedürfniss für die Pariser. Sein Wahlspruch ist: Neuesund immer Neues! So lange er diesem treu bleiben kann,wird er immer gute Geschäfte machen. Hat doch diesesMiniatur-Theater im vorigen Jahre zwischen zwanzigund dreissig neue Operetten gebracht!Noch deutlicher hat Offenbach bekanntlich seine Ab- sicht, junge Talente aufzumuntern, durch die Preisbewer- bung um die beste Composition einer Operette bekundet.Am 20. December v. J. war die entscheidende Sitzungder Preisrichter (unter ihnen Halevy, Scribe, Thomas, Ba- zin, Mass£, Gounod u. s. vv.) unter Auber's Vorsitz. Von25 —3O Bewerbern waren sechs zur definitiven Bewer- bung, d. h. zur Composition des Textes [Le racle) zugelassen worden. Dieser Text, verfasst von LeonBattu und Ludovic Halevy, war für Alle derselbe. Nachlanger Berathung glaubten die Richter den Preis theilenzu müssen, und so wurden einstimmig George Bizetund Charles Lecocq lür würdig erklärt. Jeder erhielt600 Francs und eine goldene Denkmünze von 150 FrancsWerth.Das meiste Neue und unstreitig auch das beste habendemnach im vergangenen Jahre die Theater für die komi- sche Oper gebracht. Das ist ein gutes Zeichen, und nachden Operetten in den Bouffes und nach einigen grösserenOpern im Theatre lyriquesollte man glauben, dass Hoff- nung vorhanden sei, die Franzosen würden allmählich zuder ihnen eigentümlichen Gattung und zu der alten Ein- fachheit derselben zurückkehren. Dass sie dafür noch im- mer das meiste Talent haben, ist sicher. Die Romantik istnur aufgepfropfter Zweig und nicht einmal auf gesundenStamm. Dazu kommt fördernd, dass das Publicum in denkomischen Opern strenger ist, weil es eben französischerist; es will dort wirkliche Schauspieler, die aber auch ge- schickte und gebildete Sänger sind, haben. Was verlangtman aber in der grossen Oper? Orchesterlärm, Schreierund schöne Tänzerinnen. Und bei den Italiänern? Nun ja,da leiert sich Alles von selber ab, im ausgefahrenen Ge- leise gehen die Opern eben so wie die Schieb-Coulissen,das Publicum vornehm ä l'exces schläft oder, wieneulich ein Witzbold sagte:On y fait plus: on n'y fait nulle chose.Die Logen sind voll, der Saal eben nicht glänzend erleuch- tet. Das Orchester spielt eine Art Ouvertüre: kein Menschachtet darauf. Endlich kommen die Veteranen, die Legiti- misten der Oper, die Sänger vom ancien regime, etwaMario, die Grisi, Alboni u. s. w. Sie singen man ist zufrieden.Was sie singen, darauf kommt gar nichts an. Man ver- steht kein Wort, weder von der Sprache noch von derMusik; thut nichts, man ist zufrieden. Chor und Sceneriesind hässlich, die Decorationen altfränkisch, die Palästeräucherig, die Landschaften durchsichtig, d. h. fadenschei- nig, die Wolken von Kohlenstaub geschwärzt Allesgleich: man ist zufrieden!Wenden wir uns nun zur Concertmusik, so bestätigtesich auch in diesem Winter wieder, was ich früher bereitsgemeldet habe, dass die übermässige Flut der Virtuosen-Concerte sich mehr und mehr verläuft, und dass im Gan- zen, namentlich in den engeren musicalischen Kreisen, derGeschmack an guter Musik zunimmt, die seichten undsüssen Salonstücke bei Weitem nicht mehr so sehr vor- herrschen, wie vor einigen Jahren. Freilich spielt auchhier die Mode mit hinein, besonders beim Hervorholen derCiaviermusik von J. S. Bach, bei welcher sich neun Zehn- tel der jedesmaligen Zuhörer entsetzlich langweilen, abermit gewohnter Salonbildung das Gähnen unterdrücken.Die erste Soiree lür Kammermusik eröffnete diesesMal Gouffe, der trefiliche Contrabassist und Verehrerclassischer Musik, in seinen neuen Salons in der Rue laBruyere. Wir hörten drei Quartette von Haydn, Mozart,Beethoven und das 26. Quintett von Onslow, das HerrnGouffe gewidmet ist, auf ausgezeichnete Weise vortragen.Die anderen Quartett-Vereine beginnen erst nach Neujahr.Das Beethoven-Quartett von Maurin und Genossen warbekanntlich in Deutschland und wird bei der ehrenvollenAnerkennung, die es bei Euch gefunden, deren Echo auchin hiesigen Blättern wiederhallte, hoffentlich. in diesemWinter mit erhöhter Theilnahme besucht werden. Unterden Pianisten ragen Krüger und Lübeck hervor; über- haupt aber ist daran immer noch Ueberfluss, und mankönnte von Paris aus eine ganze Colonie davon ausführen,bei welcher wenigstens hundert Paare ganz stattlich figu- riren würden. Eine junge Deutsche, Leonie Bleymann,hat unter dieser Menge dennoch Aufmerksamkeit erregt;sie spielt die grössten Ciaviersachen der classischen Meisterauswendig und trägt sie in edler und ernster Weise vor.Auch ein neuer Violin-Virtuose, Henry Herwyn, istaufgetaucht; welches Landes Kind? Ich weiss es nicht;gewesen ist er aber schon überall, in Nord- und Süd-Ame- rica, sogar in Australien. Das merkt man auch seinemSpiel an und besonders seinem Geschmack. Seine „bur- lesken" Variationen über „Marlborough" sind auf denIransallantischen Kunstsinn berechnet.Für Orchestermusik besteht ausser der altenSociete des Concerts du Conservaloire nur noch die neueSociete des jeunes Ar ti st es du Conservaloire, welchedie erfreulichsten Fortschritte macht und sich hoffentlichlänger hallen wird, als die Societe de Ste. Cecile, welche,wie so viele andere ähnliche Orchester-Vereine, nicht vonBestand gewesen ist. Sie ist jetzt in ihr fünftes Jahr getre- ten. Die Mitglieder des Orchesters sind junge Musiker,welche das Conservatoire absolvirt haben, meist gekrönteoder sonst ehrenvoll von der Anstalt Entlassene. Der Diri- gent Pasdeloup leitet sie ganz vortrefflich und weissdas jugendliche Feuer eben sowohl zu dämpfen als ge- schickt zu benutzen. Das erste Concert fand am 7. De- cember v. J. Statt und brachte für Paris zwei Neuigkeiten,die durchschlugen: Mendelssohn's und zehn Nummern aus Mozart's „Entführung aus dem Se- rail*. Mozart's Musik versetzte die zahlreiche Zuhörerschaftim Herz'schen Saale in ein entzücktes Staunen Niemandkannte diese Töne, und namentlich die komischen Duette,in denen Osmin die Hauptrolle spielt, machten einen Ein- druck auf die Franzosen, wie ich ihn selten in einem Con- certe beim Vortrage von Opernmusik gehört habe. Ba- tail le sang den Osmin, Jourdan den Belmonte und denPedrillo, Demoiselle l'Heritier die Constanze, DemoiselleDupuy das Blondchen. Es. ist nur Eine Stimme im Publi- cum und in den öffentlichen Blättern über die natürlicheFrische und die charakteristische Farbe dieser Musik, derWunsch einer Wiederholung ist allgemein, und mehrereBlätter fordern die komische Oper oder das Theätre lyriqueauf, sich derselben zu „bemächtigen". Eines derselbenfügt sehr naiv hinzu: „ Cette piece ne serait pas deplacee äcöte de Celles de nos faiseurs lesAusserdem trugen zwei tüchtige Violinisten diefonie concertante Nr. 3 von Alard mit Beifall vor. Weni- ger gelang, wie das fast immer bei Chören in hiesigenConcerten der Fall ist, der Elfenchor aus Weber's Oberon.Das Programm des ersten Conservatoire-Concertes am11. Januar (um dies gleich hier anzuschliessen) enthielt:Sinfonie in C von Mozart Choeurs d'une Nuit deSabbat vou Mendelssohn (Sommernachtslraum) Va- riationen für Flöte von Böhm (über das Thema: Steh' nurauf, du Schweizerbub!), vorgetragen von Dorus religieuse et choeur d'Olympie von Spontini SinfonieNr. 7 in A-durvon Beethoven. Paris, den 13. Januar 1857. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. a&amp;öln. In einem Privatcirkel hörten wir neulich eine neueSonate lür Pianoforte und Violine von Ed. Franc k, vortrefflichvorgetragen von ihm selbst und Herrn Grunwald, welche alleZuhörer ausserordentlich ansprach. Franck hat in allen seinen Com- positionen der letzten Jahre dasjenige, was man in der Kunst über- haupt Styl nennt, und dies macht den Haupt-Vorzug seiner Sachenaus. Auch diese Sonate gibt wieder einen schönen Beweis davon;sie ist aus Einem Guss und zeichnet sich auch noch besondersdurch etwas aus, das wir so seltsam es auch bei einem Duöklingen mag die Instrumentirung nennen möchten, nämlich dietrio-ähnliche Behandlung des Ganzen, wobei die linke Hand eben- falls eine durchaus obligate Stimme vertritt und, während sie öfterdie Passagen der Violine aufnimmt und mit ihr rlialogisirt, dasMonotone Einer und derselben Tonregion in Ciavier und Violinevermeidet und dabei dem Pianoforte, das zugleich auch als Vio- loncell fungirt, eine günstigere Stellung gegen die feine und klang- volle Sopranistin gibt, mit der es doch nun einmal in gleicherTonregion nicht rivalisiren kann. In der zweiten Soiree für Kammermusik am 27. Januar,dem Geburtslage Mozart's, hörten wir, wie recht und billig, nurMusik von Mozart: das Streich-Quartett in D-moll, das Quintettin C-dur, die Clavier-Phantasie zu vier Händen in F-moll, die Va- riationen in G-dur für Ciavier zu vier Händen und das Clavier-Quartett in G-moll. Die Ciavier-Partie führten die Herren F. Hil- ler und F. Breu nung aus: die erste Violine in dem Quarteltund Quintett spielte Herr Riccius, dem besonders der Vortragdes Quintetts gelang. Im Ganzen aber liess die Egalität des Spielsin den vier oder tünf Stimmen gar Manches zu wünschen übrig,was sich selbst bis auf die Ungleichheit von Triolen und Zwei- achteln, und auf Ligato und Staccalo erstreckte. Ein wirklichesQuartett ist ohne fortwährende Uebung derselben Milgliedernicht denkbar; nur durch diese ist das Einverständniss, das durch- aus erfordert wird, zu erreichen, zumal wenn keine dominirendeAutorität, wie sie einst F. Hartmann halte, vorhanden ist. BeimWechsel der Principalstimme kann wohl ein ziemlich gutes Quar- telt herauskommen, aber kein vollendetes Zusammenspiel.ff Elfoerfeld. Unser drittes Abonnements-Concert fand am19, Januar unter Leitung des Musik-Directors Schornstein voreiner so zahlreichen Versammhing Statt, dass der grosse Saal die- selbe kaum aufnehmen konnte. Das Programm war ein ausgewähl- tes; wir hörten im ersten Theile eine Sinfonie für grosses Orchester(Op. 5) von Niels W. Gade und das Concert für die Violinevon Mendelssohn. Im zweiten Theile Ouvertüre zu Leonorevon Beethoven und den zweiten Act der Vestalin von Spon- tini. Die Ausführung sämmtlicher Musikstücke entsprach den ge- diegenen Leistungen, die unseren Concerten einen so ehrenvollenNamen erworben haben, und lieferten besonders die Sinfonie unddie Ouvertüre den Beweis, dass unser Orchester, dessen Kern ausder rühmlichst bekannten Johannisberger Capelle besteht, wohl mitjedem anderen wetteifern kann. Herr Posse spielte das Violin-Concert mit eben so viel Geschmack als Fertigkeit; wir hoffen, ihnöfter zu hören. In dem zweiten Acte der Vestalin hatte Fräul.Ida Dannemann Gelegenheit, ihre schönen Stirnmmittel zu ent- falten nnd von ihrer fortschreitenden musicalischen Bildung denerfreulichsten Beweis abzulegen. Die übrigen Solo-Partieen, beson- ders die Partie des Licinius, waren gut vertreten. Ein anhaltenderApplaus bekundete die grosse Zufriedenheit der Zuhörer mit denLeistungen des Abends.** Barmen, 25. Januar. Am 10. Jan. fand die zweite Soireeder Herren C. Reinecke, Franz Seiss und Friedr. ForbergStatt. Wir hörten ein Trio in Es-dur von J. Haydn, das TrioOp. 70, Nr. IL, ebenfalls in Es-dur, von Beelhoven und die„Novelletten44 von Niels W. Gade.Am 24. d. Mts. fand das Jahres-Concert des Herrn Musik-Di- rectors C. Rein ecke Statt. Es hatte ein reiches Programm undwar zahlreich besucht. Im I. Theile spielte der Concertgeber mitbekannter Meisterschaft das grosse Quintett lür Pianoforte, Violine,Viola, Violoncell und Contrabass von Franz Schubert und zumSchlüsse der Abtheilung ein Notturno eigener Composition undeinen Walzer von Chopin. Fräul. Dannemann, welche manhier sehr gern hört, sang die grosse Arie aus dem Vampyr vonIL Marschner: Heiter lacht die Frühlingssonne44, die Romanzevon F. Hiller aus dem „Advoeaten44: „Weine nicht" mit demvorhergehenden Recitativ, und im 11. Theile noch zwei Lieder vonC. Reinecke. Sie gefiel ausserordentlich, besonders im Vortrage derRomanze und der Lieder. Ausserdem hörten wir im I. Theile nochden 23. Psalm für Frauenstimmen von Fr. Schubert. Im 11. Theilewurden die Novelletten von Gade, welche in der Soiree sehr an- gesprochen hatten, wiederholt. Herr Seiss spielte nach Mendels- «ohn's Ave Maria für Tenor-Solo und achtstimmigen Chor eine Ro- manze für Violine von Reinecke, und zum Schlüsse hörten wirVariationen über Webers „Lützow's wilde Jagd4' (Manuscript) vonF. lii 11 er. Das Publicum verliess sehr befriedigt den Saal.In meinem letzten Berichte habe ich vergessen, mitzutheilen,dass unseren tüchtigen Orgelbauern, den Gebrüdern AdolfIbach Söhne, für ihre Leistungen an der grossen Orgel der Ba- silica in Trier der Ausdruck der allergnädigsten „beifälligen An- erkennung'4 Sr. Maj. des Königs durch den Herrn General-Lieutenant von Wussow, königlichen Commissarius des Restaura- tionsbaues der Basilica, mitgetheilt worden ist.*l* Kssen, 22. Januar. Am 4. d. Mts. gab der hiesige Ge- sang-Verein in Verbindung mit dem Instrumental-Vereine das ILAbonnements-Concert, zu welchem Herr Musik-Director Reineckeaus Barmen die Direction übernommen hatte. Wir hatten hierbeizugleich Gelegenheit, Herrn Reinecke als Clavier-Virtuosen zu be- wundern. Seine Vorträge, bestehend in dem Clavier-Concert vonC. M. von Weber, Notturno von Chopin und „Auf Flügeln de?«Gesanges44, übertragen von Stephen Heller, erregten grossen En- thusiasmus und rissen das Publicum zu stürmischem Beifall hin.Ausserdem wurde aufgeführt sein „geistliches Abendlied4', eine ge- diegene Composition, welche allgemein ansprach. Zum Schlüssedirigirte er die zweite Sinfonie von Beethoven, welche wir hier nieso exaet gehört hatten. Herr Reinecke sprach sich über die Lei- stungen des Chors und Orchesters befriedigend aus, wobei wir be- merken, dass die Leitung der betreffenden Vereine in den Händendes Herrn Ernst Helfer hier ist. Das Orchester war verstärktdurch Herrn Violin-Virtuosen Seiss und Herrn Musik-DirectorEngels aus Mülheim a. d. R. Wir bedauern, von Herrn Seisskeinen Solo-Vorlrag gehört zu haben, und hoffen, ihn in Verbin- dung mit Herrn Reinecke bald wieder in unseren Mauern zu sehen.Letzterem glauben wir im Namen sämmtlicher Zuhörer unserenDank aussprechen zu müssen.Eben so erwähnen wir noch das zweite Abonnements-Concertdes hiesigen Männergesang-Verein s, welches am 18. JanuarStatt fand. Der rühmlichst bekannte Tenorist aus Bielefeld, HerrLangenbach, war einer freundlichen Einladung gefolgt und erfreutedie Zuhörer durch einige Gesangs-Vorträge. Er sang eine Balladevon Netz er, „Die Schifferin", und „Der Winter44 von Kücken.Wenn er in der Ballade durch feine Nuancirung und richtige Auf- fassung, verbunden mit seelenvollem Vortrage, allgemeinen Beifallärntete, so imponirte er in letzterem Liede durch die bedeutendeKraftfülle seiner Stimme. Sehr lobenswerth fanden wir dieDeutlichkeit und Schärfe der Aussprache beim Singen. Vom Ver- eine selbst hörten wir zwei Lieder von H. Marsch ner: „O schö- ner Frühling, kommst du wieder44 und „Ich liebe, was fein ist44, mitPräcision vortragen. Ausserdem kamen zur Aufführung „Meeres- stille44 von Fischer und einige Lieder heiteren Inhalts. Sämmt- liche Lieder wurden sehr beifällig aufgenommen. Auch Herrn Lan- genbach sagen wir schliesslich im Namen des Publicums Dank. E.*** Antwerpen. Der Precurseur schreibt in seiner Nummervom 26. Januar d. J.: „Die Matinee, welche gestern die Socieied'Harmonie gab, erhielt durch die Mitwirkung eines ausgezeichnetenjungen Künstlers, des Herrn Louis Brassin aus Leipzig, einganz besonderes Interesse. Sowohl die technische Fertigkeit, als derAusdruck seines Spiels erregten den grössten Beifall und erinner- ten an Künstler, welche das Pianoforte am meisten verherrlichthaben. Herr Brassin hat auf die an ihn ergangene Einladung seineMitwirkung in dem Wohlthätigkeits-Concerte für das Louisen-Ho- spital auf das bereitwilligste zugesagt.44