Dalibor. 2 33 15. srpna 1874. nabd_1874-08-15_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 33 Památné dni hudební. 1 15. srpna 1756 * Vácslav Král, výb. houslista — v Chejnově. 1 Bělehrad a jeho národní divadlo. Sděluje Rom. Luke. 1-2 FEUILLETON. 2-4 Rozpravy s Rossinim. Ze zápisků Ferd. Hillera. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 2-5 ** Z Řezna. Starožitné toto město sotva kdy R. Luke cre 2-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 Myšlénky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě. sebrala La Mara. 7-8 Všem přátelům a příznivcům vlasteneckého umění hudebního! Procházka, jednatel hud. odboru musea cre Rieger, starosta hud. odboru musea cre 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 15. srpna 1874. Číslo 33. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně i zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I'4o.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" •as četnými přílohami ta.udebniml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskáma: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 15. srpna 1756 * Vácslav Král, výb. houslista — v Chejnově.„ „ 1822 *V. Rust, varh. a sklad, (nyní v Berlíně) v Desavě.„ „ 1823* Josef V. Ryba, učitel hudby a skladatel v Třesovicích.„ „ 1842 f Voj těch Ji rovec, sklad. —ve Vídni.36. „ 1796 *Jindř. Maršner, operní sklad. Zitavě.„ „ 1873 f Jiří Hellmesberger, výborný houslista ve Vídni.17. „ 1838fBedř. Duvernoy, prof. lesního rohu nakonservatoři pařížské v Paříži.18. „ 1750* Ant. Salieri, operní sklad. vLignaro.19. „ 1812 f Vine. Righini, operní sklad. v Bologni.„ „ 1813 *}■ K. F. Rellstab, hud. spis. v Berlíně.„ „ 1814 f Angelo T arch i, operní sklad. v Paříži.20. „ 1720* Martin Gerbert, slovutný sklad. hud. v Korbu na Nekaru.„ „ 1822 *Vác s 1. Smita, prof. pozounu na konservatořipražské v Praze.„ „ 1824 * Raimun d Dreyšok, výt. housl. v Žáku(u Chrudimi.)21. 3 1736 f Eman. ďAstorga, sklad, církevní (dosudnevypátráno kde.)„ „ 1831* Kornel Stankovic, srbský ski. v Budíne.„ „ 1833 *Rick. Rozkošný, operní sklad. v Praze. Bělehrad a jeho národní divadlo.Sděluje Rom. Luke. (Dokončení.) ... Co tedy div, že se iod komise nově zřízenébrzkého ukončení divadelní krise nadití nedalo. Zdá sevšak, že zdlouhavé v této věci pokroky zavinilo pře- devším obávání se, zdali a jak velikou asi subvencitenkráte srbská národní „skupština" divadlu popřeje.Takovými okolnostmi měla komise k určitějším ěinůmruce své svázané a nemohla tedy dříve k rozhodnémujednání přikročiti, dokud by otázka ta samou „skup- štinou" rozluštěna nebyla. Když však konečně po hlučných debatách „skup- ština" národnímu divadlu opět subvenci ve výši ně- kolik sto tisíců piastrů byla povolila a tím státnípomoc divadlu, jakož i jeho delší trvání opět po- někud zabezpečeno jest, rozepsán konkurs k sesta- vení nové herecké jednoty a činěny potřebné přípravyke konečnému opět otevření divadelních představení,jež 1. března t. r. (dle starého letopočtu) započítiměla. Než zdá se, že se strany komise nebylo ještěvše tak dalece dospělo, aby se divadelní činnostmohla beze všech překážek zdárně rozvíjeti; neboťdivadlo otevřeno bylo teprvé v druhé polovici dubna.Znovu vzkříšení srbského národního divadla při- jato se strany pokročilejšího a umění milovného obe- censtva arci s nelíčenou vděčností. Zdali se všaknárodní divadlo takových sympatií v skutku důstoj- ným ukáže? Bude-li moci po tolikaměsíčním léčeníúplně dostáti všelikým těm požadavkům, jež se naúkladou co na ústav morálně-zábavný i umělecký? O tom nás bude s to již nejbližší budoucnost arcinejlépe poučiti. Chceme-li ale ze samých výsledkůčinnosti divadelní komise na budoucí stav běle- hradského divadla souditi, tož nemůžeme se na- dití od nich kýženého zdaru. Některé změny v admi- nistraci , skrácení na platě veškerého divadelníhopersonálu, přiměřené snížení cen k vůli četnější ná- vštěvě a zavedení lepší kontroly v příjmech a výda- jích mohou snad v něčem materiální stav divadelnína krátkou dobu zlepšiti. Tím však není ještě do- cíleno, že by mohlo srbské národní divadlo nastoupitidráhu čistě uměleckou, že by mohlo směřovati k do- sažení toho stanoviska, s něhož by se nemuselo dá- vati choutkami až dosaváde nevytříbeného, ano zka- ženého vkusu širšího obecenstva odvraceti.Užší správa divadelní vědoma jsouc svého obtíž- ného povolání, trpce pocituje toho nátlaku, jemužse nevyhnutelnými časovými okolnostmi bohužel pod- robovati musí. Že má vůli v té věci dobrou, že jasněnahlíží potřebu vytrbnonti se z okovů oktrojováného ji choutkami obecenstva zastaralého směru (aby tímjen návštěva divadelních představení neutrpěla), do- kazuje nám patrně zřízení dramatické i pěveckéškoly při národním divadle, kteráž se v zkušenýchrukou divadelního ředitele Bačvanského a jiho- slovanského skladatele Davorina Jenka nalézá.Držíme-li národní divadla vůbec za ústavymorálně-vzdélávací, mají-li ona býti půdou, na nížse má pěstovali a zkvétati zvláštní odvětví národ- ního umění, tož nikdy bychom připustiti neměli, abysklesla ona pod otrockou knutu nejrůznějších choutekne příliš vzdělaného a pokročilého posluchačstva.Od národních divadel našeho století vyžaduje senyní něco více, než pomíjející uspokojení oka, uchai směvných svalů; národní divadla mají za- jmouti místo moderně-umělecké, mají krá- četi zároveň po boku všech časových, jimspřízněných vymožeností na půdě krá- sných umění a věd, mají v sobě takřkasoustřeďovati vše, cojemůže pozvednoutina nejvyšší stupeň časové dokonalosti,mají býti buditeli a pěstiteli pravéhovkusu a krasocitu vůbec, jakož i vřelýmipodporovateli všech krásných umění.Budiž to k našemu uspokojení řečeno, že pře- mnohá národní divadla našeho věku svou činnostv nejnovějším čase v naznačeném směru zdárně roz- víjejí a tím na rozličné' strany prospěšně působí.Ohlédnouce se však na srbské národní divadlov Bělehradě, zdali totéž i o něm konstatovatimůžeme? Laskavý čtenář zajisté souhlasí s naším míuěním, že pokud srbské národní divadlo bude zá- viseti jen od nevkusu širšího svého obecenstva, žedotud nelze se nadíti čistého umělecKóho směru najeho jevišti. Dejte mu ale potřebných k tomu sil aprostředků, popřejte mu těch čiuitelů, pomocí kte- rých by se zbaviti mohlo řečených oněch tížícíchokolností, aby mohlo činnosf svou totiž rozvíjetineodvisle, samostatně a uhlídáte, zdali budeještě dlouho pokulhávati za ostatními ústavy téhoždruhu, zdali se nepozvedne za poměrně krátkoudobu na výši, kteráž mu co ústavu národnímu všímprávem přísluší. FEUILLETON. Rozpravy s Rossinim.Ze zápisků Ferd. Hillera. (Pokračování.) „„Maestro zpíval jednoho dne finále ze septetuBeethovenova, pak jedno scherzo téhož mistra."" „Z které symfonie jest tato věta?" tázal se.„„Z Eroiky.""„Pravda. Jaká síla a oheň byly v muži tom!Jeho klavírní sonáty jsou pravými poklady, nevím,zda-li bych si jich více vážiti neměl, než jehosymfonií, jest snad v nich více nadšení. Znal jsteBeethovena ?"„„Byl jsem tak šťastným, že jsem sním několikneděl před jeho smrtí mluvil, odpověděl jsem.""„Když jsem se ve Vídni zdržoval," vyprávělRossini, „dal jsem se mu starým Calpanim představiti,poněvadž ale Beethoven byl hluchým a já jazykaněmeckého neznalým, nemohlo býti o nějaké roz- mluvě ani řeči. K. Weber byl hotový chlapík jeho zacházení s orkestrem jest výtečné, effekty,jaké dovedl z nástojů vykouzliti, překvapující. Psaltéž symfonie?" „„Pokusil se, však pokus ten nenáleží k nej- sťastnějším. Za to jsou jeho ouvertury iv koncertnísíni u nás velevítanými.""„To právem," pravil maestro, „ač právě schva- íovati nemohu, když se nejkrásnější motivy z operyuvedou již v ouvertuře, poněvadž ztrácejí, když 3ev opeře pak objeví, půvab novosti, vztah jich všakuelze napřed uhodnouti. Jinak měl Weber roz- košné nápady. Jak krásně se vyjímá začátek pochodus hlubokými klarinety v jeho koncertu klavírním!Kus ten jsem vždy velmi rád slýchával. ÜbohýWeber! Na cestě své z Paříže do Londýna mnenavštívil, vyhlížel tenkráte velmi špatně bylona něm znáti, že mnoho trpí; divil jsem se věru,jak se mohl k té cestě odhodlati. Doufal, jak mipravil, že v Londýně bude moci něco pro svourodinu vydělati měl raději sebe rodině zachovati. Způsob, jakým se se mnou sblížil, byl ostatně velmizvláštní ano skoro komický. Zdá se mi totiž,že Weber napsal v dřívější době článek v novinách,čelící proti mému „Tankredu", a proto domnívalse, že se musí dříve u mne ohlásiti a zeptati se,zda-li jej chci spatřiti. Kdybych byl měl, kdyžjsem „Tankreda" napsal, nejmenší tušení, že cizískladatel se o něm dozví, byl bych si zajisté z tohodělal velkou čest. Pochopíte tudíž, že mi byl Webervelevítaným." „„články v novinách Vás asi nikdy nezne- pokojovaly?""„Ba! Když si vzpomenu, co se vše proti mněpsalo, když jsem do Paříže přišel! Starý Bertondělal na mne verše, v kterých mne „Mr. Crescendo"nazval. To mne však život nezkrátilo! Co mnevšak mrzí jest, že se celé množství lichých pověstínabájilo, dle nichž zdáti se musím co člověk velmipodivný."„„Vy budete tím přinucen, svou biografii někomudiktovati. Malý příspěvek podám sám co nejdříve.Pozorujete bez toho, že Vás poslouchám a vy- slýchám, jako bych patřil k tajným.""„Jen se ptejte, milý Ferdinando, dokud Vásvěc zajímá."„„Pověro Maestro! To Vás neočekávají blahéhodinky.""VI. „Hraje Spohr posud housle?" tázal »eRossini.„„Hraje posud krásně, ač toliko v užších kru- zích,"" odpověděl jsem.„Lituji, že jsem jej nikdy neslyšel. Festa,který v Neapoli často se s ním stýkal, nemohl dosyta vy nach váliti jeho velký tón, a velkolepý přednes."„„V tom ohledu jej věru nikdo nepřekonal,""pravil jsem. „Vy jste Paganiniho často slýchával ?"" „Po dlouhá leta byl mi neustále na blízku.Tvrdil, že musí následovati mou hvězdu a sotvajsem se někde octnul, již byl také za mnou. Vysedělu mne často celé dni a noci, když jsem skládal."„„Byla j rozprava zajímavou?""„Měl velmi originelní nápady; byl to podivnýkocour. Však jeho nadání! Měl jste jej slyšeti hráti z listu, půl stránky přehledl jedným pohledem."„„V dřívějších časech měl prý plnější tón a hrávalna tlustších strunách?"" „Čím větších obtíží co do mnohohlasnosti siuložil, tím tenčí struny si musil zvolíti; ostatněnebyl již mladíkem, když se odebral do ciziny,tím se dá ono tvrzení poněkud vysvětliti. Čemujsem se u něho vždy divil, byl rychlý přechodz rozčílení v klid, když po vášnivé kantilené přišelk nejodvážnějším těžkostem. Najednou zde stál,jako by byl z olova, jako automat, ba myslím, žei tělo jeho bylo studené!"„„Z četných jeho dobrodružství, o nichž sez jeho dřívějšího života vypravuje, asi málo kterése zakládá na pravdě.""„Z cela nic zdržoval se po delší dobu přidvoře knížete Bacciochiho, na to se potloukal dávajekoncerty po Itálii. Bohatým se nemohl státi tím,poněvadž Itálie se nevyplácí."„„Přece prý miloval peníze nad míru."" „Lakomost jeho rovnala se jeho talentu. Kdyžbyl-v Paříži, vydělal tisíce, šel se svým synem dodvoufrankové restaurace, objednal pro oba jedenoběd, a schoval si hrušku a kousek chleba co snídanina druhý den pro svého chlapce. Choval zvláštnípřání státi se baronem i nalezl také člověka, kterýmu k tomu pomohl, avšak za ohromnou sumu peněz.Ze zlosti se na to roztonal a nemohl po několikměsíců opustiti lůžko."~„A přece dal Berliozovi v skutku královskýdar ?""„O tom ví celá Paříž a musím tudíž tomuvěřiti, ač bych to jinak za nemožné považoval."„„Dějou se mnohé zázraky, milý maestro. Cito není zázrakem, že již po celých 22 let nic jstenenapsa? Co si počnete s hudebními myšlénkami,které zajisté ve Vaší hlavě vířiti musejí?""„Vy žertujete," pravil maestro s úsměvem.„„Nežertuji; jak to můžete vydržeti, ženičeho neskládáte, věru nepochopuji."u„Bez podnětu, bez určitého záměru mám na- psati dílo?! Nepotřebuji sice velkého podnětu, bychněco složil, však poněkud přece."„„Ovšem, Vy jste se spokojil s velmi pro- středními teksty,"u pravil jsem.„Kdyby jenom to bylo vadilo! V Itálii jsemneměl nikdy hotové libreto - skládal jsem intro- dukci, dříve než bylo následující číslo napsáno.Často byli mými básníky lidé, kteří sice nepsališpatně, avšak neměli ani ponětí o požadavcích hudeb- níka, musel jsem často s nimi pracovati. To bybylo ovšem ucházelo, kdybych byl měl dosti času.Když jsem u Barbajy v Neapoli postavení dostal,byl jsem přinucen, o vše se starati, co se k opeřevztahovalo; musel jsem bdíti nad zkouškami, pod- pisovali veškeré operní účty a k tomu ke všemunapsati ročně dvě opery."„„Barbaja byl zajisté geniálním člověkem?""„Prováděl svou věc s jakousi velkolepostí,a mnoho si toho hleděl, aby měl nejlepší operu.V San Carlo byl tenkráte výtečný orkestr a Festa,o němž jsem se již zmínil, byl výtečným dirigentem.Orkestr tento co do výtečnosti stál nej blíže orkestruvelke opery v Paříži."„„Poslední jest posud výborný; co do síly všakneučinil na mne nikdy patřičný dojem.""„Dům jest příliš veliký," pravil maestro; „ne- mám rád takové domy všechno umrtvují."„„Odebeřme se, milý maestro, do salonu, zdenás naše paní již očekávati budou. Zůstaneme-lizde déle, budeme vyplísněni.""„Eh bien, allons!" (DokonČení.) Z ciziny a Rakouska. R. Luke. ** Z Řezna. Starožitné toto město sotva kdyvětší počet přátel hudby církevní v minulých dobáchve svém středu shromáždilo jako v dnech přítomných,dnem 1. srpna počínaje. Spolek Cecilianský podvůdcovstvím velkého reformátora hudby církevnídr. Witta položil na tyto dny svou valnou hro- madu, při kteréžto příležitosti pořádána jsou vzornáprovedení skladeb církevních staré i moderní doby,aby tak zjevno bylo každému, kdo třeba i z dálnéciziny sem pro poučení přišel, po jakých cestáchmožno dospěti k jedině církve důstojnému uměníhudebnímu. Shromáždění přátel směru toho ze všechkončin střední Evropy sem přichvátavších, bylověru v neobyčejné míře četné, kterážto okolnost jasně mluví pro nové šíření-se obliby i dobré po- věsti spolku toho, jehožto počet údů vzrostl od po- slední valné hromady z 1500 na 8000. ZvláštěRakousko bylo četně zastoupeno: kdežto před pětilety na tehdejším shromáždění pouze 5 členů odnás bylo zastoupeno, putovalo letos asi 150 ctitelůreformované hudby církevní z Rakous.Co se samých provedení mistrovských církevníchskladeb týče, o těch možno se jen s chválou nej- vyšší zmíniti. Z přátelského dopisu jednoho z našichne]znamenitějších znatelů hudby církevní doslovněsdělujeme úsudek o věci té v tento smysl: „Pro- dukce byly až na nepatrné vyjimky dokonalé. Něcopodobného dá se jen v Režně provésti. Sem aťputují odpůrcové reformy hudby církevní, zde jestpramen a tradice, jak přednášeti se má zpěv cho- rální. Ty krásné hlasy, ta jasná vokaiisace a tenčarokrásný přednes! Nadarmo jest moje snažení,abych vám jen stý díl oné krásy - opravdovékrásy naznačil, kterou vyznamenala se jednotliváprovedení ryze církevních těch skladeb. Raduhudebních těch požitků zahájil sbor od sv, Emmeramapřednesem pětihíasových litanií od dr. Witta. Kuzvýšení krásného efřektu hlavně přispěl bohatýsoprán, jenž předzpěvoval; jednotlivé vpády sboruzdařily se s virtuosní dokonalostí. Více než „Tantumergo" od Birklera —ostatně bezúhonná práce líbily se dvě „Mariánské písně" od Greitha.V dominikánském kostele provedena byla Via dan o va„Missa sine dornine". Zvláštní pochvalu získalo siprovedení Offertoria od Gabrieliho. Po mši této hrnuli se zástupové přátel umění církevního nejvíces partiturami v ruce do dómu, aby si poslechlipřekrásnou komposici „Asperges me" od Hanišea Palaestrinovu mši „Ascendo ad patrem"s Offertorium od Handla. Zvláštní obliby téždošla u sv. Emmerama prednešená mše „Jesu, rexadmirabilis" od Ed. Stenleho z Roršachu. Abyse i přátelům figurální hudby církevní zadost učinilo,vzata byla též Brosíkova slavnostní mše (D-dur) doprogramu a provedena byla u Karmelitánů. Odpůldnena to odbývány byly slavnostní nešpory podvedenímkapelníka dómu Ha ber la. Veškeré antifony, žalmya responsorie byly bez úhony předneseny. Falso4, 5 a 6hlasé vzaty jsou od mistrův staréškoly. Účinek byl znamenitý. Dne 3. srpna v 7 hod.večer byla první velká produkce společným účin- kováním všech zdejších kůrů v kostele dominikán- ském. Na programu byly velkolepé „loretánskélitanie" (op. 20) od dr. Witta (na kteréžto skladběmistr ten po 12 let pracoval). Jest to dílo zajistéceny nepomíjející a působí dojem hluboký, trvalý,Po této produkci obrátilo se celé shromáždění dovelkého městského sálu. Zde přivítal vřelými slovygenerální předseda dr. Witt celé shromáždění,načež vystoupil náš krajan p. prof. J o s. Foersterco koncertista na harmonium a v pravém smysluslova v nadšení strhl s sebou celé shromáždění, ježpo každé jeho pie§e vypuklo v nekonečný, bouřlivýpotlesk. Hra Foersterova vzbudila tím větší úžasv obecenstvu německém, poněvadž se hra na harmo- nium v Německu valně nepěstuje a pakliže se používá někdy při veřejných produkcích tohotonástroje, pak se to děje jen velmi zřídka a ve forměnejjednoduší v ohledu technickém. Jakmile tedynáš mistr se všemi možnými effekty rejstříků kom- binovaných se vytasil, tu překvapení krás nástrojetoho neznalých v obecenstvu německém dosáhlostupně nej vyššího. Rozumí se, že hrál Foerstermistrně jako vždy. Chvalná povést jména českéhov hudebním světě skvělým výkonem Foersterovýmzajisté velmi získala. (Pokrač.)** Nás krajan Miroslav Weber, jenž zastávámísto koncertního mistra v Sondershausenu, vyznamenalse výtečnou hrou na housle při vzorných předsta- veních, jež uspořádala valná hromada všeobecnéhohudebního spolku německého ve dnech 25.—27.července v Halle. Přednášel „Praeludium a fugu"pro housle samotné od J. S. Bac ha „s velkoujistotou a znamenitou š k o 1 o u," jak podotýkáreferent lipského hudebního týdenníku. Připomínáme,že jest Weber žákem našeho mistra Benevice.** Valné schůze hudebních spolků zvláště ně- meckých šíří po všech končinách neobyčejný čilýruch a bujarý život, zatím co u nás a vůbec pocelém slovanském světě v nynější tak zvané „saisonmořte" všechno umění hudební spí. Tak se potkalyse skvělým výsledkem zejména následující slavnostihudební: Koncerty valné hromady všeobecného hu- debního spolku německého v Halle; slavnosť 251e- tého založení akademického spolku pěveckého„Ar i on" v Lipsku od 2.—5. srpna; velká pě- vecká slavnost německého spolku v Clevelandu v severní Americe, odbývaná dne 23. července zaohromného účastenstenství obecenstva a za spolupů- sobení 1500 zpěváků a pí. Pauliny Luccové co só- listky. Velkých úspěchů došla hudební slavnosťv Kaiserlauternách dne 26. a 27. července.V Liverpoolu připravuje se též od 29. září do 3.října projektovaná slavnosť hudební řízením JuliaBenedicta. Kdy u nás konečně přijdeme k tomunáhledu, že hlavně pomocí častých schůzí hudebníkůslovanských a pořádáním slavností hudebních, v nichžby každoročně nejnovější plody skladatelů slovan- ských se obecenstvu shromážděnému předváděly, žetěmito prostředky především možno účinkovati provzájemnost slovanskou mezi umělci hudebními a tími konečně bezpečné jakési přístřeší upraviti samo- statné hudební škole slovanské?** Mary Krebsova vrátivší se ze skvěle vyda- řených svých cest uměleckých po Anglii, vystoupívbrzku v několika větších koncertech v Baden-Badenu.** Známý komponista Bargiel jest jmenovánkonečně skutečným učitelem na „vysokých ško- lách hudebních" (Hochschule fůr Musik) v Berlíně.** Mendelův hudební lexikon konversační dospělk 37. a 38. sešitu, v nichž vyčerpána jest téměřpísmena Gr. Ze zajímavějších článků jmenujeme„Grregorianský zpěv" odA. Reissmanna; „O hudběstarořecké" od F. A. Grevaerta, řiditele konser- vatoře v Bruselu, velmi poučně to psaný článeksestavený dle nejnovějších výsledků bádání; „Ohudbě v Anglii" odEberweina; konečně „Quido z Arezza"od W. Langhanse.** Z Mariánských lázní. (Pův. dopis.) Co zatímv hlavních městech právě vládne „saison mořte," azámožnější obyvatelstvo z nich se na vše stranyrozjíždí, by v rozličných lázeňských místech ně- kolikanedělním pobytím pookřálo a od velkoměst- ského ruchu poněkud se zotavilo, rozvíjí se polázních čilý život přicestovavších hostů, mnohdyrepresentantů různých národností, sešedších se k ve- likému mezinárodnímu rendezvouz! Tak iv rozkoš- ných Mariánských lázních. Již dávno nebylatu lázeňská saisona tak četně navštívena, dávnosnad líbeznými hájemi ověnčené to údolí nepřecho- vávalo u sebe tolik výtečníků ze všech vrstev vzdě- laného světa, jako tohoto léta. Co jich zde od le- tošní saisony bylo aco jich sem bohdá ještě zavítá !Než Mariánské lázně zasluhují i těchto sympatiíse .strany velikého obecenstva v plné míře a hledíši je tím zachovati, že poskytují svým hostům mimopřírodní vnady a své léčivé prameny i rozličnýchzábav, často v pravdě uměleckých. Na prvnímmístě sluší zaznamenati statečný lázeňský orkestr,jenž svými zdařilými produkcemi soustřeďuje všeckenlázeňský svět dvakráte denně u „Kreuzbrunnu" ajednou u přerozkošné „Waldquelle." Jsme jeho ka- pelníku p. Kru ttner ovi velice povděčni, že hledík pestrému mezinárodnímu repertoiru, nezapomínajepři tom i na hudbu klasickou. I zdejší divadelníjednota pod ředitelstvím p. C. Moser-a, čítajícletos několik výtečných sil, hledí k tomu, aby po- vznesla představení svá nad stupeň obyčejných pro- vinciálních představení. Je to nyní Lecoque-ovaveliká komická opereta „Angot," kterouž již poněkolik večerů pozornost všeho obecenstva na sepoutá. Mimo pravidelné tyto zábavy poskytují le- tošního roku zdejší lázně hudbymilovným svýmhostům též i hojnost koncertů cestujících tudy umělců.Tak ku př. koncertoval tu v době nejnovější mimojiné Řemeny i a v divadle udržovala po více večerůsl. Grallmayerova obecenstvo u veselém roze- chvění. 26. července přišla si sem „vydělávat" nasvůj prapor i plzeňská „Liedertafel" za spolu- účinkování vojenské kapely pluku hr. Filip o vióe.4. srpna uspořádal zde se sl. Amálií Bubeníčko- vou pianista J. Věňavský samostatný koncerts následujícím programem: 1. Sonata appasionata(op. 57. F-moll) od L. V. Beethovena. 2. a) Ro- mance z opery „Mignon" A. Thomase, b) „Rybář-od Gr. Meyerbeer-a. c) „Jarní noc" odR. Šumana. 3. a) Nocturno (op. 15. č. 2.). b) Etudě(op. 15. č. 11.). c) Polonaise (Es-dur) od F. Cho- pina. 4. F. Lisztova druhá maďarská rhapsodie(Fis-dur). 5. „Scéně et air des bijoux" z op. „Taust"od K. Grounoda. 6. „Svatební pochod" a „tanecvil" (dle Lisztovy úpravy) od Mendelssohn-a. Vý- sledek tohoto koncertu byl velmi zdařilý. Obakoncertisté provedli své výkony vesměs s obvyklouvirtuositou. K 6. srpnu oznámen je koncert ko- morní virtuosky p. Žofie Mestetové a p. D. Poper-a a „koncert umělců" impresaria J. Hof- manna z Lipska, v němž vystoupí: SI. TheklaFriedlaendez-o v a, koncertní sopranistka z Lip- ska, koncertní altistka sl. A ugustaRedeker-ovaz Lipska, p. Bodo Bor chers, tenorista dvorníopery výmarské, komorní pěvec (basista) p, Ed.Fessler z Koburka, p. Manuel Jimenez,pianista zTrinidadu na Kubě, konečně p.Pavel i /Klengl, virtuos na housle z Lipska. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Z Pelhřimova. Dne 9. t. m. odbývala sev místnostech zpěváckého spolku ve prospěch chu- dých žáků a školní knihovny zdejší národní chlapeckéškoly hudební akademie s tímto programem: 1. Ouver- tura k opeře „Nabuchodonosor" od Verdi-ho (!)(uprav, pro seksteto). 2. Mužský sbor s průvodempiana: „Zapějme písně vesele" od A. B. Tovacov- ského. 3. „Píseň má" pro soprán od F. Grumberta. (!)4. „Sbor venkovanů" a arie z komické opery„Prodaná nevěsta" od Bed. Smetany. 5. „Improvi- sation" složil K. Wehle (op. 23) pro piano. 6. Dvoj- zpěv pro tenor a bas z opery „Prodaná nevěsta"od Smetany. 7. Píseň „Matkaadíté" od Donizetti-ho.8. Duo housle a piano od Spohra. 9. Mužskýsbor: „Česká muzika" od J. Lva. 10. Dvojzpěv : „Ne- věsta předoucí" od Jos. Pauknera. 11. Mazurkapro sbor smíšený od Strebla. 12. Výňatek ze sym- fonie od Beethovena pro piano na 4 ruce. Zprávy z Prahy a z venkova. • Sdělujeme tuto program koncertní zábavy,která se v neděli dne 16. t. m. o půl 8 hod. več.v sále pražské měšťanské besedy na počest ruskýchhostů, zavítavších do Prahy k vysvěcení pravo- slavného chrámu ruského, odbývati bude. I. Od- dělení: 1. a) „Na sěverě dikom", složil A. Dar- gomyžský. 6) „Ej juchnem", ruská národní (zesborníka Balakireva) přednese okteto ruskýchpěvců z Petrohradu (řízením p. ředitele Ber- mana). 2. a) „Ze země jsem na zem přišel", českánárodní, h) „Bože můj, otče můj", slovenská národní,přednese p. K. Cech. 3. Moravské a české národní,přednese paní Marta Procházková. 4. á) „Opu- štěný", složil R. Rozkošný. V) Slovenská národní„Břetislava", upravil L. Procházka, předn. pražskésalonní okteto. 11. Oddělení: 1. a) Ruskánárodní, upravil Bantušev; h) Sbor z Grlinkovyzpěvohry: „Žizň za carja", před. okteto ruskýchpěvců z Petrohradu. 2. „Píseň Markétky"(z Groethova „Fausta"), složil M. Grlinka, přednesepaní M. Procházková. 3. „Kovářská", vlasten.píseň na dr. L. Riegra, složil L. Procházka,přednese K. Cech. 4. á) „Když tě vidím má panenko", česká národní, h) „Nek dušman vidi",složil Davorin Jenko, přednese pražské salonníokteto.* Z kr. zemek. divadla českého. Zkoušky opernízapočaly již tyto dny a jsou již opět v plnémproudu. Jednáť se především o nastudování nověpřepracované Bendlovy zpěvohry „Lej la", kterážprovozována bude dne 9. září b. r. na poctu JehoVeličenstvu cis. Františku Josefovi. Na to následovatibude řada operních představení v Novoměstskémdivadle a jmenuje se mezi nejprvnějšími novinkamifrancouzská novinka De lib esa „Král to řekl,"která dosud na všech jevištích, kde byla provozována,se setkala s rozhodným úspěchem. Na to přikročenobude k vypravení Meyerbeeovy na našem jevištidosud neznámé zpěvohry „Prorok."* Kapelník Bed. Smetana onemocněl následkemneustálých rozčilování, jakých mu v poslední doběspůsobováno bylo s jisté strany, čivami tak po- vážlivě, že po nějaký čas úplně se straniti musívší hudby a každého namáhání duševního i jestmu největšího šetření-se zapotřebí. V činnostioperistické zastati jej mohou po ten čas p. kap.Cech a p. K. Bendi, věnujíce se zejména na- studování novinek, jichž vypravení nelze odkládati.* K slavnosti vysvěcení chrámu ruského zavítádo Prahy také výtečný náš skladatel pan ArnoštForchtgott Tovačovský z Vídně.* Slavnost odhalení pomníku velikého mysliteleJ. A. Komenského v Přerově odložena jestk žádosti mnohých spolků, kteří se také súčastnitihodlají, ke dni 23. srpna.* Chvalně známý pianista p. ze Slavkovskýchkoncertoval společně s barytonistou p. VojtěchemSebestou dne 9. t. m.v Kolíně s výtečnýmúspěchem; dnes koncertují oba umělci v Kutné Hoře.* Pan J. Hurdálekfjenž, dosud zastával místo ředitelekůru ve Vysokém Mýtě, povolán jest co divisijníkapelník cárského ruského pluku Vladimírova doMohelova na Dněpru. Zaznamenáváme s potěšenímopětné toto lichotivé uznání, jaké se tím se stranypobratimského nám národa ruského hudebnictvíčeskému dostalo, kteréž zároveň může býti podnětemzejména mladším našim hudebníkům, aby s poměryruskými a zejména s řečí ruskou pilně se seznamovali.* Členové sboru a orkestru král. zemskéhodivadla českého zařídili sobě podporovaní spolekv z á je m n ý i došly dotýčné stanovy již schváleníc. k. místodržitelství.* Výtečný basista p. Paleček odebíral se tytodny přes Prahu z Oděsy opět do Petrohradu.* Zdenek Fibich zavítal v těchto dnech do svéotěiny, aby strávil zde v kruhu přátel i ctitelůvsvých přesně po rusku vyměřenou dobu prázdnin,zotavil se po svízelích obtížného povolání svéhoa tak aby nových nabral sil ku dalšímu tvořeníuměleckému. Jakkoli ve Vilně nenalezl Fibich sféruuměleckou dle přání svého, jakkoli postrádati muselvšech výhod velkoměstských, jako jsou pro umělcehudebního: opera, dobrý koncertní orkestr atd., přec se zdá, že divoké ty poměry uměiecké v městětom byly jaksi indirektní, nevinnou toho příčinou,že Fibichova síla tvůrčí pevnějších než kdy jindyse dodělala základův jedním slovem řečeno: žedokoná uzrála. Poněvadž nebylo tam nikoho, s kýmby se Fibich na půdě umělecké stýkati mohl, protomusel se obmeziti na svou studovnu; tím byl po- ukázán výhradně na sebe, na svá studia a na svéhoducha tvůrčího, jenž v nejnovějších jeho komposicíchnásledkem této uzavřenosti určitějším a spolu origi- nelnějším rázem než kdy před tím se projevuje.Kdežto dříve častěji se jevil v komposicích Fibicho- vých vliv toho kterého staršího mistra zvláštěoblíbeného, stává se nyní pravidlem, že hovoří skladbyjeho jazykem vlastním, jehož hlahol přiznává sepatrně ku nové sféře hudby slovanské. Takovétovniterní uzrávání tvůrčí síly, jež kráčí za jistým,nezvratným cílem, ovšem jsme u talentu takznamenitého, jakým Fibich bez odporu jest, na jistoočekávali; však přiznáváme se, že nikoli v takbrzké době. Že Fibich tuto dobu „mladistvéhokvasu" tak záhy překonal, naplňuje nás tím většíminadějemi pro uměleckou budoucnost tohoto mladéhomistra. Jet nyní Fibich v pravdě mistrem ustálenéhoducha tvůrčího to dokázal nejlépe nejnovějšímipracemi svými, jež bohdá v krátké době i za hra- nicemi najdou náležitého ocenění.Jak blahodárně působí na logiku myšlének hudeb- ních přísná práce ve formách polyfonických, jestznámo: pakliže se tedy Fibich může vykázati24 rozličnými fugami (ve všech 24 tóninách)všech možných druhů, jež vypracoval v poslednídobě, tož, doufáme, že jest to nej výmluvnějším měřítkempilných jeho studií v přísném slohu. V tento oborpřísné práce spadá též velmi intresantní skladbacírkevní „Motetto o šesti hlasech" a poněkudtéž jeho nová „klavírní sonata" (C-moll). Prvnívěta této skladby jest sice ve volné polyfonii psána,však již druhá věta, „intermezzo" nazvaná, halí seve formy určitější, zejména kanonické; až konečnětřetí (finální) věta vynoří se ve formě dokonalé fugy,v níž objeví se pojednou v mohutném stupňováníco „cantus firmus" překrásná naše píseň národní „Horo,horo, vysoká jsi." Veškeré motivy skladby té vy- znamenávají se fisiognomií rozhodně českou; všeckytři motivy hrají se bez přetržení a rukou virtuosníprovedené činí hluboký, uchvacující dojem. Krásnouformou a účinným spracováním vyznamenává sedalší jeho „Sonata pro piano a housle."„Balladou" pro čello a piano (hes-moll) můžemesměle tvrditi, že obohacena jest chudá posud literaturačellová vůbec v míře nemalé. Jest to práce duchahlubokého, nálady temně pathetické a obratný virtuosna čello může zde veškeré umění své přednáškyna krásný nástroj ten v nej skvělejším světle ukázati,zejména ovšem mohutnost a krásu tonu svého. Téžobor písní, jimiž skladatel nejdříve si dobyl přízněkoncertního obecenstva pražského, rozmnožil dvěminovými skladbami a sice na slova od Gei b1 aa Hafisa. Tato poslední zejména se hodí eífektním svým provedením pro sál koncertní. Ofnejvětšícha nejzávaznějších skadbách zmiňujeme se na konec:jsou to „kvartett pro klavír, housle, violu a cello",z oboru komorního nej zdařilejší to skladbaFibichova a konečně z oboru hudby instrumen- tální symfonický obraz pro velký orkestr dle Cela- kovského překrásné ballady „Toman a lesnípanna." O této poslední skladbě, poněvadž jenám látkou svou poetickou nej bližší, hodláme ctě- nému čtenářstvu svému podati v příštím čísle po- drobný rozbor s intresantními doklady notovými.Doufáme, že tak neobyčejně nadaný a spolu stejněpilný skladatel od obecenstva českého veškerépozornosti zasluhuje. Tak neúnavných sil ve svémvzdělání, jež by s vlasteneckým ohněm ducha mla- distvě bujarého po směru specificky českém v ušlechti- lém smyslu se snažily, nemá Český svět hudebníprávě mnoho!* Z Brna. (Pův. dopis.) Chudá naše sezonakoncertní v minulém jaře vynikla jen jedinýmpozoruhodnějším úkazem. Byloť to Brahmsovo„Deusches Requiem", které zdejší hudebníspolek ve dvou koncertech provedl. Poslednějšíokolnost, ač oba koncerty rychle po sobě následovaly,nelze na prosto schvalovati, anoť nebylo možnocelistvý dojem tohoto v skutku krásného a veliko- lepého díla dosíci; nemůžeme tudíž ani důvodyředitelstva schvalovati, které se domnívalo, že pro- vedení při pouze jednom koncertě bylo by jak proúčinkující, tak pro obecenstvo unavující. Toť bykaždá větší opera musela býti dělena na dva večery ! Dne 31. května podnikla řemeslnická beseda „Sva- topluk" výlet do blízkých Židenic a dne 19. čer- vence do Žabovřesk; pokaždé zazpíváno několiksborů osvědčeným řízením sbormistra pana LvaJanáčka, jehož bohužel řečený spolek nyní brzyztratí. Pan Janáček odebéře se totiž, obdržev značnoupodporu od výboru zemského, do Prahy, aby seoddal důkladnému studiu hudby a zejména, aby sevzdělal v komposici. Zajisté neupřete mu své dobrérady a všemožné podpory; já pak Vás übezpečuji,že pan Lev Janáček rozmoží důstojným spůsobemřadu nadějných hudebníků našich. Dne 3. červnauspořádala beseda Brněnská produkci v salebesedního domu (proč ne v zahradě při panujícímtenkráte vedru?). Mimo dívčí jednotu „Vesnu"účinkovali pp. Musil, varhaník u sv. Petra, vý- tečnou improvisací klavírní na 3 jemu z obecenstvauložená themata, Havlíček hrou na křídlovku,Cinke osvědčenou již hrou na housle (při čemžjen vytýkáme, že sobě nezvolil na místě Ernstovyelégie, kterou již několikráte hrál, něco jinéhoa že se také ještě k opakování pohnouti dal),A. Peka zdařilým přednesem některých písní slo- vanských. Sbory za vedení neunaveného panaNesvadby byly uspokojivé; myslíme však, že byse toho také nechalo docíliti i bez všelikého, esthetickýdojem valně rušícího dupání nohama. Dne 28. červnaslyšeli jsme v „Písárkách" produkci zdejšího grafického „Sángerbundu" a obdivovali jsme se jeho odvaze, kterouž zpěvem více než mizernýmobecenstvo trýznil. Ve jménu umění prosestujemeproti podobným hudebním (?) atentátům. —-Čtenář- ský spolek uspořádal svým členům také hudebnízábavu a sice ve své zahradě za účinkování chvalněznámého hud. sboru pluku bar. Bassbachera. Myšlénky o hudbĕ.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě.sebrala La Mara. IV.Živlové hudby.Harmonie. (Pokračování.) Generalbas a náboženství jsou dvě věci v soběuzavřené, o nichž není dovoleno dále se hádati.Beethoven, Šindler, biografie B. Jen ten skladatel vnikl skutečně v tajemstvíharmonie, jenž touto dovede účinkovati na srdcelidské; jemu slouží poměry číslic, které gramatikovinejsou leč mrtvé, bezdušné příklady počtářské, copraeparaty, z nichž vykouzluje čárovný svět.E. F. A. H o ffm an n, Phatansiestiicke. Nad miru podivuhodné a skoro znepokojící jest,že jsme musili odchýliti se od stupnice přírodounám dané, abychom získali nynější bohatství har- monie. Neboť bez temperované naší soustavy tonovébyli bychom obmezeni na nejbližší tóniny a musilibychom se zcela odříci enharmonických přeměn(které jsou pravé hautgoůt moderní harmonie).A přec se mi zdá, že právě touto odchylkou odpřírody hudba se teprv povznesla k pravému umění,kdežto ostatní umění spokojiti se musejí tím, ženápodobují přírodu ai tenkráte, když idealisují,každou jednotlivou čásť tvořiti mají dle přírody.L. Spohr, autobiografie, sv. I. S náukou o harmonii nepřijdeme k žádnémukonci. Cíl ten jest nedostižitelný, nehledáme-li jejv tom, že se vždy a v každém případě vracímek začátkům.Mor. Hauptmann,„Die Nátur der Harmonik u. Metrik. Většina lidí ani neví, co je čistá harmonie, ne- cítíce její potřebu. Hrou na klavír, z něhož nynívycbází veškeré vzdělání hudební, dostanou ovšemjakýsi cit pro kompaktní postup akordový, nikoliv všakpro soucastnost melodií, pro čistě lidsky a individuelniživel v harmonii, bez něhož tato nikoliv jen v hudběvokální, zůstává jen sloučením hmot, kdežto jímstává se teprv tělesem očiveným.Mor. Hauptmann,Listy Hauserovy, sv. H. Studium generálního basu (nauky o harmonii)vede i tenkráte, když se třeba jen i po diletantskukoná, k lepšímu porozumění skladby, nebot pomocíjeho pochopiti lze ústrojí její; vždyť je gramatikouumění hudebního, tudíž nezbytným prostředkemk hlubšímu vniknuti v bytost jeho..J. M o še 1 es,„Aus Moscheles' Leben", sv. 11. Dur jest činný, mužný princip, moll trpíci,jednodušším odpovídají také tóninyjednodušší; složitějším tóniny cizejší, kteréž uchoméně často slýchává.Rob. Suman, Sebr. spisy, sv. I. Všem přátelům a příznivcůmvlasteneckého umění hudebního! Dr. Procházka, jednatel hud. odboru musea. Dr. Rieger,starosta hud. odboru musea. Při společnosti musea království českého zřízenodbor hudební za tím hlavně účelem, aby vezvláštním oddělení sbírek musejních soustřediti hledělco nejhojnější a nejvšestrannější material, jenž bysvědčil o ruchu, jaký v minulých dobách panovalv našem životě hudebním, a o téhož nynějším stavui neustálém pokroku. \Hudební odbor obrací se tudíž ke všem vlasten- cům, kteří jakékoliv pa m átky starší ho uměníhudebního chovají (nechť jsou to skladby neboknihy nebo nástroje nebo autografy nebopodobizny), aby ve prospěch krásné a dobré věciji společnosti musea království českého bud darem,bud jiným spůsobem postoupili, anebo alespoň kuproskoumání a po případě i k opsání zapůjčili.Největší pozornost věnuje odbor hudební starýmkancionálům českým, v nichž složen jest mnohýdosud nedosti oceněný a zužitkovaný poklad, a na- děje se, že majitelé takových kancionálů budou jejpři tom všemožně podporovati. Především spoléháodbor na vlastenecká, umění milovná za- stupitelstva obecní, že pilně budou o to dbáti,aby v chrámech jejich patronátu nepřišla žádná staršíhudební památka ve zmar a spíše dle možnosti úplnéa správné seznamy všech starších hudebnin spiso- vány byly co prameny dějin církevní hudby zvláštětenkráte velmi důležité, podaří-li se, strhnouti jev jedno obsáhlé repertorium skladeb hudebních,v němž by se každý badatel snadno a rychle orien- tovati mohl. Odbor hudební vytknul sobě mimo toi krásný cíl, k jehož dosaženi bude se zajisté svě- domitě přičiňovati každý upřímný přítel české hudby:vydání sebraných českých chorálů, pročežzejména k této věci obrací pozornost všech, kdož byjakýmkoliv spůsobem snaze té mohli býti nápomocni. Při studium historických pramenů vše- obecných vyskytují se nezřídka jednotlivé podrobnézprávy a narážky nejrůznějšího druhu, které prodějiny hudby a tudíž i vzdělanosti vůbec mohou míticenu nenahraditelných příspěvků. Sdělování tako- vých zpráv, také dat životopisných i z doby novější(s přísným udáním pramenu) přijato bude vždys vděčností; nebot jen takovou cestou lze připravo- vati material k zevrubnému pragmatickému vypsáníhistorie české hudby.Aby však neobmezovaly se sbírky musejnítoliko věcmi náležícími do minulosti, bylo by ovšemprospěšno a záslužno, aby všichni vlastenečtívydavatelé hudebních skladeb a spisůo hudbě jednající ch, jakož i podobizen hudebníchumělců po jednom exempláři skládali v museum krá- lovství českého, cožkoli v oboru tom uveřejňují;touto bez odporu docela snadnou cestou bylo by pakmožno, docíliti během času hudební archiv český,jenž by byl dokonalý a úplný a zachovati památkuskladatelů a spisovalů samých.Konečně zve odbor hudební každého, koho českáhudba a její historie jakýmkoliv směrem zajímá,aby k němu přistoupil, čímž se ovšem zároveň stáváčlenem společnosti musea království českého. Listárna redakce. Pp. O. H , K. K.a K. P. Marné volání ? P. J. J. Srdečné díky. K. byl zde a vše šťastně vyřízeno.Těšíme se na vyplnění laskavého Vašeho slibu. Právě vyšla tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:X, MISSA SOLENNIS(do B)i poslední mšeod"V. E. HORÁKA,věnovaná veledůstoj němu pánu, panuP. MAT.faráři hlavního chrámu Panny Marie před Týnem.Cena 6 zl. r. Č. (hlasy i part.)Pro pp. předplatitelé „Dalibora" 20% srážky.