La revue musicale 3 12 15 Septembre 1903 nabj_1903-09-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 12 MADAME TASSU-SPENCER 1-2 Madame TASSU-SPENCER Professeur au Conservatoire. Illustration 1 L'Enlèvement au Sérail, OPÉRA COMIQUE DE MOZART. AMÉDÉE LEMOINE cre 3-5 La musique au point de vue sociologique. ANALYSE DE LA SONATE DE J.-S. BACH EN la MINEUR (suite). LA FUGUE ET SON EXPOSITION. JULES COMBARIEU cre 6-8 Hector Berlioz et le vandalisme musical. A PROPOS D'UNE NOUVELLE ÉDITION DE LA « DAMNATION DE FAUST » LOUIS LALOY cre 9-11 Untitled Music 11 La musique et la notation musicale au moyen âge J. C cre 12-15 Philibert Jambe-de-fer. G. TRICOU cre 15-17 De l'interprétation des signes d'ornements chez les maîtres anciens. GEORGES PFEIFFER cre 17-21 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Informations. 21-22 Nous sommes heureux d'annoncer que les thèses suivantes pour le doctorat 21-22 Publications nouvelles. 22-24 G. ALLIX. Sur les Eléments dont s’est formée la personnalité artistique de Berlioz. Grenoble, Allier frères, 1903. L. L cre 22-23 HECTOR BERLIOZ. Lettres inédites à Thomas Gounet, publiées par L. Michoud, professeur à l'Université de Grenoble, et annotées par G. Allix. Grenoble, Allier frères, 1903. L. L cre 23-24 Notes bibliographiques. 24 A PROPOS DES ORIGINES DE LA SYMPHONIE ! UN ORCHESTRE DE COUR DU XVIe AU 24 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN 25-40 FÉTIS 25 LETTRE I 25 (Suite) 25 LETTRE II 25 Bruxelles, 25 mars 1836. 25 Lettre de Mlle Emilie de Flahault. 25 La Rédaction de LA FRANCE MUSICALE prie Chopin de lui envoyer l'œuvre de 25 FRANCHOMME 26 LETTRE I 26 MONSIEUR, 26 LETTRE II 26 Très, très, très pressé. 26 Lettres de Mme Freppa, C'esse Furstenstein, O Gainsborough, 26 HALÉVY 27-29 LETTRE I 27 MON CHER CHOPIN, 27 LETTRE II 27-29 Monsieur Chopin. 27 FANNY IIENSEL (I) écrit au nom de M'lle Kiéré que cette dame a ressenti trop 27-28 CLÉMENTINE HOFFMANN (I), néeTanska, écrit sur une petite feuille de papier 28 L'abbé A. JELOWICKI : 29 Lettre de M. Jenison. 29 KALKBRENNER 29-30 LETTRE I 29 Monsieur Chopin, 29 LETTRE II 29 CHER CHOPIN, . 29 LETTRE III 30 CHER CHOPIN, 30 Lettres de la baronne de Koenneritde Mme , de M. Ko\mian 30 LAMENNAIS 30-31 LETTRE I 30 Miss S tir lin g, 30 LETTRE II 30-31 M. Joseph laissera monter le porteur de ce billet» 30 MME AMÉLIE DE LASSABATIIIE invite Chopin et Matuszynski à une soirée à 30-31 LEGOUVÉ 31-33 LETTRE I 31 Monsieur Chopin, 31 LETTRE II 31 MON CHER MONSIEUR CHOPIN, 31 LETTRE III 32 Monsieur Chopin, 32 LETTRE IV 32 MON CHER MONSIEUR CHOPIN, 32 LETTRE V 32 MON CHER MONSIEUR CHOPIN, 32 LETTRE VI 33 Que vous êtes un grand médecin ! Mlle Spitz était au lit, Mme Gangler ne 33 LETTRE VII 33 MON CHER MONSIEUR, 33 Outre les lettres ci-dessus, il se trouve encore, parmi les papiers qui m'ont été 33 Lettres de Mme Léo et de Lindpaintner. 33 CH. LIPINSKI 33 Notre honorable compatriote, le comte Tarnowski, se rendant à Paris, désire 33 FR. LISZT 34 LETTRE I 34 Monsieur Chopin, 34 LETTRE II 34 AU amico Chopino. 34 Mme ANNA LISZT (mère) 34-35 LETTRE I 34-35 Monsieur, Monsieur Chopin, 34-35 LETTRE II 35 Monsieur, Monsieur Schoppin [sic !]. 35 La MARÉCHALE COMTESSE DE LOBAU écrit qu'elle espérait que Chopin 35 Lettres de la Psse Lubomirska, de la Vicomtesse de Sudre 35 MADEMOISELLE MARS 35-36 Je suis bien coupable de ne vous avoir pas dit, Monsieur, tout le plaisir que 35-36 FÉLIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY 36-37 (Avec un post-scriptum de Schumann. L'original est en français.) 36 Il s entend que si vous vouliez avoir une invitation solennelle, je vous 37 Mendelssohn vous fait prier de lui envoyer, par écrit ou verbalement, un mot 37 PAUL MENDELSSOHN-BARTHOLDY apprend à Chopin qu il a fait des recherches 37 MEYERBEER 37-38 (Lettre écrite par son secrétaire et seulement signée par lui.) 37 Lettres du Comte Micielski et du Comte Mielinen. 37 GUST. DE MONTEBELLO écrit que MME Freppa ayant parlé à M,LE Grisi, cette 37-38 J. MOSCHELES 38 Leipsig, le 3 mai 1848. 38 Madame BDMÈE DE MUSSET supplie Chopin en deux lettres d'accepter sa fille 38 NORBLIN (en polonais.) 39-40 LETTRE I 39 (0 39 LETTRE II 39 CHER COMPATRIOTE CHOPIN, 39 G. ONSLOW écrit quelques mots dans l'appartement de Chopin ; il regrette de 39 Lettres de M. Plater, de Mme Plater et de C. Pleyel. 39 La COMTESSE DELPHINE POTOCKA (dans une lettre en français) prie Chopin 39-40 CHER MONSIEUR CHOPIN, -I: 40 Lettres de la Comtesse T. Potocka et de M. Cipriani Potter. 40 ANTOINE PRINCE RADZIWILL 40 Antonin, le 4 novembre 1829. 40 Lettres de M. Recourt, Mme Rich, CtâSSe de la Ridoste et de Mme R^emisha. 40 SAINTE-BEUVE remercie Chopin d'avoir bien voulu s'intéresser à Ml!e Mazel 40 LAREVUE MUSICALE N° 12 (troisième année) 15 Septembre 1903. R. M. 34 MADAME TASSU-SPENCER L'ENLÈVEMENT AU SÉRAIL L'ENLÈVEMENT AU SÉRAIL L'ENLÈVEMENT AU SÉRAIL LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE HECTOR BERLIOZ ET LE VANDALISME MUSICAL HECTOR BERLIOZ ET LE VANDALISME MUSICAL HECTOR BERLIOZ ET LE VANDALISME MUSICAL LA MUSIQUE ET LA NOTATION MUSICALE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE ET LA NOTATION MUSICALE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE ET LA NOTATION MUSICALE AU MOYEN AGE PHILIBERT JAMBE-DE-FER PHILIBERT JAMBE-DE-FER DE L'INTERPRÉTATION DES SIGNES D ORNEMENT R. M. 35 DE L'INTERPRÉTATION DES SIGNES D'ÛRNEMENTS DE L'INTERPRÉTATION DES SIGNES D'ÛRNEMENTS DE L'INTERPRÉTATION DES SIGNES DORNEMENTS INFORMATIONS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES R. M. 36 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DÉ CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Gérant : A. REBECQ* Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. MADAME TASSU-SPENCER Madame TASSU-SPENCERProfesseur au Conservatoire. Mnie Tcissu-Spencer est née à Ixelles [Belgique). Ancienne élève du Conserva- toire, où elle reçut les leçons de Vexcellent artiste Hasselmans [professeur depuisi88q), elle obtint en 1886 le premier prix de harpe [à pédales) ; son morceau deconcours était le concerto, op. 86, de P. Alvars.Aujourd'hui la brillante artiste a passé de la harpe à pédales à la harpe chroma- tique. C'est là une précieuse adhésion. Grâce àsa virtuosité incomparable, Mme Tassu-Spencer exécute non seulement toute la musique de harpe singulièrement facilitéepar le nouveau mécanisme, mais aussi presque tout ce qui fut écrit pour le piano. Ellejoint la distinction de la femme à Vautorité de l'artiste ; son jeu aussi délicat que sûrlui a valu, en France et à l'étranger, dans les concerts et dans les salons, les plusgrands succès. Aussi lorsque Mmc Tassu-Spencer fut nommée professeur de la classede harpe chromatique créée au Conservatoire par un décret ne date du 8 avril 190y,tout le monde fut d'accord que ce choix s'imposait.En abandonnant un instrument difficile, ou de longues études lui avaientacquis une maîtrise incomparable, pour un autre instrument qui n avait encore nimaîtres, ni diplômes, APC Tassu-Spencer a donné un grand exemple. Guidéepar son instinct d'artiste, elle a vu que l'avenir appartenait à la harpe chroma- tique ; elle a su renoncer au fruit de son labeur d'autan, pour défendre uneinvention nouvelle, qui répondait aux besoins de la musique moderne. Nousavons dit ici même ce que nous pensions de la harpe chromatique : elle est plusqu'utile, elle est nécessaire. Depuis cinquante ans que se répand le goût des modu- lations rapides et du chromatisme fréquent, seule parmi tous les instruments del'orchestre, la harpe restait en arrière; elle ne pouvait changer de ton que par unlaborieux mouvement de pédales, et une succession de deux demi-tons, dans cer- taines régions de la gamme, était pour elle un obstacle insurmontable. Force étaitdonc aux compositeurs de la tenir à l'écart, ou de ne lui confier que des passagestrès simples, dont le style faisait constraste avec celui des autres parties. Sasituation était à peu près celle de la trompette au temps de Beethoven, qui. réduiteà ses notes naturelles, ne pouvait que pousser, de loin en loin, quelques excla- mations. La trompette est devenue chromatique. Il en sera de même pour la harpe.Sans quoi elle n'aura plus sa place que dans les musées rétrospectifs, entre le cla- vicorde et le bombardon. L'Enlèvement au Sérail,OPÉRA COMIQUE DE MOZART. AMÉDÉE LEMOINE. M. Gailhard a fait annoncer que Y Enlèvement au Sérail serait mis à l'étudeaujourd'hui même, ce qui ne laisse pas d'être inquiétant quand on songe quel'œuvre de Mozart ne semble pas convenir à la scène du grand Opéra. Sans pré- juger d'une représentation qui n'a pas encore eu lieu, nous nous bornerons àfournir aux lecteurs de la Revue quelques renseignements sur ce vieil ouvragequi est presque une nouveauté pour la majorité des Français (i).Le livret primitif est intitulé : Belmont et Constance ou F Enlèvement au Sérail,opérette comique en y actes, deC.-F. Bretzner, Leipzig, 1781. Il fut écrit pour lecompositeur J. André. Mais Mozart s'en empara et pria un certain Stéphanie delui faire subir quelques remaniements qu'il jugeait utiles au point de vue musi- cal. C'est l'ouvrage de Bretzner, retouché et modifié par Stéphanie, et mis enmusique par Mozart, qui fut représenté à Vienne le 12 juillet 1782. en dépit dela cabale, et sur l'ordre exprès de l'empereur Joseph 11. Le succès fut immense,et Mozart célèbre dans toute l'Allemagne. Il y eut un enthousiasme extraordi- naire à Prague, où l'opéra fut donné en 1783. « C'était, dit un témoin oculaire,comme si toute la musique entendue jusqu'alors n'avait pas existé. On s'exta- siait sur les harmonies neuves, les phrases originales, inouïes, des instruments àvent. )) Joseph 11, quoique heureux d'avoir atteint son but, qui était de fonderl'opéra allemand, n'apprécia pas pourtant à sa valeur l'œuvre de Mozart :(( Trop beau pour nos oreilles, beaucoup trop de notes, cher Mozart, lui dit-il.Il blâmait l'accompagnement, qui, selon lui, écrasait le chant. La réponse deMozart est aussi à citer ; c'est celle d'un artiste qui a conscience de ce qu'il vaut :« Juste autant de notes qu'il en faut, Majesté. ))Ch. Destrais a publié à Strasbourg (1857) un arrangement en français. Maisc'est un autre arrangement, dû à Prosper Pascal, qui fut donné au Théâtre lyri- que à Paris en 1859 ; la pièce était réduite à 2 actes. Pascal avait orchestré l'ai- legro alla turca d'une sonate pour piano de Mozart, vulgairement appelé Marcheturque, et l'avait fait servir d'introduction au second acte. LEnlèvement au Sé- rail avait été déjà joué à Paris en 1802.C'est une petite histoire sentimentale et comique, très simple et nullementoriginale, une turquerie inoffensive.ler acte. —Un amoureux, Belmont, veut délivrer Constance qu'il aime, pri- sonnière au sérail du pacha Sélim. Il en est empêché par le gardien de la jeunefille, Osmin.Alors Pédrillo, autrefois serviteur de Belmont et tombé lui aussi aux mainsde Sélim, imagine de recommander au pacha son ancien maître comme unhabile architecte et de l'introduire ainsi dans le domaine où réside sa bien- aimée.2e acte. Osmin, tyran jaloux, ne peut vaincre la résistance de Blondinette,suivantede Constance, dont il est épris, et qui garde son cœur à Pédrillo, non plus que le pacha la résistance de sa maîtresse. Mais, grâce à un breuvageassoupissant, Osmin s'endort, et les amants projettent de s'évader dèsla prochainenuit.3e acte. Arrêtés dans leur fuite, ils sont condamnés à mort ; mais la fidélitéde leur amour touche le pacha ; il leur pardonne et leur accorde la liberté !Le dialogue parlé est coupé par des morceaux de chant peu développés. C'estdonc ce que nous appelons un opéra comique ou une opérette.L'JEnlèvement au Sérail est considéré en Allemagne comme le chef-d'œuvre dugenre. Mais il fallut, pour créer l'opérette allemande, une quarantaine d'annéesd'essais et de tâtonnements, de traductions et d'imitations des théâtres fran- çais et italiens. L'opérette date de 1753, où-fut joué à Berlin le Diable estdéchaîné, de l'Anglais Coffey, remanié par Borck, orné de mélodies anglaises.Puis un certain nombre d'opéras clu librettiste Weisse et du musicien Miller,petits drames innocents inspirés du répertoire parisien, qui procuraient desémotions douces et peu profondes, mais qu'animait une musique simple' etsincère, contribuèrent à la popularité du genre. Ainsi, à Berlin, de 1780 à 1783,il y eut jusqu'à 151 représentations d'opéra allemand.Aux traductions d'opérettes françaises de Duni, Philidor, Monsigny, Grétry etd'intermezzi italiens, s'ajoutèrent d'innombrables pièces allemandes mêlées dechant, plus ou moins imitées d'originaux étrangers. C'étaient trop souvent desproductions hâtives et médiocres. En outre, l'exécution était misérable. L'opéraitalien seul était protégé par les cours ; l'opérette allemande restait partout livréeà l'entreprise des particuliers qui n'avaient aucun moyen d'avoir de bons artistes.Mùller en 1776 écrivait à propos d'une représentation à Dresde : (( Il n'y a dansla troupe que deux personnes qui soient musiciennes. )) Ce n'était pas mieux àLeipzig et à Berlin. On comprend que les gens de goût ne fussent guère portésvers l'opéra allemand.Lessing, quoique partisan de l'union de la poésie et de la musique, qui pensaitmême que ces deux arts ne forment qu'un seul et même art, était l'ennemi deces pièces mêlées de chant. Ces œuvres si vite bâclées, disait-il, sont la ruine denotre scène. Gœthe, qui confia à son ami Kayser le soin de mettre en musiqueune petite comédie qu'il avait composée, constate qu'ils se donnèrent inutilementbeaucoup de mal ; et, comme Boileau saluant Malherbe, il pousse lui aussi soncri : « Enfin Mozart vint, VEnlèvement au Sérail mit tout par terre ; et il n'a plusété question au théâtre de notre pièce si consciencieusement travaillée. »Puisque Mozart faisait remanier le livret de Y Enlèvement avant de se mettre àl'œuvre, il avait donc une certaine théorie de la musique dramatique. Bien qu'ilne parlât pas volontiers esthétique, nous pouvons noter un passage intéressantd'une de ses lettres à son père. Celui-ci avait élevé des objections contre le livretet ses modifications; il trouvait à redire à la versification et aux rimes. Voici laréponse de Mozart : « Dans un opéra la poésie doit être absolument la fille obéis- sante de la musique. Pourquoi donc les opéras comiques français plaisent-ils par- tout, malgré leurs livrets pitoyables, même à Paris, où j'en ai été témoin ? —-Parce que la musique y règne en souveraine et fait tout oublier. Un opéra doitplaire quand, avec un plan de pièce bien ordonné, les paroles ne sont faites quepour la musique. Ces phrases, ces strophes amenées pour une misérable rimegâtent toute l'idée du compositeur. Les vers sont bien pour la musique ce qu'ily a cle plus indispensable ; mais la rime pour la rime est ce qu'il y a de plus nui- sible. L'idéal, c est un bon musicien, qui comprenne le théâtre et soit même enétat de produire quelque chose par lui-même, collaborant avec un poète ha- bile. »Ainsi, tout au contraire de Gluck, qui veut subordonner la musique à la poésie,Mozart demande que la poésie soit la servante de la musique, que l'action amènedes situations propres à 1 expression musicale, que les paroles soient faites seu- lement pour la musique, c'est-à-dire que les sentiments et les passions excitentle génie musical, le portent et l'élèvent, mais en lui laissant entière liberté. Gluckveut faire du musicien un poète, mais il risque par la d'en faire un traducteur.L'idéal de Mozart, c'est la collaboration intelligente du poète et du musicien ;mais elle est, comme il dit, aussi rare que le phénix. Enfin il revendique pour lamusique dans l'opéra, quand elle vise à l'expression des sentiments, la supréma- tie sur le poème. Et il s'.appuie sur ce fait que la bonne musique fait oublier leslivrets les plus misérables, alors que l'inverse ne se produit jamais. En outre, lavérité de sa théorie ressort de l'essence même de la musique, qui, en agissantdirectement sur les sens, diminue l'impression produite parles paroles. En unmot, ce que Mozart cherche dans un poème, ce ne sont pas des qualités litté- raires, mais des situations que la musique puisse exprimer.Aux yeux des critiques allemands, Y Enlèvement au Sérail marque lavènementde 1 opéra national. G est, loin de toute influence étrangère, la fleur charmantedu génie allemand qui s'épanouit. Pour la première fois se manifeste une maîtriseparfaite de toutes les ressources de l'art ; pour la première fois apparaît le grandensemble vocal, véritablement dramatique, soutenu d'une forte et brillante or- chestration.Que nous réserve la prochaine représentation ? Quel sera l'effet de cette opérettedans 1 immense salle de 1 Opéra ? Quelle transformation va-t-elle subir (i)?C'est ce que nous saurons bientôt. (i) Nous empruntons la plupart de ces renseignements au livre considérable de M. OttoJahn, qui n'a pas été traduit en français. ( 1 ) Il importe de dire que la partition originale de Y Enlèvement contient un certain nombre demodifications et de suppressions plus importantes que dans la plupart des partitions de Mozart.Dans ses dernières années, il corrigea encore Y Enlèvement, et comme quelqu'un regrettait la dis- parition de certains passages : (( Au piano, dit Mozart, cela peut passer, mais pas au théâtre.Quant j'écrivais cela, je m'écoutais encore trop volontiers, et je ne pouvais jamais trouver lafin. » La musique au point de vue sociologique. ANALYSE DE LA SONATE DE J.-S. BACH EN la MINEUR (suite). LA FUGUE ETSON EXPOSITION. JULES COMBARIEU. Le langage, la poésie, le chant, la religion, la danse, sontdes faits « sociologiques », c'est-à-dire que chacun d'euxsuppose l'existence d'une société.(Voir la Revue musicale du ier avril 1903.)De l'analyse sommaire et très générale que j'ai déjà faite ici delà Sonate enla mineur, il résulte qu'en écrivant cet ouvrage, Bach a très nettement subi l'in- fluence des Italiens, dont on peut dire, sans paradoxe, qu ils ont servi de modèleau grand compositeur allemand.Cette affirmation ne surprendra nullement ceux qui ont étudié d'un peu prèsl'histoire musicale. L'influence italienne a pénétré Bach, dans le domaine instru- mental, comme, dans le domaine lyrique, elle pénétra Haendel et liasse, et plustard Gluck, Mozart, et tant d'autres musiciens germaniques. Remarquez en pas- sant combien est inexact le jugement cent fois reproduit d'après lequel Bach est(( un pur Allemand », echtdeutsch, disent nos voisins en parlant de l'impressionque leur fait sa musique. Une des erreurs les plus manifestes que commettentles peuples (erreur fortifiée instinctivement par la complicité de la critique danschaque pays, et à sa suite, par celle de la critique étrangère peu informée), c estde croire qu'ils ont pour « mission » défaire une œuvre vraiment « nationale)), etpar conséquent cle protéger contre toutalliage la substance pure deleurgénie; enréalité, il y a entre les peuples les mêmes liens nécessaires qu'entre les individusd'un même pays : chacun d'eux reçoit, modifie et transmet une civilisation enmarche qu'il n'a pas créée, et qu'il se borne à marquer, au passage, d'une em- preinte nouvelle. C'est au moins ce que nous pouvons affirmer, je crois, dans1 état actuel de nos connaissances ; de même que nous ne connaissons aucungroupe d'hommes qui ne tienne d'un autre groupe le langage qu'il parle, demême nous ne connaissons aucune forme d'art musical qui ne vienne d'uneautre forme, antérieure et voisine.Mais nous devons pousser plus loin notre analyse. Pour faire une étude vrai- ment sociologique de la Sonate de Bach, il ne suffit pas de mettre une étiquettesur chacune des pièces qui la composent en disant : Celle-ci a des origines litur- giques ; celle-là vient de la danse, etc... Ce qu'il faudrait, c'est montrer la con- struction thématique de chacune de ces pièces, expliquer pourquoi les idéess'enchaînent dans tel ordre, se combinent ou se répètent d'après telle ou telle loi.Voilà le programme auquel on ne saurait échapper et que je n'hésite pas à m'im- poser. Je sens tout ce qui me manque pour le parcourir ; il faudrait un savoirpresque universel en histoire et en philologie ! Je m'excuse, à l'avance, pourles lacunes qu'on trouvera forcément dans cet exposé.Je laisse de côté la première pièce de la Sonate, Y adagio-prélude (1), parceque son style n'est pas périodique ; je prends la pièce n° 2, qui est une fugue à3 parties. Cette fugue est construite, selon la règle, de la manière suivante : le thèmeinitial, appelé sujet, se combine dès la 4e mesure avec une première entréeappelée réponse ; ce sujet et cette réponse reparaissent une seconde fois dans lesparties différentes, pais il y a une nouvelle idée qui constitue un divertissement.Le musicien qui écrit une fugue commence par dire : Blanc bonnet ; il ajoute :Bonnet blanc ; puis il s'amuse un peu à côté.Si nous voulons exprimer cela par des lettres de l'alphabet, nous résumerons(( l'exposition )) de la fugue et ce qui la suit immédiatement par le schéma :A AB ( 1). D'où vient ce rythme A A B ? Quelles sont ses origines sociologiques ? R. Westphal (2) nous rappelle que Bach était protestant et n'hésite pas à direqu'il a emprunté cette triade rythmique au (( Livre de chant )) de ses coreligion- naires. Je ne veux pas dire du mal du très savant Westphal, dont j'ai essayé (enproposant des modifications) de faire connaître la doctrine aux lecteurs fran- çais (3) ; mais on peut lui faire l'objection suivante : bien avant Bach, il y a desItaliens qui ont composé des fugues. Or, l'ltalie n'était pas protestante. Plusacceptable est l'opinion de Westphal quand il rattache le rythme de la fugueaux chants des Minnesdnger (44 qui se composent de deux strophes égales(.Stolle, Gegen-Stoile), suivies d une partie indépendante ( Abgesang). 11 paraîtcertain que ce système s'est reproduit et maintenu en Allemagne dans les chantsde l'Eglise protestante. Mais combien nombreux et divers sont les monuments oùon le retrouve !Restons encore un instant dans le domaine liturgique pour continuer la pre- mière pensée de Westphal. On sait que chez les poètes lyriques de la Grèceantique on trouve, comme type normal de composition, le système suivant :strophe, antistrophe, épode. (On attribuait cette création au poète Stésichore).Or, voici l'explication très curieuse qu'en donne un grammairien latin (5) : (( Au- trefois, les chants en l'honneur des dieux se composaient de trois parties : onfaisait d'abord le tour de l'autel en commençant par la droite (strophe) ; on refai- sait ensuite ce même tour en commençant par la gauche (antistrophej ; enfin, onterminait en présence du dieu [épode). » Mais les fugues de Bach n'ont pas deliens historiques avec les Grecs ; en ont-elles avec la liturgie catholique r Oui,s'il faut en croire un philologue allemand, P. Wolf, qui s'exprime ainsi :« L'origine la plus lointaine de cette forme (A A B) serait demi-populaire, clemi- liturgique : en effet, il faudrait voir en elle une adaptation à la poésie du systèmerythmique des séquences (6) latines. Les vers de ces séquences, qui se divisaient nettement en deux membres chantés par un officiant, étaient suivis d'un alléluiarepris d'abord par le peuple entier, et ensuite par un choeur représentant le peu- ple ; bientôt cet alléluia, qui était le germe d'un refrain, fit place à un refrain véri- table. On avait donc le type AAB(i). ))à la poésie profane. J'ouvre le livre de M. Jeanroy et j'y lis ce quisuit (2) :(( Cette forme, la plus fréquente de toutes, peut-être, dans la poésie anglo-nor- mande, h est également dans la poésie latine rythmique et dans nos plus ancienstextes ; elle a même obtenu, à la fin du moyen âge, un extraordinaire regain depopularité, et on la retrouve, plus ou moins modifiée et perfectionnée, chez nospoètes du XIVe, du XVe, et même du commencement du XVIe siècle ; enfin, elleremplit vers la même époque les recueils italiens et espagnols. Les théoriciens dumoyen âge la désignent sous le nom de (( rythmas tripartitus caudatus, )) quon atraduit quelquefois par (( strophe couée »... Nous avons un nombre considérable depièces latines, provençales, françaises, etc., qui ont cette forme. »Nous avons parlé assez longuement de l'influence, sur le génie de Bach, desItaliens qui lui ont fourni, comme on sait, des modèles de fugues (3). Le rythme(( tripartite » existait-il chez eux ?M. d'Ancona (4) divise la chanson populaire italienne en trois groupes. Ledeuxième de ces groupes est formé par les rispetti toscans, qui peuvent être re- présentés par le schéma suivant : ab, ab, plus une addition (ripresa) qui est va- riable :ab, ab, ccab, ab, cc ddab, ab, ab ccLe dernier type forme ce qu on a appelé Yoctave courtoise. Tous les trois peu- vent se ramener à la forme : A A B.Nous aurions donc, pour expliquer le rythme de la fugue (exposition et divertis- sement) : Ï° la liturgie antique ; 20 la liturgie catholique; 30 les chants de IL- glise protestante ;40 les poésies des Minnesànger ; 50 les poésies rythmiqueslatines; 6° les poésies provençales, françaises, espagnoles ;70 les chants popu- laires toscans.Au lieu de choisir parmi toutes ces origines possibles, il vaut peut être mieuxadmettre qu'elles ont créé, a utour du compositeur, une sorte d'atmosphère géné- rale où son choix s est fait naturellement. (A suivre.) (i) Cet adagio prélude sera habituel au début des symphonies de Haydn, moins fréquent chezMozart, de plus en plus rare chez leurs successeurs. On en trouve encore un bel exemple dansla Symphonie de César Franck. (1) Tel est aussi, clans la plupart des sonates et des symphonies, le rythme du premier allegro,qui se compose d'une première partie suivie de sa reprise et d une troisième partie un peu plusétendue, qui est consacrée au développement des thèmes.(2) Musikalische Rhythmik, p. 252 et suiv.(3) Dans XaThéorie du rythme dans la composition moderne d'après la doctrine antique (couronnépar l'lnstitut).(4) Poètes chanteurs du moyen âge (chevaliers et bourgeois) dont il nous reste 160 lieder. Undes plus célèbres est Walter von der Vogelweide, qui vécut aux xne et xme siècles.(5) Attilius Fortunatianus.(6) La séquence, chant de la messe qui n'était à 1 origine que la modulation prolongée de ladernière syllabe de Y alléluia qui termine le graduel :Stabat mater dolorosa (A)Juxta crucem lacrimosa (A)Dum pendebat Filius. (B) (1) Cité par M. Jeanroy, dans ses Origines de la poésie lyrique, p. 367.(2) Ibid., p. sôqetsuiv.(3) Frescobaldi, pour n'en pas citer d'autres, est né (d'après Gerbert) en 1 591 à Ferrare, etBach est né en 1685.(4) La Poésie populaire en Italie (§ ix, p. 299-320}. Hector Berlioz et le vandalisme musical.A PROPOS D'UNE NOUVELLE ÉDITION DE LA « DAMNATION DE FAUST » LOUIS LALOY. On lit dans les Grotesques de la Musique (1) d'Hector Berlioz:Un directeur de l'Opéra, rencontrant un soir Rossini sur le boulevard des Italiens,l'aborde d'un air riant, comme quelqu'un qui vient annoncer à un ami une bonnenouvelle :Eh bien, cher maître, lui dit-il, nous donnons demain le troisième acte de votreMoïse.Bah! réplique Rossini, tout entier?La repartie est admirable, mais ce qui l'est plus encore, c'est qu'en effet on nedonnait pas le troisième acte tout entier. Ainsi sont respectées à Paris les plusbelles productions des grands maîtres.Certains ouvrages, d'ailleurs, sont prédestinés aux palmes du martyre. Il en estpeu dont le martyre ait été aussi cruel et aussi long que celui de l'opéra de Guil- laume Tell. Nous ne saurions trop insister sur cet exemple offert par Rossini auxcompositeurs de toutes les écoles, pour prouver le peu d'autorité et de respectaccordé dans les théâtres aux dons les plus magnifiques de l'intelligence et du génie,à des travaux herculéens, à une immense renommée, à une gloire éblouissante. Ondirait même que, plus la supériorité de certains grands hommes qui ont daignéécrire pour le théâtre est incontestable et incontestée, et plus la racaille des petitsmet, à insulter leurs ouvrages, d'acharnement et de ténacité. Je ne rappellerai pasici ce qu'on a fait en France de l'œuvre dramatique de Mozart, en Angleterre decelle de Shakspeare ; je dirai comme Othello: They know il, no more of that (on lesait, n'en parlons plus). Mais ce que devient peu à peu l'œuvre de Gluck dans lesthéâtres où on la représente encore (j'en excepte celui de Berlin), dans les concertsoù l'on en chante des fragments, dans les boutiques où l'on en vend des lambeaux,c'est ce dont la plus active imagination de musicien ne saurait se faire une idée. Iln'y a plus un chanteur qui en comprenne le style, un chef d'orchestre qui en possèdel'esprit, le sentiment et les traditions. Ceux-là au moins ne sont pas coupables, etc'est presque toujours involontairement qu'ils en dénaturent et éteignent les plusradieuses inspirations. Les arrangeurs, les instrumentateurs, les éditeurs, les traduc- teurs, au contraire, ont fait avec préméditation, en divers endroits de l'Europe, decette noble figure antique de Gluck un masque si hideux et si grotesque qu'il estdéjà presque impossible d'en reconnaître les traits.Une fourmilière de Lilliputiens s'est acharnée sur ce Gulliver. Des batteurs demesure du dernier ordre, de détestables compositeurs, de ridicules maîtres dechant, des danseurs même, ont instrumenté Gluck, ont déformé ses mélodies, sesrécitatifs, ont changé ses modulations, lui ont prêté de plates stupidités. L'un aajouté des variations pour la flûte (je les ai vues) au solo de harpe de l'entréed'Orphée aux enfers, trouvant ce prélude trop pauvre sans doute et trop insignifiant.L'autre a bourré d'instruments de cuivre le chœur des ombres du Tartare (mêmeouvrage), en leur adjoignant le serpent (je l'ai vu), apparemment parce que le serpentdoit tout naturellement figurer dans une scène infernale où il est question desFuries. Ici, au contraire, on a réduit à un simple quatuor toute la masse des instru- ments à cordes. Ailleurs un maître de chapelle a imaginé de faire aboyer les choristes(j'ai entendu cette horreur) en leur recommandant expressément de ne pas chanter, encore dans la scène des enfers d'Orphée. Il avait voulu produire ainsi un chœurde Cerbères, de chiens dévorants, invention sublime qui avait échappé à Gluck.J'ai sous les yeux une édition allemande de Ylphigénie en Tauride, où l'on remar- que, entre autres mutilations, la suppression de huit mesures dans le fameuxchœur des Scythes: a Les dieux apaisent leur courroux », et les inversions les plustristement comiques dans le texte de la traduction...Et le malheur veut que l'ancienne édition française, la seule où Ton puisse retrou- ver intacte la pensée du maître (je parle de celle des grandes partitions), deviennede jour en jour plus rare, et soit très mauvaise sous le double rapport de l'ordon- nance et de la correction. Un déplorable désordre et d'innombrables fautes de touteespèce la déparent.Dans peu d'années, quelques exemplaires de ces vastes poèmes dramatiques, deces inimitables modèles de musique expressive, resteront seuls dans les grandesbibliothèques, incompréhensibles débris de l'art d'un autre âge, comme autant deMemnons, qui ne feront plus entendre de sons harmonieux, sphinx colossaux quigarderont éternellement leur secret. Personne n'a osé en Europe entreprendre uneédition nouvelle, et soignée, et mise en ordre, et annotée, et bien traduite en alle- mand et en italien, des six grands opéras de Gluck. Aucune tentative sérieuse desouscription à ce sujet n'a été faite. Personne n'a eu l'idée de risquer vingt millefrancs (cela ne coûterait pas davantage) pour combattre ainsi les causes de plus enplus nombreuses de destruction qui menacent ces chefs- d'œuvre. Et malgré lesressources dont l'art et l'industrie disposent, grâce à cette monstrueuse indifférencede tous pour les grands intérêts de l'art musical, ces chefs-d'œuvre périront. Hélas!hélas! Shakspeare a raison: La gloire est comme un cercle dans l'onde qui va tou- iours s'élargissant, jusqu'à ce qu'à force de s'étendre, il disparaisse tout à fait.La sinistre prophétie de Berlioz ne s'est pas réalisée. Le maître qu'il adoraitpour la vérité et la puissance expressive de sa musique n'a pas disparu toutentier ; et une édition savante et complète sauve désormais ses œuvres desoutrages des hommes. Mais par un retour dont il eût savouré l'amère ironie,Berlioz lui-même est victime aujourd'hui des mauvais traitements qu'il ne vou- lait pas voir infliger à autrui. Dans l'édition de la Damnation de Faust que j aisous les yeux (i), la musique a triplement souffert d'additions, de suppressionset d'interversions que l'on se permet sans crier gare. Le développement sympho- nique qui précède l'entrée des paysans s'est revêtu d'un récit de Faust, assezadroitement bâti sur le motif même du morceau, et dont voici les paroles :Si jamais je dis au moment qui passe,« Temps, arrête-toi ! » non, tout s'efface !La gloire donnerait-elle le bonheurA celui qui meurt au champ d'honneur ?Ou celui qu'après la danse déliranteLa mort surprend au bras d'une amante ?Etc.L'honnête intention d'annoncer la ronde pastoraleet la marche guerrière appa- raît ici avec candeur. Mais la candeur n'est pas une excuse. Un peu plus loin,après le ballet des Sylphes, le dialogue de Faust avec Méphistophélès a été sup- primé, afin qu'il n'y eût pas d'enchaînement à la scène suivante, et qu'on pût arrêter là le troisième acte. Voilà, j'imagine, une raison péremptoire. En revan- che, un récit de Méphistophélès a été ajouté, après 1 invocation à la Nature, pourconduire au dialogue qui suit. Ce récit est fabriqué avec des pièces prises à dif- férents endroits de la partition. Quel est l'auteur de cette greffe ingénieuse ?Pourquoi nous laisser ignorer son nom ? Et surtout pourquoi attribuer àBerlioz deux pages qu'il n a pas écrites?Mais la scène qui a le plus souffert, c'est celle qui suit, si émouvante, où Méphis- tophélès excite et nargue l'anxiété de Faust, tandis que des cors dessinent auloin un sombre horizon de forêts. On connaît l'ironique réponse du démon aucri d'effroi de sa victime : (( J'entends des chasseurs qui parcourent les bois. »Cette réponse a été portée àla fin de la scène, avec un tout autre sens : « J'en- tends des chasseurs qui parcourent les bois ; l'aube paraît, nous arrivonstrop tard, )) dit Méphistophélès qui, paraît-il, avait oublié l'heure ; suit undialogue parfaitement inutile, auquel Berlioz n'avait pas songé. xWais le pluslamentable, c'est qu'avec la réplique transposée sont parties sans retour troisphrases des cors, absolument nécessaires au développement musical : Quels supplices eût inventés Berlioz pour châtier un pareil crime ? (i) P. 192 et suiv. (i) Paris, chez Costallat. La musique et la notation musicale au moyen âge J. C. (Lais et Descorts Jrançais du XIIIe siècle,—texte et musique, publiés par ALFREDJEANROY, professeur à Vuniversité de Toulouse, Louis BRANDIN et PIERRE AUBRY,archivistes paléographes. Paris, Welter, éditeur.) La poésie lyrique du moyen âge est encore à peu près inconnue en France.En effet, là où poésie et musique sont restées unies et imposent par conséquentdouble tâche à l'analyse du critique, nos romanistes n'ont fait jusqu'ici que lamoitié de leur besogne en se bornant à étudier le texte littéraire, et en excluant,avec une parfaite tranquillité de conscience, la mélodie. Il est à peine concevablequ'à l'Ecole des Chartes, où les études sur le moyen âge ont leur centre brillant,une méthode aussi incomplète ait encore force de tradition, et qu'après avoir vusi souvent des notes de valeur inégale, clans les manuscrits, au-dessus des parolesde nos vieilles chansons, on ne se soit pas avisé d'enrichir la paléographied'un chapitre consacré à la musique. Voici un savant de premier ordre, philo- logue consommé, auteur d'un livre justement apprécié sur les Origines de lapoésie lyrique en France, et que le regretté Gaston Paris tenait en très hauteestime : c'est M. Jeanroy. Or, dès la quatrième ligne du livre dont j'ai à parler,M. Jeanroy nous avoue son (( ignorance totale de la musique )). Est-ce là un traitde fort honorable franchise? Sans doute, et M. Jeanroy a une renommée assezsolide comme philologue, pour n être pas diminué par un tel aveu auprès de sesconfrères ; mais je crois voir aussi dans cette déclaration un peu d'insouciance àl'égard de choses qui tel genre d'études une fois admis ont une importancecapitale. (( Je ne suis pas musicien. » Il y a des représentants de notre haut ensei- gnement national qui, en dépit de ce que j'appellerai le devoir scientifique etprofessionnel, parlent ainsi avec la même simplicité que certaines personnes à quion offre un cigare : (( Merci, je ne fume pas ! )) Je voudrais qu'en certains cas oùla musique n'est plus un surcroît de luxe, mais une pièce nécessaire de l'édificequ'on veut construire, les maîtres de nos universités n'avouassent leur insuffi- sance ou leur ignorance cultivée en matière musicale qu'avec de visiblesremords. On est tenté de leur dire, en imitant leur franchise : Vous n'êtes pasmusicien ? devenez-le ! Il le faut. Vous êtes engagé ; n'avez-vous pas à parler età écrire sur la poésie chantée? Suivez l'exemple de M. Théodore Reinach, qui,lorsqu'on eut découvert le premier hymne delphique, se mit à étudier les ouvra- ges de M. Gevaert et, après avoir enrichi son savoir d'une branche nouvelle,sut épargner à notre pays l'humiliation d'un aveu d'impuissance.Les musiciens de profession ne paraissent pas être en mesure cle combler uneaussi fâcheuse lacune et de résoudre les difficultés qu'on leur laisse pour compte.De leur côté, l'abstention est plus excusable. D'ordinaire, le musicien ou le cri- tique musical français considère Palestrina comme le point terminus des voyagesd'exploration qu'on peut entreprendre en remontant le cours de l'histoire musi- cale ; au delà, il y a bien le plain-chant, qui est une chose admirable, et que lesBénédictins ont restauré ; mais entre le plain-chant et Palestrina, est considéréeà peu près comme non existante la région qui comprend le déchant, la diapho- nie, les premières formes de la composition à plusieurs parties, et tout le déve- loppement qui a préparé les grands polyphonistes du xvie siècle. Ce sont des steppes arides où ne vont pas les excursionnistes. Quant à la musique des trou- badours et des trouvères, je m'explique bien qu'elle soit ignorée encored'un ancien élève du Conservatoire. Pour devenir romaniste et se mettre en étatde lire les vieux textes, un musicien aurait beaucoup plus de chemin à faire qu'unromanisant s'il voulait devenir musicien. En Allemagne, où presque tous lesgrands critiques ont commencé par être grammairiens, voici un musicien qui nul ne me contredira sait tout ce qu'on peut savoir en musique : c'est M. HugoRiemann. Il a voulu éditer un jour, d'après un manuscrit qui est à la biblio- thèque de Munich, les chansons de Gilles Binchois, musicien du xve siècle ayantété attaché au service de Philippe de Bourgogne ; or cette édition, nous auronsoccasion de le montrer, est pleine de fautes étranges (pour ne parler que dutexte littéraire), et je recueille, dans h (( avertissement », cette déclaration trèshonnête : (( Je ne suis pas assez philologue pour mettre tout cela au point. »M. Riemann, lui aussi, ne fume pas. Raisonnablement, on ne peut exiger desmusiciens français qu'ils soient supérieurs à un Riemann en pareille matière.Telle est la situation de l'art musical, pour la partie antérieure au xvi° siècle,entre les philologues qui dédaignent d'être musiciens, et les musiciens qui nesont pas philologues. J'ai déjà exprimé des doléances de ce genre, au nom dusimple bon sens, à propos de poésie grecque , bien que le joli nom de Romaniane soit pas inscrit sur mon enseigne et que je sois par conséquent mal venu àfaire la leçon aux romanistes, on me pardonnera de les renouveler expressément,dans l'intérêt du grand public, à propos de poésie française.Pour nous, musiciens universitaires, M. Pierre Aubry est une consolation etune espérance. Dans la province nettement définie où il travaille, il réunit, parune heureuse et trop rare exception, des qualités dont nous avons eu trop sou- vent à déplorer le divorce. Il est doctor duplex ; il possède ce qui est indispen- sable pour explorer les deux versants du Parnasse. Ancien élève de l'École deschartes et archiviste paléographe, il est armé pour lire, à la source même, letexte des vieux poètes et des théoriciens : excellent musicien, il saura traduireles mélodies du xme siècle en notation moderne. Malgré les collaborations dontil s'entoure par un scrupule excessif qui, même dans les domaines spéciaux,admet de nombreuses spécialités, c'est à lui que reviennent, manifestement,l'initiative et le mérite de ces belles publications ; les Proses d'Adam de Saint-Victor, les Lais et Descorts. Ce sont là de grands services rendus à l'histoiremusicale et à l'histoire littéraire : il m'est infiniment agréable de le dire ici, enrendant hommage au talent de l'auteur. Si j'ai à faire une réserve, on va voirqu'elle n'est désobligeante que pour nous, lecteurs de bonne volonté, qui vou- drions des éclaircissements sur un grand nombre de points. M. Pierre Aubrydonne à ses magnifiques ouvrages une haute valeur scientifique ; nourri del'étude des manuscrits, il y insère, sur parchemin, de beaux fac-similé tirés deses collections particulières ; mais, avec un laconisme qui n'est pas d'ailleurssans élégance, il fait trop de fonds sur notre compétence, glisse sur des ques- tions qu'on voudrait voir expliquées en détail, et suppose connu de tout lemonde ce qu'il sait si bien lui-même. C'est un guide excellent, mais qui met unecertaine coquetterie à remplacer parfois la parole par le geste.C'est au douzième siècle que la langue française a pris tous les caractères desyntaxe qui lui sont propres et que, selon la curieuse expression de Littré, « lafleur de la grammaire s'est épanouie ». Si— nous plaçant àun point de vue profane et purement artistique— nous ne reconnaissons l'art musical que là oùil y a rythme et combinaisons de parties, nous pouvons dire que la musique,telle que les modernes la comprennent, a été également constituée à la mêmeépoque. Le neuvième et le dixième siècle, nous disent les historiens littéraires,sont des périodes dépourvues, où la langue se montre rude, peu sûre d'elle- même et inhabile. Cette appréciation peut s'appliquer à l'enfance clu contrepoint,qui jusqu'à la mort de Gui d'Arezzo (1030?) se bornait à doubler les mélodies à1 octave, à la quinte ou à la quarte. Au milieu du xie siècle apparaît le novumorganum, qui, par une hardiesse décisive, donne aux mélodies associées desmouvements différents. Alors, la musique moderne est fondée. Il y a cependant,entre l'histoire de la langue et celle de la musique, cette différence importante :c'est que nous n'avons aucun traité cle grammaire qui remonte au xie siècle, tan- dis que nous avons des traités de musique où se trouve la théorie du novumorganum (de Musica cle Jean Cotton, écrit environ en 1100, manuscrit de la Biblio- thèque Ambrosienne, à Milan). (( Que Vorganum, dit Cotton, soit obtenu par desconsonances, mais que ces consonances soient variées par le mouvement distinctdes parties )) (ch. XXIII). Une telle phrase formulait le principe fondamental dela musique pour plusieurs siècles.On ne s'étonnera pas que ce changement capital ait amené aussi un change- ment dans la notation. Jusqu'alors on s'était servi des neumes, qui, avec unesimplicité naïve, indiquaient seulement au chanteur les endroits où sa voixdevait monter et ceux où elle devait descendre. Désormais, il ne suffira plus detracer une sorte de graphique de la monodie et de ses méandres; comme on vacombiner des mètres différents, il faudra que la notation exprime, avec le mou- vement des parties, la valeur des notes qui les composent. De là cette notationqu'on a appelée proportionnelle on figurée. Elle emprunte aux neumes leurs signesessentiels qui sont comme l'héritage du passé (la longue : \ la brève : «, la semi- brève : •&gt;, la plique); mais, par une originalité qui paraîtrait étrange, si on sup- posait qu'un tel système a été formé de toutes pièces par un théoricien, au lieud'admettre qu'il est né peu à peu, empiriquement, des nécessités du contrepoint,chacun de ces signes change de valeur selon les notes dont il est suivi ou précédé.La notation proportionnelle est, de ce chef, assez compliquée. C'est une lan- gue qu'il faut apprendre avant d'aborder l'examen des œuvres qui en sont lesmonuments. Or je suis tenté de chercher ici querelle à M. Aubry en lui repro- chant de ne nous avoir pas donné, comme nécessaire introduction à la lecture des(( lais et descorts )), un exposé de la notation proportionnelle. Il a analysé avec leplus grand soin les strophes de ses poètes et dressé des tableaux où les syllabesde chaque vers sont comptées; mais, arrivé à la musique, il se borne à nous direque cette notation ne diffère pas de la notation usuelle à la même époque. C'esttout. Je trouve que ce n'est pas assez. Qui donc, en France, connaît la notationproportionnelle, ou a montré, par ses ouvrages, qu'il la connaissait? MM. Davidet Mathis Lussy, dans un livre spécial qui a été pourtant couronné par l'lnstitut,en ont à peine dit quelques mots ; M. de Coussemaker en a formulé les règlesdans un livre (fHarmonie au moyen âge) qui est depuis longtemps épuisé, etqu il faut payer, d'occasion, un prix très élevé. M. Aubry pouvait presque dire,comme Lucrèce, qu il foulait une cime où nul, avant lui, n'avait mis l'empreintede son pas. Pour élever jusqu'à cette cime les lecteurs que nous voulons gagnerà la cause de l'histoire musicale (y compris les membres de l'enseignement supérieur), il faut leur tendre la main et la perche ; il faudrait plutôt les attacheravec une corde, comme il est d'usage dans les ascensions difficiles, leur indiquertoutes les places où il faut mettre le pied, et les faire avancer avec prudence.Sans quoi on rebute ceux qu'on voulait séduire.Depuis la publication des Lais et Descorts, M. Aubry a bien voulu nouscommuniquer, pour la Revue musicale, des chants du Provençal Marcabru, texteoriginal et traduction en notes modernes. Avant de publier ces documents, nouscroyons utile cle dire, aussi clairement que possible, ce qu'est la notation propor- tionnelle. C'est ce que nous comptons faire prochainement, avec la collaborationsi précieuse de M. Pierre Aubry ; après quoi nous examinerons les poésies lyri- ques qu'il a eu le mérite d'éditer pour la première fois d'une façon complète. Philibert Jambe-de-fer. G. TRICOU. Quel fut le point de départ de cet artiste, qui ne devint Lyonnais que par adop- tion ? Peut-être les archives de Dijon fourniraient-elles la solution du problème.M. le Dl' Coutagne (1) aeu la chance d y rencontrer plusieurs fois dès le xve sièclele nom de Jambe-de-fer porté par des artisans de situation modeste. Si cettehypothèse était exacte, ce musicien tirerait son nom de sa filiation et non dequelque particularité propre à lui valoir un sobriquet.Dès 1546, sa réputation était suffisamment établie pour que Moderne lui em- pruntât un Salve sàlutaris à quatre voix, et l'associât dans un de ses recueils mu- sicaux à Clemens non Papa, Colin, Gardane, etc. Est-ce à dire qu'il habitait déjàLyon ? Peut-on même en conclure qu'il professât alors la religion catholique ?Quoi qu'il en soit, il quitta et abandonna bientôt l'une et l'autre, car, environ troisans après, on le-voit collaborer avec Jean Poictevin, chantre cle Sainte-Rade- gonde à Poitiers. Ce dernier venait de mettre en vers français 100 psaumes deDavid : il en confia la musique à son ami.. L'ouvrage, imprimé d'abord à Poitiersvers 155°-) eut assez de succès pour décider ses auteurs àen donner à Lyon deuxautres éditions sous ces titres :1. Les cent psalmes de David mis en vers françois par Jean Poictevin, à quatreparties par Philibert Jambe de-fer, à Lyon, par Angelin Benoist, 1559.2 Les vingt deux octonnaires du Psalme 119 traduits par Jean Poictevin et misen musique par Philibert Jambe-de-fer, Lyon, Thomas Straton, 1561.Dès lors, notre auteur, adonné presque exclusivement à la musique du Psau- tier huguenot, resta un fervent adepte de la religion nouvelle, ainsi qu'il appa- raît de la préface de l'un cle ses ouvrages intitulé :Les cent et cinquante Psaumes de David mis en rime françoise par ClémentMarot et 1 héodore de Bèze, avec les dix commndemaents, etc., etc., le tout misen musique par M 1 Philibert Jambe-de-fer, Lyon, Antoine Percia et Pierre deMia, 1564, avec privilège du Roy pour neuf ans (2). Dans la dédicace de cet ouvrage à Charles IX, qui allait passer à Lyon, hauteurremercie Sa Majesté clu grand bénéfice que les protestants ont reçu de Dieu sousson règne, par le moyen de la liberté qui leur est donnée de louer et invoquerle Seigneur « non plus en cachette et à demi-bouche comme auparavant, mais enpleine lumière, publiquement et à pleine bouche ». Tout le reste de cette dédicacese ressent de la même conviction et de l'austérité de Philibert.Ce psautier eut. la même année, chez Pierre Cussonel et Martin Laroche, deuxautres rééditions, dont l'une est augmentée dun sonnet sur la devise du RoyCharles IX.C'est à Jambe-de-fer que l'on doit, ce semble, attribuer l'ouvrage suivant in- diqué par du Verdier sous ce titre :Les cent cinquante psaumes de David imprimés à Lyon par Jean Dogerolles,1560.L'auteur n'y est pas nommé, mais les archives départementales de Lyon (1)nous conservent la trace d'un procès engagé, cette même année 1560, entre notremusicien et ce libraire. Il s'agit d'une œuvre musicale que l'éditeur a publiéesans mentionner le nom de l'auteur à côté du sien. Des experts sont nommés,et le procès durait encore en 1561, sans que j'aie pu en trouver la solution.A côté des œuvres religieuses, Jambe-de-fer a fait imprimer à Lyon un curieuxouvrage d'enseignement :Epitome musical de tous sons et accords à voix humaines, fleustes d'alleman,fleustes à neuf trous, violes et violons, item, un petit devis des accords de mu- sique, par forme de dialogue interrogatoire et responsif entre deux interlocuteursP et I. A Lyon par Michel Dubois MDLVI avec privilège.L'auteur s'y fait connaître dans la dédicace. Ce traité, à lui seul, suffirait àassurer à Jambe-de-fer une bonne place parmi les musicographes du xvie siècle,et à perpétuer son nom, mieux que sa musique du Psautier. La comparaisondes deux genres de travaux permet de doter cet auteur de plus cle science didac- tique que d'esprit d'invention. Dans son Epitome, il passe en revue la techniquemusicale de son époque, aussi bien pour le solfège et la voix que pour les instru- ments. L'ouvrage de Philibert peut servir de jalon pour l'apparition du violon etde sa famille, c'est-à-dire des instruments montés de quatre cordes accordées parquintes. Il établit nettement entre les violons et les violes, les différences desonorité, d'accord, de technique et même de caste, puisque, dit-il : (( Les violessont celles desquels les gentilshommes, marchants et autres gens de vertu pas- sent leur temps, tandis que le violon sert à la dancerie commune ». D'après cetraité, le violoncelle se voit vieillir d'un coup de 200 ans (2).Il m'a été impossible de fixer l'époque où Jambe-de-fer s'établit à Lyon. Il yétait certainement en 1553, où il signe un acte devant le notaire Chaliard, et yfut retenu par deux mariages successifs avec des Lyonnaises, et des emplois offi- ciels. Il n'eut pas d'enfant, et laissa pour héritiers vers 1556, les frère, sœur etneveux de sa seconde femme, parmi lesquels, un certain Martial de Bargues, enlu- mineur et musicien, d'une famille lyonnaise, qui a donné des chefs de bandesde violons, jusqu'au seuil du xvm* siècle. C'est donc à tort qu'on a voulu fairede Jambe-cle-fer une victime cles événements de 1572. Après avoir suivi le musicien et le professeur,nous allons trouver notre artistesous un troisième aspect, celui d'imprésario.Plusieurs raisons durent déterminer le Consulat Lyonnais à confier à PhilibertJambe-de-fer la partie musicale de l'entrée de Charles IX en 1564. D'abord sadouble qualitéde compositeur et d'instrumentiste,et peut-êtrela pénurie d'artistes.D'autre part, Charles IX tentait une ère d'apaisement, et en mettant à contri- bution les talents de chaque parti, le Consulat entrait dans les vues du prince.Enfin Philibert venait de se mettre en avant par la dédicace de son ouvrage, auRoy.Dans cette tâche, le génie d'invention fit encore défaut à notre artiste.Toute la partie musicale de l'entrée se borna à deux chœurs, l'un des neuiMuses, l'autre de quelques chanteurs, le tout soutenu par un maigre orches- tre. Sur une dépense totale de plus de 16 000 livres, cette partie de la céré- monie n'en coûta que 65 à la ville. C'est dire à quel plan elle fut reléguée.Aussi devons-nous ajouter à la décharge de Jambe-de-fer que, s'il n'avait pasassez d'envergure pour l'organisation d'une importante mise en scène musicale,le peu de ressources qu'on lui accorda l'obligea à rester encore au-dessous de cequ'il aurait pu faire. (1) Docteur médecin et musicographe lyonnais, décédé en 1895.(2) Pour les publications lyonnaises, voir : Baudrier, Bibliographie lyonnaise du XVIe siècle,passim dans les cinq volumes parus à ce jour. (1) Série B, Cour et juridiction.(2) Le seul exemplaire connu figure à la Bibliothèque du Conservatoire de Paris, n° 27315. De l'interprétation des signes d'ornementschez les maîtres anciens. GEORGES PFEIFFER. Tous les instruments à clavier, ancêtres du piano, clavicordes, épinettes, vir- ginales, clavecins, se composaient de fils métalliques très minces grattés par desespèces de petits curedents en plume de corbeau, produisant un son très grêle ettrès court, analogue à celui de la mandoline d'aujourd'hui. Plus tard même,lors de l'invention des premiers forte-piano, ou clavecins à maillets, substituantle marteau au sautereau de plume, les cordes restèrent encore fort ténues. Ladifférence provenait seulement de ce que le marteau pouvait frapper forte oupiano, nuance défendue au faible sautereau. Aussi, en 1764, lorsque FriedmannBach, un des fils du grand Sébastien, joua pour la première fois le forte-pianoau théâtre de Covent-Garden, l'effet de surprise fut très grand. Les vieuxamateurs cependant se refusèrent encore longtemps à adopter le maigre et secpiano forte à la place du noble et large clavecin, comme l'écrivait un célèbremusicographe du temps, chanoine de Dijon.Mais clavecins ou premiers piano-forte ne soutenant pas le son, les composi- teurs suppléaient au vide des notes longues par des ornements et des agré- ments de tous genres, très compliqués et très rapides d'abord, puis diminuantde plus en plus à mesure que le perfectionnement des instruments leur permitde faire durer le son davantage.C est ainsi que les appoggiattires, grupettiy tremblements, pincés, doublés,mordants, ports de voix et autres agréments de touë genres, si compliqués chezJ.-S. Bach, Hândel, Couperin, Rameau, s'en vont se simplifiant avec Philippe-Emmanuel Bach et Haydn, disparaissent presque avec Mozart et Beethoven,ne laissant guère subsister que le trille, l'appoggiature et l'agrément ordinaire àdater de Weber, Hummel, Mendelssohn et leurs'successeurs. L'étendue d'un article ne me permettrait pas une revue détaillée des règlesétablies par les maîtres, mais le but de ces lignes est de protester contre lafausse interprétation très habituellement donnée, même par les virtuoses et lesprofesseurs les plus éminents, à certaines formes, habituelles surtout à Haydn etMozartCeux qu'une étude approfondie de la matière intéresserait trouveront d'a- bord dans les bonnes éditions de Couperin et de Rameau la façon indiquéepar eux-mêmes de traduire leurs signes d'agrément.Depuis Bach jusqu'à Mozart pour les compositeurs allemands, ils consulterontavec grand fruit la méthode de clavecin de Philippe-Emmanuel Bach (traduc- tion française), le célèbre fils de Sébastien ; la méthode de violon de LéopoldMozart (père du grand Wolfgang), traduite aussi. Puis, moins détaillées, cesétudes dans les méthodes de piano de Pleyel, Dussek et Hummel.Mais sans rechercher si loin ces ouvrages qui n'existent guère que dans lesbibliothèques publiques, ils trouveront les remarquables travaux de Farrenc,introduction au Trésor des Pianistes (éditeur Leduc) et les Clavecinistes deMéreaux (éditeur Heugel) Tous deux ont résumé aussi clairement que possibleles règles concernant les signes d'agrément.Je dis aussi clairement que possible, parce que les auteurs ont quelquefoisviolé les règles posées par eux-mêmes, et beaucoup plus encore parce que leséditeurs, reproduisant successivement les œuvres des maîtres, les ont dénaturéespar ignorance.Tous les musiciens éclairés connaissent les premiers principes de l'exécutionde l'appoggiature.La règle la plus importante et la première est celle-ci :Lorsque la petite note n'est pas traversée par une barre, elle prend la moitiéde la valeur de la note suivante.Barrée, au contraire, elle est très brève. Exemples : MOZART : Marche Turque(appoggiature non barrée) : MOZART : Sonate en la mineur (première appoggiature barrée, seconde non barrée): *Certains auteurs se donnent la peine d'écrire la petite note, lorsqu'elle n'estpas barrée, dans la valeur qu'elle doit prendre ; cela simplifie la règle, mais celan'est pas observé partout comme ci-dessus .La règle devient plus difficile lorsque la petite note précède une note pointée,car en ce cas elle prend le plus souvent les deux tiers et quelquefois le tiers dela valeur de la note pointée ; cela est laissé au goût de l'exécutant : Plus singulière la règle quand la note pointée précédée d'une appoggiature est suivie d'un soupir: en ce cas, la petite note prend la place de la grosse, etcelle-ci prend celle du soupir (i).J.-S. BAGII : Clavecin bien tempéré, prélude en mi bémol : je ne parlerai que pour mémoire du pincé, qui indique de prendre la noteen dessous, et qui devient un trille inférieur si la durée est longue.Ce signe est tombé en désuétude et les éditions nouvelles de J.-S. Bach nele donnent pas, pas plus que les tremblements ou trilles remplacés par tr tandis que Bach écrivait cpour commencer par la note supérieure et c ~~~~pour commencer parla note inférieure : Mais j'ai hâte, après avoir simplement rappelé les principes généraux, d'arriverau grupetto et au véritable sujet de cet article.J'ai été bien souvent frappé et étonné d'entendre, dans les séances classiquesde musique de chambre, mal interpréter les appoggiatures ou les grupetti lesplus simples, les artistes même ne se doutant pas que les règles en sont trèsprécises et n'y voyant qu'une affaire de goût personnel.Au Conservatoire, s'appuyant sur la tradition de Baillot, ancien professeur del'école, qui n'avait pas étudié la matière, on fait le plus souvent d'une façonfautive le grupetto, ou doublé, ou, pour employer l'expression moderne, l'agré- ment. C'est ainsi que j'ai entendu dans l'excellente classe d'ensemble instru- mental de M. Lefebvre, classe dont j'ai eu l'occasion de faire l'éloge dans cetterevue même, une exécution incorrecte de la belle Sonate en sol pour piano etviolon de Mozart.Les grupetti de l'allégro en sol mineur, au début, doivent commencer par lela et le mi t&gt;, non par le sol et le ré : c'est ce qu'ont fait pourtant pianiste etvioloniste.Lorsque l'auteur veut que le grupetto commence par la note qui le porte, il écrit ainsi : Du reste, comme le fait judicieusement remarquer Farrenc, dans son Traité des agréments, l'interprétation au violon, et surtout auclavecin, est lourde et moins énergique et expressive avec les quatre notes.Une autre faute très habituelle est de faire le grupetto en dehors de la notequi le porte, au lieu de le commencer avec le rythme en même temps que la A toutes les époques, depuis la disparition du clavecin, ces règles sont restéesinconnues ou méconnues des musiciens : en voici une preuve singulière : à l'O- péra, la Marche Turque, placée dans le ballet de Don Juan et orchestrée par Auber, se joue comme si la petite note était barrée : au lieu de qui est la première loi de l'appoggiature. C'est absurde et faux.Chose plus singulière encore. A la Société des Concerts du Conservatoire,qui devrait être le palladium des traditions, j'ai surpris bien des infractionsaux règles, notamment dans la Symphonie en sol mineur de Mozart.Pour revenir au grupetto, je citerai encore un exemple un peu différent :Mozart : Ariette variée : Du reste, ce passage serait lourd et difficile en le commençant par la note quiporte le grupetto; enfin, ions les auteurs, Couperin, Rameau, EmmanuelBach (1), Haydn, Mozart, Clementi, donnent la même signification à ce signe (2).Le grupetto commençant en dessous est moins connu encore, uniquement parceque les graveurs reproduisant les anciens maîtres n'ont plus à leur disposition le signe qui veut dire et qu'ils y substituent le signe habituel 00 qui indique Ce signe, GO , du reste, était déjà tombé en désuétude à l'époque de Beethoven.Lorsque le grupetto, ou doublé ou agrément, se trouve sur une note intermé- diaire, il se traduit ainsi : (3) et non, comme on le faitgénéralement, Entre deux notes : le même, mais sur un point : Tous ces exemples sont donnés par la méthode de Philippe-Emmanuel Bach, le plus soigneux des auteurs ayant traité de la matière et le plus précis pour l'ap- plication des règles dans ses propres œuvres.Je neveux pas abuser davantage de l'attention de mes lecteurs et résumeraiainsi mes observations : donner à l'appoggiature la valeur que lui assigne la notesuivante, ou la faire brève si la petite note est barrée.Ne pas commencer le grupetto ou agrément par la note qui le porte, à moinsque 1 auteur n'ait fait précéder ce grupetto de la note elle-même répétée enpetit.Ne pas prendre les petites notes en dehors du rythme de la note qui lesporte.Se bien pénétrer en jouant les clavecinistes qui s'étendent jusqu'aux premièresœuvres de Beethoven (la Sonate pathétique parut encore pour clavecin ou piano- forte, mais fut écrite réellement pour piano-forte), que le clavecin n'avait pas depédales, qu'il faut donc en user très sobrement, s'en abstenir dans la musiquefuguée de Bach, l'employant seulement dans les arpèges (notamment dans lafantaisie chromatique dont l'édition Hans de Bulow est la meilleure transcriptionpour le piano), que le clavecin ne possédait ni fj'ni le pp et que les nuances exa- gérées modernes sont ridicules dans l'exécution des œuvres des xvne et xvine siè- cles.Enfin que le clavecin n'avait pas la perfection mécanique des pianos moderneset que Vallegro de Mozart est très modéré. Les pianistes (et les plus célèbres) quimontrent leur extraordinaire virtuosité en prenant des mouvements vertigineuxpour exécuter ces œuvres en dénaturent le sentiment, en rapetissent la grandeur,et rendent vulgaires et communs des finales d'un sentiment délicat et gracieux. Sefigure-t-on le majestueux Handel jouant les pesantes variations dites : Y Harmo- nieux Forgeron avec la rapidité sautillante et les pirouettes acrobatiques qu'onleur inflige généralement aujourd'hui ! Voit-on le superbe Scarlatti ou le sévèreRameau rapetissant leurs œuvres à ce rôle de boîte à musique ! C'est bien alorsque le bon chanoine de Dijon aurait le droit de se plaindre de ce que le pianomoderne a fait de la noble musique de clavecin ! *(i) Forkel, Histoire de la musique, cité par Farrenc. (1) Philippe-Emmanuel Bach, 1753.(2) Dictionnaire de Koch (1802) ; Farrenc, Trésor des pianistes (1865) ; Dictionnaire de Nieck,Londres (1884).(3) Couperin et Emmanuel Bach. Informations. Nous sommes heureux d'annoncer que les thèses suivantes pour le doctoratseront soutenues Tan prochain devant la Faculté des Lettres de l'Université deParis :L'Œuvre musicale des troubadours et des trouvères, par M. Pierre Aubry.Du rôle de l'accent tonique dans les notations latine, byzantine, arménienne, etc.,par le même.Aristoxène et la Musique de l'Antiquité, par M. Louis Laloy.Beethoven, par M. Jean Chantavoine.L'Evolution musicale à la fin du xvie siècle, par M. Henry Quittard.L'Esthétique de J.-S. Bach, par M. Pirro.La Musique d'après Schopenhauer, par M. Bazaillas.Nous applaudissons de tout cœur au mouvement qui se produit en faveur de la musique, et nous adressons tous nos vœux de succès à ces brillants candidatsdont nos lecteurs ont déjà apprécié le talent dans la Revue musicale.Les fêtes de Berlioz, malgré un temps contraire, ont été dignes du grandmusicien. On a pu entendre : la Damnation de Faust, sous la direction de M. LéonJehin, des fragments de Roméo et Jidiette, Harold en Italie, Béatrice et Bénédictesous la direction de M. Georges Marty, enfin la Symphonie fantastique, dirigéepar M. Weingartner, qui était venu apporter au maître français l'hommage desmusiciens allemands. Le succès sera-t-il le même pour les fêtes wagnériennes,qui auront lieu à Berlin du 30 septembre au 5 octobre, à l'occasion de l'inaugu- ration du monument élevé dans le Thiergarten ? Nous le souhaitons. MM. Che- villard, Vigna, Vinogradsky, Mlynarski, Moszkowski, dirigeront des concerts.Mais MM. Richter, Mottl, Weingartner et Nikisch ne prêteront pas leur con- cours à ces solennités. Il n'y a pas que notre pays oû il soit difficile de mettred'accord toutes les bonnes volontés.A partir du 15 septembre, le théâtre municipal de Mayence sera dirigé parM. Steinert, qui promet Samson et Dalila, la Damnation de Faust et les Contesdé Hoffmann.Le compositeur H. Platzbecker vient de terminer une opérette intituléeCadoudaf dont l'action se passe à Paris au début du xixe siècle.—La Fiancée de la Mer, de Jean Blockx, sera représentée prochainement authéâtre de Cologne : ce sera sa première apparition sur la terre allemande. Publications nouvelles. G. ALLIX. Sur les Eléments dont s’est formée la personnalité artistique de Ber- lioz. Grenoble, Allier frères, 1903. L. L. Ce discours de réception à l'Académie delphinale, prononcé le 15 mai 1903,nous est malheureusement parvenu trop tard pour que nous en puissions rendrecompte dans notre numéro consacré à Berlioz (15 août). Mais il n'est pas troptard pour dire que ces pages sont probablement ce qu'on a écrit de plus solide, deplus net, de plus clair et de plus sobre sur ce génie complexe, qui souvent adérouté la critique. Virgile,— le théâtre et les virtuoses,— Glucket Spontini, —les études empiriques d'instrumentation. — les maîtres (Le Sueur et Reicha),—le milieu, — Shakspeare, — Beethoven et Goethe,— l'Italie, telles sont les révéla- tions successives qui firent de Berlioz l'homme épris à la fois de beauté classiqueet d'horreur romantique, de symphonie et de théâtre, de coloris orchestral et depureté mélodique, de réve germanique et de précision latine, aussi impétueuxque varié en ses préférences et en ses aspirations. Toutes ces phases de son déve- loppement sont étudiées avec une sûreté d'érudition remarquable : je citerai enparticulier l'étude sur l'orchestration française au début du xixfc siècle, queM. Allix, partitions en main, relève d'un injuste mépris, et le curieux relevé desœuvres que Berlioz avait pu entendre à l'Opéra avant son départ pour l'Italie(1831). De nombreuses citations de Berlioz illuminent de traits de feu des ana- lyses conduites d'ailleurs avec beaucoup de délicatesse : Spontini, (( le LouisDavid de la musique )), le (( digne et vénérable )) Le Sueur, Beethoven, (( dont 1 âme est si grande, si ardente, si généreuse, quelle communie avec l'humanitétout entière et la reflète en soi », sont judicieusement caractérisés, et c'est unevue ingénieuse et fine, que de dater du voyage en Italie et des courses solitairesdans 1 Apennin le goût de Berlioz pour le paysage, même pour le paysage dau- phinois. Ce travail fait grand honneur à la critique musicale française. HECTOR BERLIOZ. Lettres inédites à Thomas Gounet, publiées par L. Michoud,professeur à l'Université de Grenoble, et annotées par G. Allix. Grenoble, Allierfrères, 1903. L. L. Th. Gounet, né à Lyon en 1801, employé au Ministère de l'lnstruction publi- que jusqu'en 1850, et mort en 1869, fut un des amis de jeunesse de Berlioz, etpeut-être le plus dévoué. C'est son nom qui figure en tête de la fameuse lettrecollective adressée, le 6 mai 1831, à MM. Gounet, Girard, Hiller, Desmarest,Richard, Sichel ; c'est lui qui traduit les poésies de Th. Moore, sur lesquellesBerlioz compose les Mélodies irlandaises, publiées à frais communs par les deuxamis en février 1830 ; et lorsque Berlioz épouse H. Smithson en 1833, il ne pos- sède poui tout bien que trois cents francs, prêtés par Gounet. Les vingt-quatreletties que publie aujourd hui M. Alichoud, parent de 1 ami de Berlioz, vont de1830 à 1834 ; plusieurs, il est vrai, ne portent point de date, mais M. Allix aréussi à les dater au moins approximativement en les rapprochant d'autresdocuments. Klles nous font assister au départ de Berlioz pour l'ltalie, départfurieux et désespéré :Je saurai au moins dans dix jours la durée de mon infernal exil. Oh ! mon cherGounet, je suis bien malheureux ; rien, je vous assure, ne peut donner une idée dece que je souffre.Ce sont ensuite des nouvelles de ses premières œuvres, du (( Mélologue )) fai- sant suite à 1 épisode de la vie d un artiste (Lého ou le Retour à la vie, suite de laSymphonie fantastique), des confidences sur les escapades projetées à Paris, tan- dis que M. Horace (1) croira son pensionnaire à Milan, de flatteuses demandesde livrets auxquelles Gounet ne semble pas donner de réponse favorable, del'ennui, du (( spleen », une vigoureuse invective contre la musique italienne :Ce qu'il y a de pire, c'est que je ne puis vivre sans musique ; je ne puis m'y accou- tumer, c'est impossible. Ma haine pour tout ce qu'on a l'impudence de décorer dece nom, en Italie, estplus forte que jamais. Oui, leur musique est une ... ; de loin,sa tournure indique une dévergondée; de près, sa conversation plate décèle une sottebête.Les dernières lettres nous montrent Berlioz de retour à Paris : radieux, ilépouse Henriette Smithson, le 3 octobre 1833, après s'être étonné, un an aupa- ravant, de la (( matrimoniofurie » de ses camarades. Il dîne avec Lamennais etreconnaît aussitôt en lui son frère par la fougue du sentiment et la puissance dela pensée :Le génie le sèche, le ronge, le brûle ! ! Quel diable d'homme ! il m'a fait vibrerd'admiration. Ces généreux enthousiasmes sont eux-mêmes la marque du génie. Et l'oncomprend que Berlioz, qui suscita et connut lui-même des haines si fortes et desi tenaces rancunes, ait eu d'autre part des amis aussi fidèles et aussi dévoués :son âme était grande, et il savait aimer avec force. (i) Horace Vernet, directeur de l'Académie de France à Rome. Notes bibliographiques. A PROPOS DES ORIGINES DE LA SYMPHONIE ! UN ORCHESTRE DE COUR DU XVIe AUXVIIIe SIÈCLE. Il s'agit de l'orchestre entretenu à Berlin par les princes électeurs de Brande- bourg. Les premières indications datent du règne de Joachim II: une ordon- nance de ce prince, conservée aux archives d'Etat, règle les obligations « dumaître de chapelle, des chanteurs et des instrumentistes )). On y rencontre lesnoms de deux membres de la compagnie : un certain Elie. et Jean le Français.L'orchestre comprenait (( des organistes, deux joueurs de viole, des harpistes etdes joueurs d'instruments à vent ». Le paragraphe 11 traite de l'attribution despourboires (Tranckgelder), qui seront répartis également entre les musiciensadultes.Une pièce datée de 1572, sous le règne de Jean-Georges (1571-1598), nousdonne les traitements, qui varient de 4 thalers à 25 thalers par trimestre (15 fr.à 94 fr.). Cette même année, la compagnie fut réorganisée par un certain Wes- salius, sans doute un Flamand, qui en fut le chef suprême (Oberkapellmeister)jusqu à sa mort, en 1582. On y comptait alors, parmi les chanteurs, deux basses,deux ténors, deux altos et deux discants ; parmi les instrumentistes : deux vio- listes, deux joueurs d'instruments à vent, un harpiste et un cithariste.L'un des successeurs de Wessalius fut Eccard, auteur de nombreux chantsspirituels, mort à Berlin en 1611. Puis la guerre de Trente Ans arrive, et lesHohenzollern, qui ont d'autres soucis, négligent quelque peu la musique. Deve- nus rois, ils tâchent de donner à leur cour une compagnie de musiciens digne decelles des cours rivales, et capable de jouer l'opéra, cette nouveauté si fort àla mode en France. Un état de 1712 énumère 6 premiers et 5 seconds violons,2 altos, 5 violoncelles, 3 basses, 2 hautbois ; le budget total se monte déjà à 8138thalers. On adjoint à cette troupe 24 trompettes et 2 timbaliers, payés ensemble5798 thalers Mais en février 1713 Frédéric lerIer meurt, et son fils, Frédéric-Guil- laume ler,Ier, n aimait, comme on sait, ni la musique, ni la dépense. Il supprimetrompettes et violons avec cette brève mention : Au diable ! Berlin reste sansmusique royale jusqu'en 1740; Frédéric II lui rend alors son orchestre et luidonne un théâtre d'opéra. C'est à partir de cette date que Berlin devient une descapitales de la musique. (D'après le journal der Klavier Lehrer, ier septembre 1903.) SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN FÉTIS LETTRE I (Suite) Paris, janvier 1834.MON CHER MONSIEUR,La Revue musicale touche à la huitième année de sa publication. Malgré lesuccès que constate cette longue existence, je crois avoir à faire beaucoup pouraccroître encore sa publicité. Je viens vous prier de vouloir bien m'y aider, enme donnant une liste des personnes de votre société auxquelles vous pensez quela lecture de la Revue puisse convenir, afin que je leur fasse adresser quelquesnuméros d'essai.Recevez l'expression de ma considération très distinguée.- G. FÉTIS. LETTRE II Bruxelles, 25 mars 1836.MON CHER MONSIEUR CHOPIN,Lorsque j'ai eu le plaisir de vous voir à mon dernier voyage à Paris, je vousai parlé du désir que j'avais d'avoir de vous quelques renseignements pour l'ar- ticle biographique que je vous consacre dans mon Dictionnaire historique desMusiciens. Ces renseignements me sont fort nécessaires, car on imprime en cemoment la feuille où votre nom doit être placé. Je viens donc vous prier devouloir bien remplir immédiatement la feuille que je vous adresse ici, et qui con- tient les diverses questions auxquelles je désire que vous répondiez. Veuillezensuite me renvoyer cette feuille par le retour du courrier, s'il est possible.Votre tout dévoué,C. FÉTIS,Rue Bodenbrouk, n° 15, à Bruxelles. Lettre de Mlle Emilie de Flahault. La Rédaction de LA FRANCE MUSICALE prie Chopin de lui envoyer l'œuvre deHàndel, que Mme Viardot-Garcia a chantée au concert de Chopin, ou tout aumoins de lui indiquer dans quelle œuvre de Handel ce morceau se trouve.(30. 111. 1842.) FRANCHOMME LETTRE I MONSIEUR,Monsieur F. Chopin,Château de Nohant, près La Châtre.CHER AMI,Je n'ai que le temps de mettre sous ce papier la lettre de Schles[inger ; quiva, j'espère, te tranquilliser.Présente mon respect à MME Sand, que je remercie bien de son bon souvenir,et crois-moi bien toujours ton ami tout dévoué.AUGUSTE FRANCHOMME.2 août 44. LETTRE II Très, très, très pressé. MONSIEUR,Monsieur Frédéric Chopin,Rue du Mont-Blanc, n° 5, Paris.CHER AMI,11 faut absolument que tu ailles aujourd'hui chez les dames Forest, que tutrouveras toute la journée, jusqu'à 6 h., hôtel de Boulogne, rue Poissonnière.Mlle Adèle croit que tu ne veux pas lui donner de leçons et on parle de repartirsur-le-champ pour Tours ; puisque le but de leur voyage est tout en ton honneur,tu ne voudras pas les contrarier aussi vivement et tu ne priveras pas celui quit'aime tant du bonheur de voir cette aimable famille le temps convenu.Je compte sur ton amitié comme tu dois compter sur celle de tonAUGUSTE FRANCHOMME.Mardi, 7 heures du matin. Lettres de Mme Freppa, C'esse Furstenstein, O Gainsborough,M. Galloux, M",e Gangler, M",e G a rat, Veuve Garcia, M. Gathf,M. Goubaux, Mme Grote,M. et M. HALÉVY LETTRE I MON CHER CHOPIN,Je suis forcé de renoncer au plaisir de dîner avec vous : un mal de gorge assezviolent qui ne me quitte pas depuis plus de quinze jours, et qui a beaucoupaugmenté depuis hier, me force, par ordonnance du médecin, à mang-er fort peu,et à parler encore moins, deux choses fort tristes à table. Ces deux privations nem'affligent que parce qu'elles m'empêchent de me joindre à Liszt, à vous, à vosamis, dont quelques-uns sont aussi, j'espère, un peu les miens. Veuillez leurexprimer donc mes regrets, et recevez aussi, mon cher et bon Chopin, l'assu- rance de tous mes sentiments d'amitié.Tout à vous de cœur.F. HALÉVY. LETTRE II Monsieur Chopin. MON CHER PETIT CHOPIN,Si vous sortez ce matin, faites-moi la grâce de venir me voir un moment, j'aià causer avec vous. Si vous ne sortez pas, c'est moi qui irai vous trouver. Unmot de réponse.F. HALÉVY.Mercredi, FANNY IIENSEL (I) écrit au nom de M'lle Kiéré que cette dame a ressenti tropvivement (( le malheur général qui a frappé Paris », pour pouvoir fréquenter lemonde, c'est pourquoi la soirée qui devait se donner chez elle n'aura pas lieu.(Adr. r. du Montb.)E. HERBAULT prie Chopin de venir afin d'examiner quelques pianos et enchoisir un pour Franchomme.Dans un post-scriptum il déclare ne vouloir rien accepter pour le piano qui aété dans le Berry (à Nohant) et pour la location duquel Chopin voulait payer.(21. XIL 1844*)FERDINAND MILLER, dans une longue lettre écrite de Berne, et dans laquelle il tutoie Chopin, décrit sa rencontre avec Liszt qu'il a vu, en montant au Saint-Bernard, en voiture avec Mme d'Agfoultl. Dans le registre des voyageurs, Liszts'était inscrit comme (( nouvellement marié )) LA Genève, Miller s'est rencontréavec Franchomme et a pris part à son concert. Il prie Chopin de vaincre sonhorreur pour la correspondance et de lui écrire à Coire ; en même temps ilenvoie des compliments àM. et Mme Eichthal, à Plater, à Matuszynski et à Ernst.(Du 9. VII. 1835 ? adr. r* du Montb.)Dans une deuxième lettre de Francfort, également fort longue, Miller com- mence par assurer à Chopin que, quoiqu'il n'ait encore reçu de lui, depuis qu'ilsse connaissent, aucune réponse à ses lettres, cependant il ne peut résister àl'envie de avec lui par lettre. Il a eu de récentes nouvelles de lui parWodzinski qu'il a rencontré par hasard. Il a appris par lui aussi que Wodzinski avu Liszt chez Chopin. Si ce n'est pas une plaisanterie, que Chopin lui en écrivequelque chose. Quoique quatre semaines ne se soient pas écoulées depuis sondépart de Paris, pourtant Miller a déjà vu beaucoup de connaissances, entre autresil a vu Ilummel à Weimar et Mendelssohn à Dûsseldorf. Il a décrit longuement,dans une lettre à M. Léo, les solennités de Dûsseldorf; si cela intéresse Chopin,qu'il s'adresse à lui. Mendelssohn doit venir à Francfort dans deux mois à peuprès. Il demande ensuite si Chopin n'a pas changé de projet et s'il viendra en étéà FTancfort. Ries organise un concert où l'on ne jouera que les compositions deBeethoven ; le profit sera pour le monument de Bonn, (( pour le Napoléon de lamusique ». Ries lui-même jouera le concert pour piano. Enfin Miller recommandeà Chopin de faire ses compliments à toute la rangée de leurs connaissancesmutuelles et envoie pour lui-même les compliments de sa mère, qui porte con- stamment la bague de Chopin, comme si elle était sa fiancée. (Le 30. V. 1836.)Dans une lettre sans date (adr. r. du Montb.), il invite Chopin à dîner.Dans une autre sans date et sans adresse, il annonce que le dîner doit êtreremis, parce que Baillot ne peut venir. Il termine ainsi : (( Adieu, ma perle, monbijou, objet adoré de mon cœur Ton FERDINAND HILLER. )) (11 Propre sœur de Mendelssohn, connue comme pianiste et compositeur. CLÉMENTINE HOFFMANN (I), néeTanska, écrit sur une petite feuille de papierque Mlle Rozenga rtj demeure passage Sandrier, rue basse du Rempart, aupensionnat de Mme Bachellery, et Mme Hoffmann, qui écrit ces mots, envoie saplus belle révérence à M. Chopin, et se réjouit de son arrivée.♦R. lIUBE écrit que l'année passée déjà il avait désiré, étant pour quelquesjours à Paris, se rencontrer avec Chopin, mais que celui-ci alors était à lacampagne. Il demande de lui ménager une entrevue, parce que, en retournantà Pétersbourg, il passera par Varsovie, où il désirerait raconter aux parents deChopin qu'il a vu le fils qu'ils lui avaient confié à son premier voyage à Vienne,à ce qu'il croit, en 1828 en réalité c'était en 1829]. Il ajoute qu'après s'être sépa- rés à Vienne, en 1831, il a vu toutes leurs connaissances mutuelles de Vienne, eta même été dans leur appartement, rue Kohlmarkt. (Estampille : 16» VIII. 1843 ;adr. r. d'Orl.) i) Auteur polonais* L'abbé A. JELOWICKI : Le ministre permet le concert. Mais, pour en finir, il aura lieu demain. Pan- taleoni chantera une cavattine de Capuletti, mais il demande qu'on lui fassesavoir 1 heure de la répétition chez Pacini. Si vous voulez que Pantaleoni nechante pas, voici un moyen : demain il chantera à un autre concert ; on pourraitdonc lui indiquer pour le nôtre un moment qui ne lui conviendrait pas. Une heure et demie. (1) En polonais dans l'original. A. JELOWIC[KI] (1 ). Lettre de M. Jenison. KALKBRENNER LETTRE I Monsieur Chopin,Rue Saint-Lazare, place d'Orléans, Paris.(Estampille : 30 novembre 1842.)CHER CHOPIN,Depuis mon retour de la campagne, j'ai été presque constamment malade ;c'est ce qui m'a empêché d'aller vous voir. Si vous vouliez aider à ma guérison,vous viendriez dimanche, 4 décembre, dîner avec nous ; c'est tout à fait en fa- mille et il n'y aura que votre charmant et intéressant élève.Nous vous disons mille amitiés in chorus.FR. KALKBRENNER.52, Fb. Poissonnière; mardi. LETTRE II CHER CHOPIN, .On dit que les petits cadeaux entretiennent l'amitié. J'espère que vous prête- rez une oreille indulgente au bavardage de mes jeunes filles, et qu'elles vousprouveront que, quoique absent, ma pensée vous suit.Aclclio, cari no.FR. KALKBRENNER.Le 3 r janvier 1845. LETTRE III CHER CHOPIN,Je viens vous demander une grande faveur : mon fils Arthur a la prétention dejouer votre belle sonate, en si mineur, et il désire extrêmement que vous luidonniez quelques conseils, pour qu'il se rapproche autant que possible de vosintentions. Votas savez combien j'aime votre talent et n'ai pas besoin de vous diretoute la reconnaissance que je vous aurai pour les bontés que je vous demandepour mon petit drôle. Il est à vos ordres tous les jours de deux à quatre h. et ledimanche toute la matinée.Mille pardons pour cette indiscrétion; mais vous m'avez habitué à votre ami- tié et j'y compteMille compliments de toute la famille.FR. KALKBRENNER.52, Faub. Poissonnière ; le 25. XII. 1845. Lettres de la baronne de Koenneritde Mme , de M. Ko\mianet de M. Kun\el. LAMENNAIS LETTRE I Miss S tir lin g,12 bis, rue de la Fraternité.CHÈRE MISS STIRLING,Je serai à vos ordres et à ceux de M. Chopin, de midi à 5 heures, rue deMilan, 3.LAMENNAIS.Mardi 25 décembre. LETTRE II M. Joseph laissera monter le porteur de ce billet»F» LAMENNAIS» MME AMÉLIE DE LASSABATIIIE invite Chopin et Matuszynski à une soirée àlaquelle assistera Mme Hiller (peut-être Diller ?}.Dans une seconde lettre, elle écrit qu'elle a invité Chopin, par l'entremise de Mme Freppa, aux réunions du dimanche. Ala dernière Chopin n'est pas venu ;elle s adresse donc directement à lui, parce qu'il a peut-être considéré cette in- \ itation par Mrre F reppa comme insuffisante (Mercredi, 23 octobre [1833].)Dans une troisième lettre très courte, Mme de Lassabathie prie de remettreun billet au porteur de cette lettre.Dans une lettre dont la signature est tout à fait illisible, une bonne connais- sance de Chopin écrit qu elle est venue pour parler avec lui des leçons qu'il doitdonner à Mme Lassabathie. LEGOUVÉ LETTRE I Monsieur Chopin,Cité d'Orléans, rue Saint-Lazare, Paris.MON CHER MONSIEUR CHOPIN,Je vous écris un mot de la campagne où j'ai été me reposer deux jours, pourvous dire que je suis remis au samedi 4. Je suis très heureux que madameSand veuille bien venir entendre mon ouvrage, je vous enverrai la loge quevous désirez.Bien à vous,E. LEGOUVÉ. LETTRE II MON CHER MONSIEUR CHOPIN,Pleyel, Goubaux, et une de vos anciennes élèves, Mme Olivier, qui vient dese remarier à M. Jean Regnaud de Y Encyclopédie, viennent dîner avec nousaprès-demain jeudi ; Mme Gangler nous donne sa soirée ; s'il vous était agréablede passer quelques heures avec des gens que vous aimez, chez des gens quivous aiment, vous arriveriez ici à six heures et vous seriez le très bienvenu. Ilest bien entendu que vous laisseriez vos doigts chez vous.Comme vous n'aimez pas à écrire, dites oui ou non à mon domestique.A vous,E. LEGOUVÉ. LETTRE III Monsieur Chopin,Rue du Mont-Blanc, près le boulevard.Vous nous avez fait tant de plaisir hier, Monsieur, vous nous avez tant re- mués jusqu'au fond du cœur, que nous sommes encore aujourd'hui tous pleinsde ces impressions, et que j'éprouve le besoin de vous écrire que la soirée d'hiera été pour nous une des plus ravissantes, non pas que nous ayons passées, maisque nous ayons rêvées. rVotre très reconnaissant,E. LEGOUVÉ. LETTRE IV MON CHER MONSIEUR CHOPIN,j'ai été plusieurs fois chez vous, sans avoir le plaisir de vous rencontrer, afinde vous remettre ce livre, je vous défie de vous y plaire autant que moi à vosouvrages. Que je serais heureux de faire une fois en poésie ce que vous faitestoujours en musique !Si vous êtes mieux portant, venez donc lundi, après-demain, prendre à neufheures une tasse de thé avec nous; vous ne trouverez que gens qui vous aiment,et si la musique que vous entendrez n'est pas digne de vous, c'est qu'elle n'estpas de vous.Bien à vous,E. LEGOUVÉ. LETTRE V MON CHER MONSIEUR CHOPIN,Quelques-uns de nos amis se réunissent chez moi le mercredi 20 janvier. C'estpour l'anniversaire de la fête de ma fillette. Voulez-vous vous joindre à eux ? Jene vous réponds pas que MME Gangler, MLLE Spitz et même mademoiselle mafille ne vous entraînent pas au piano ; mais si vous n'êtes pas trop fatigué, lacertitude de nous enchanter tous vous dédommagera peut-être de nous avoir cédé.En tout cas, avec ou sans mains, je veux de vous ; à défaut de vous entendre,qu'au moins nous vous voyions.A vous de cœur,E« LEGOUVÉ* LETTRE VI Que vous êtes un grand médecin ! Mlle Spitz était au lit, Mme Gangler nepouvait pas remuer ; je leur ai montré votre lettre : rhume et rhumatismes ontdisparu ! Quel dommage que vous ne vous aimiez pas assez pour vous guériraussi !Voulez-vous me donner l'adresse de M. Franchomme ?A ce soir : voilà un mot bien agréable à écrire.A vous,E. LEGOUVÉ. LETTRE VII MON CHER MONSIEUR,Voulez-vous venir avec nous au Conservatoire dimanche ? nous serions heu- reux, Mme Legouvé et moi, cette belle musique avec vous J'es- père que ce mauvais temps ne vous est pas défavorable ; vous étiez en bonne voiela dernière fois que je vous ai vu. Vous y êtes-vous maintenu ?Votre tout dévoué,ERNEST LEGOUVÉ. Outre les lettres ci-dessus, il se trouve encore, parmi les papiers qui m'ont étéconfiés, un compte rendu de Legouvé sur le concert de Chopin à Rouen, insérédans la Gazette musicale du 25 mars 1838, et copié par une main inconnue. (VoirNiecks. 11. 17.) Lettres de Mme Léo et de Lindpaintner. CH. LIPINSKI Notre honorable compatriote, le comte Tarnowski, se rendant à Paris, désireardemment faire la connaissance de Frédéric Chopin, célébrité européenne,dont le nom est devenu la gloire de sa nation. Je saisis avec joie l'occasion quise présente, d'abord pour satisfaire au désir d'un véritable amateur de musique,que vous aurez le plaisir de connaître comme porteur de ce billet, ensuite pourme rappeler à votre bienveillance, qui, malgré l'éloignement et les obstacles mo- mentanés, durera et doit toujours durer. En gardant dans mon cœur un sen- timent plein d'admiration pour vous, cher Maître, je me déciare votre véritableadorateur.CHARLES LIPINSKI (I).Dresde, le 26 août 1844. (1) En polonais dans l'original. FR. LISZT LETTRE I Monsieur Chopin,Paris.Place d'Orléans, rue Saint-Lazare.Par bonté de M. Rellstab.Il n'y a nul besoin d'un intermédiaire entre Rellstab et toi, cher ancien ami.Rellstab est un homme trop distingué et pour ta part, tues trop bien appris, pourque vous ne vous entendiez à merveille et tout d'abord (quelque peu que s'en- tendent ainsi d'habitude les artistes avec les critiques); mais puisque Rellstab mefait le plaisir d'accepter quelques lignes de moi, je me charge de me rappelerplus particulièrement à ton souvenir et veux profiter de cette occasion pour terépéter encore, au risque même de te paraître monotone, que mon affection etmon admiration resteront toujours les mêmes pour toi, et que tu peux disposerde moi en toute occasion, comme d'un ami.F. LISZT.Posen, 26 février 1843. LETTRE II AU amico Chopino.CARO CHOPINO,Il m'est physiquement, moralement et absolument impossible de sortir de chezmoi ce matin. Va-t'en trouver Nourrit, que j'ai déjà prévenu hier, et excuse-moiauprès de lui.Addio, caro.F. L. Mme ANNA LISZT (mère) LETTRE I Monsieur, Monsieur Chopin,à Paris.CHER MONSIEUR CHOPIN,J'ai reçu ce matin une lettre de mon fils dans laquelle il m'annonce son arrivéepour le 14, et me prie de vous en prévenir. Son séjour ici sera de quatre, ou tout au plus de cinq jours, afin de revoir ses meilleurs amis, au nombre desquels vousêtes le premier.Adieu, je vous embrasse de tout mon cœur.A. LISZT.Le 12 mai 1836. LETTRE II Monsieur, Monsieur Schoppin [sic !]. MONSIEUR,Je viens vous prier, si cela peut vous faire plaisir, d'aller voir Clotilde auThéâtre-Français avec mon fils. Il vous attendra chez lui à 6 h. moins un quart.Dans le cas où vous auriez autre chose en vue pour ce soir, je vous prie de le luifaire savoir au plus tard à 5 heures. Adieu.Au plaisir de vous revoir.ANNA LISZT.Le 20 octobre. La MARÉCHALE COMTESSE DE LOBAU écrit qu'elle espérait que Chopin tom- berait chez elle à son retour de la campagne ; mais les jours et les mois s'écou- lent, et il ne donne pas signe de vie. Mme de L. se rappelle surtout à lui à causede la dette contractée envers Chopin, tandis qu'ils étaient au carrousel. Elleprie aussi de lui renvoyer les billets des leçons de Caroline (sa fille). (Jeudi,9 avril.)Son Altesse Royale Madame la PRINCESSE LOUISE désire voir M. Chopin à6 heures aujourd'hui (dimanche) dans son palais (Augustusstrasse).Le COMTE DE LOWENHICK |OU Lowenhichen], ambassadeur de Suède et Nor- vège, s'excuse de ce que, ne connaissant pas personnellement Chopin, il ose luirecommander sa compatriote, M,le d'lndebeton, qui doit avoir de grandescapacités pour le piano et qu'il prie Chopin d'accepter au nombre de ses élèves(le 21. 111. 1846). Lettres de la Psse Lubomirska, de la Vicomtesse de Sudreet de M. Malfatti. MADEMOISELLE MARS Je suis bien coupable de ne vous avoir pas dit, Monsieur, tout le plaisir quem'avait fait éprouver votre succès bien mérité ; mais s'il faut vous l'avouer,j'espérais de jour en jour votre visite et je vous remercie de remplir la promesse que vous m'aviez faite. Je serai bien certainement chez 11101 dimanche soirde 5 à 6 h., ou toute la soirée, et serai charmée de vous recevoir, ainsi que lapersonne qui voudra bien me garder une place dans ses souvenirs.Agréez, Monsieur, l'expression de mes sentiments distingués.MARS. FÉLIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY (Avec un post-scriptum de Schumann. L'original est en français.)M. Fréd. Chopin.A Paris,rue du Mont-Blanc, n° 5.MON CHER AMI,Ceci doit être une invitation pour vous, sans que j'aie composé la symphonieou tricoté des bas. A vous dire la vérité, je n'ai fait ni l'un, ni l'autre ; seule- ment par égard pour vous et pour ne pas vous forcer de venir à Leipzig au milieude l'hiver, car je suis sûr que vous l'auriez fait de suite, si j'avais tricoté oucomposé, comme nous en étions convenus. Mais c'est pour vous demander sivotre temps vous permet de venir assister à la fête musicale du bas-Rhin qu'onva célébrer à Dusseldorf les jours de Pentecôte, que je vous écris ces lignes.Quelques-uns de nos musiciens d'ici, qui vont y assister, me prient de vousécrire une invitation, parce qu'ils croient à la possibilité que vous l'acceptiez.Quoique j'avoue que j'en doute, et que je crains que la fête musicale que vousavez entendue ne vous fasse pas grande envie de lui sacrifier encore une fois votretemps et un si long voyage, la seule possibilité de vous y revoir et de passerquelques jours avec vous, m'est si agréable que je n'hésite pas de vous écriredans cette intention, au risque que vous vous en moquiez. On donnera à lafête la neuvième symphonie de Beethoven avec les chœurs, un psaume deHândel, une ouverture de Beethoven (inconnue jusqu'ici, la troisième qu'il acomposée pour Fidelio), mon oratorio, dont vous avez vu quelques morceauxchez moi, et quantité d'autres choses. Si vous pouvez, venez-y, ce serait la plusgrande joie pour moi, et si vous ne pouvez pas, n'allez pas vous moquer de moninvitation, que je n'aurais pas hasardée sans le vif désir de tous ceux qui yseront et qui souhaitent vous voir et vous entendre davantage que pendant votredernier séjour ici.Excusez le français de cette lettre, que je trouve exécrable sans la moindreflatterie ; je ne 1 ai pas parlé depuis que vous m'avez vu.Si vous voulez me répondre un mot, vous me feriez le plus grand plaisir ; etquoique je sache que vous ne répondez jamais, je vous prie de le faire cette fois ;vous pourriez me dire en même temps ce que vous composez, ce que fait I liller ;si vous avez des nouvelles de Liszt, etc. Saluez-les tous et n'oubliez pas votrehabitant du marais (comme vous devez considérer l'Allemagne).Adieu, pardonnez le style de votreFÉLIX MENDELSSOHN-BARTIIOLDY*Leipzig, le 28 mars 1836. Il s entend que si vous vouliez avoir une invitation solennelle, je vous enver- rais une lettre du bourgmestre, signée par le comité et tant d'autres signaturesque vous voudriez. Mais je ne crois pas que cela produirait beaucoup d'effetsur vous.[P. S. de Schumann, en allemand dans l'original :Mille salutations et souhaits, ainsi que la pressante invitation de venir sur leRhin, si toutefois c'est possible.Je reste avec amour et adoration votreROBERT SCHUMANN. Mendelssohn vous fait prier de lui envoyer, par écrit ou verbalement, un motde réponse à Panofka, pour lui apprendre si vous viendrez. Nous en sommesfortement persuadés... [? mot illisible] PAUL MENDELSSOHN-BARTHOLDY apprend à Chopin qu il a fait des recherchesclans l'affaire de « l'ouverture » de son frère Félix et qu'il lui en fera connaîtrele résultat demain, chez Franck. (Adr. cit. Berg., dat. 4. I. 1833.) MEYERBEER (Lettre écrite par son secrétaire et seulement signée par lui.)CHER ET ILLUSTRE MAÎTRE,Je suis aux plus vifs regrets de ne m'être point trouvé chez moi lorsque vousm'avez fait l'honneur de venir me voir. Aujourd'hui je viens m'adressera vousavec une prière. Mlle Merli, jeune fille italienne de 8 ans et aveugle, m'a étéprésentée : elle est pianiste, et, selon moi, un véritable prodige de talent et degénie.Seriez-vous assez aimable pour la recevoir chez vous ? bien entendu aprèsvotre concert seulement, car jusque-là vous devez être trop occupé pour que jeveuille vous dérober un moment. Je désirerais beaucoup procurer à la jeuneet intéressante personne le plaisir de vous entendre ; et comme elle n'est pasriche, si vous pouviez me faire parvenir deux billets pour votre concert, pour elleet pour sa mère, ce serait une bonne œuvre pour laquelle vous m'obligeriez in- finiment.Veuillez agréer, cher et illustre Maître, l'expression des sentiments les plusdistingués deVotre très dévoué,MEYERBEER.Paris, 15 février. 111, rue de Richelieu. Lettres du Comte Micielski et du Comte Mielinen. GUST. DE MONTEBELLO écrit que MME Freppa ayant parlé à M,LE Grisi, cettedernière consent volontiers à chanter au concert de Ghopin. Elle demande si Chopin a envoyé des billets aux dames de Noailles, Potocki et autres. (Adr.cit. Berg.)Le COMTE DE MORIOLLES écrit qu'il a cherché Chopin dans toutes les maisonsde la rue de Richelieu et qu'à la fin il apu découvrir son nouvel appartement.Il prie Chopin de venir chez lui à l heure indiquée parce qu'il lui apporte desincères compliments de sa fille. (Adr. Boul. Pois. ; timbre : 26 novembre1831.)ALEXANDRINE DE MORIOLLES exprime son chagrin de n'avoir pu profiter dubillet pour le concert ; elle appelle Chopin (( Monsieur le Diabelek » (1) et ter- mine par les mots : (( Nous aurons toujours la même amitié pour le génie devenugrand que pour le virtuose de 7 ans. » (1) Diablotin. J. MOSCHELES Leipsig, le 3 mai 1848.MON CHER CHOPIN,Vous êtes à Londres et je ne puis vous en faire les honneurs ! C'eût étépour moi une fête que de vous y voir apprécié, fêté comme à Paris ; puisquec'est impossible, permettez du moins que je procure à mes enfants le plaisir devous recevoir chez eux. Je ne sais si vous vous rappelez ma fille aînée ; elleétait presque enfant, lorsque vous la vîtes à Paris ; néanmoins votre jeu et voscompositions firent sur elle une impression des plus vives.Elle n'a cessé d'étudier vos œuvres, elle serait enchantée de vous revoir etd'étudier plus à fond cette musiquequ'elle adore en vous l'entendant jouer. Vousne lui refuserez pas un bonheur auquel elle aspire à double titre, comme fille deMoscheles et comme nièce de votre ami Léo.De son côté elle serait enchantée de vous être utile, et son mari M. Roche, quicompte lui-même vous remettre ces mots, ne manquera pas de vous faire part detoutes ses bonnes intentions pour la réussite de vos plans à Londres. J'espèredonc qu'il y aura de nombreux et d'agréables rapports entre vous, et je vousprie de croire que j'y prendrai une part toute vive et tout amicale.J. MOSCHELES. Madame BDMÈE DE MUSSET supplie Chopin en deux lettres d'accepter sa filleau nombre de ses élèves. (Adr. r. Tronch.)Le DUC et la DUCHESSE DE NOAILLES invitent Chopin à dîner. (Adr. r. Tronch.)MMFE DE MORTEMART, DUCHESSE DE NOAILLES, prie Chopin, dans une lettre,d'indiquer les heures des leçons pour sa fille ; dans une seconde lettre, écrite, àce qu'il semble, un an après, elle demande encore une fois d'indiquer les heuresdes leçons. (Adr. r. Tronch.) NORBLIN(en polonais.) LETTRE I (0 CHER MONSIEUR CHOPIN,Demain matin je serai chez vous à 8 heures. Norblin, le 8 décembre 1831. (r) Louis Norblin était prolesseur au Conservatoire et violoncelle solo au grand Opéra de Paris. LETTRE II CHER COMPATRIOTE CHOPIN,Cette D,le Segny de Lyon est arrivée, elle n'a encore entendu personneet elle m'est recommandée : pauvre créature ! Jouez-lui une mazourka, ou ceque vous voudrez, et vous servirez celui qui vous salue,Votre compatriote et ami,NORBLIN.9 septembre 1832. G. ONSLOW écrit quelques mots dans l'appartement de Chopin ; il regrette dene Tavoir pas trouvé, et il lui rapporte le billet du concert de Chopin dont il nepeut profiter.SOPHIE OSSOLINSKA (dans une lettre écrite en français) remercie Chopin pour sescompositions et le prie d'écrire dessus quelques mots. (Adr. Ch. d'Ant ; timbre18. VII. 1835.)ANTONIO PACINI écrit qu'il est forcé d'imprimer dans le prochain numéro duCent et un les compositions de Cherubini et de Niedermeyer (?) et qu'à causede cela lescompositions deChopinne paraîtront queplus tard. (Dat. 22. IV. 1840.)Dans une seconde lettre il insiste pour que Chopin lui renvoie les feuilles cor- rigées. (Adr. r. Tronch.,dat. 20. VI. 1840.)PAER envoie une lettre pour recommander Chopin à Baillot, et il écrit qu'il n'apas mentionné le concert de Chopin, vu que Baillot donne chez lui des concertspublics (?). Cette mention, dit-il, aurait pu lui faire tort. Il lui conseille de nepas perdre courage et défaire la connaissance de Baillot (dat. 28. XI. 1831).Le chanteur PANSERON prie Chopin d'assister à son concert.Le COMTE DE PERTIIUIS invite Chopin à venir chez lui, dans son propre intérêt.(Adr. r. Pig. dat. 16. XI. 1841.)P. PIXIS prie de lui envoyer les Variations pour deux pianos, parce qu'il en abesoin pour un de ses élèves. Il maudit sa santé qui l'empêche d'aller au concertde Chopin ; et il a entendu tant de louanges de son jeu ! (Adr. cit. Berg.) Lettres de M. Plater, de Mme Plater et de C. Pleyel. La COMTESSE DELPHINE POTOCKA (dans une lettre en français) prie Chopinde prendre une loge pour le concert de Berlioz. Voici en entier une seconde lettre écrite en polonais :j; » . v •. Le 16. CHER MONSIEUR CHOPIN, -I:Je ne veux pas vous ennuyer avec une longue lettre, mais je ne puis aussrester si longtemps sans nouvelles de votre santé et de vos projets à venir. Neim'écrivez pas vous-même, mais priez MME Etienne, ou cette excellente grand'-maman qui rêve de côtelettes, qu'elle m'apprenne où en sont vos forces, votrepoitrine, vos étouffements, etc., etc. Il faut penser sérieusement à Nice pourl'hiver. Mme Auguste Potocka m'a répondu qu'elle fera tous ses efforts pourobtenir une permission pour MME Andrzejewicz [Iedrzeïewicz], mais que lesdifficultés sont très grandes dans ce malheureux pays. Je souffre de vous sentirtellement abandonné dans la maladie et le chagrin ; je vous prie de m'envoyerquelques mots à Aix-la-Chapelle, poste restante.Je voudrais aussi apprendre quelque chose de ce Juif, s'il s'est présenté et vousa rendu service ?Ici, il fait triste et ennuyeux, mais pour moi la vie s'écoule partout de la mêmemanière; pourvu qu'elle passe sans plus d'amères douleurs et d'épreuves, c'enest assez de ce qu'on a déjà dû supporter. A moi non plus le bonheur n'a passouri sur cette terre. Tous ceux à qui j'ai voulu du bien m'ont toujours récom- pensée par l'ingratitude ou par différentes autres tribulations. Au total, cetteexistence n'est qu'une énorme dissonance.Que Dieu vous garde, cher Monsieur Chopin ! Au revoir, au plus tard vers lecommencement d'octobre.D. POTOCKA. Lettres de la Comtesse T. Potocka et de M. Cipriani Potter. ANTOINE PRINCE RADZIWILL Antonin, le 4 novembre 1829.J'accepte avec bien de la reconnaissance, Monsieur, la dédicace du Trio devotre composition, que vous voulez bien m'offrir. Veuillez même en accélérerl'impression, afin que j'aie le plaisir de l'exécuter avec vous à votre passagepar Posen, quand vous vous rendrez à Berlin.Recevez, mon cher Chopin, l'assurance réitérée de tout l'intérêt que m'in- spire votre talent, ainsi que de la considération distinguée que je vous ai vouée.ANTOINE, prince RADZIWILL. Lettres de M. Recourt, Mme Rich, CtâSSe de la Ridoste et de Mme R^emisha. SAINTE-BEUVE remercie Chopin d'avoir bien voulu s'intéresser à Ml!e Mazelet lui demande pardon de le faire si tard et non personnellement, mais il ajoute :« Il s'est élevé de votre montagne (i) une espèce d'orage littéraire, et plus quelittéraire, dans lequel j'ai craint de me trouver quelque peu compromis. »(i) Chopin habitait alors rue du Mont-Blanc.