Niederrheinische Musik 6. December 1862 nabi_1862-12-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Ed. Krüger cre 1-7 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Aus München. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrkinisehe Musik-Zeitungfiir ÄrastfreraÄe trait limitier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 0. December 1862. X. Jahrgang. 49 pie fcf)eerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.VerariLworLinjuer Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Betrachtungen zu Schumann's Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. Fortsetzung. Aus München (Aufführung von Hiller's „Die Zerstörung von Jerusalem". Tages- und Unterhaltungsblatt (München, Ordens-Verleihung an F. Hiller Mann- heim, Max Bruch's „Lorelei" Dessau, Gedächtnissfeier für Fr. Schneider, Concerte, Oper Breslau, Abonnements-Concerte, F. E. C.Leuckart's neue Ausgabe J. S. Bach'scher Arien und Duetten Wien, R. Wagner). Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. (Fortsetzung. S. Nr. 48.)Dass wir an Schumann's edle, tragische Gestalt denhöchsten Maassstab legen, geschieht ihm zu Ehren. Weilan hohen Beispielen die menschlichen Sünden desto ver- derblicher wirken, so thut es noth, seinen gelungenenHauptwerken gerade die missrathenen Versuche desto un- erbittlicher zur Seite zu stellen, nicht aus Tadellust, son- dern um die Rechte der ewigen Kunst gegenüber der Au- torität eines verehrten Künstlers aufrecht zu halten, wiewir denn auch nicht scheuen, die Schwächen an Beetho- ven, Mozart und Bach unverhohlen auszusprechen, ebenweil wir jene drei als höchste Meister erkennen. Wer anSchumann's gelungensten Werken—wir nennen hier nurdie Davidsbündler, Waldgespräch (v. Eichendorff), ersteSinfonie, Clavier-Quintett in EGedichte von Marie Stuart(Op. 135, viel zu wenig bekannt!) sich von Herzen er- labt und die positive Kraft seines Genius erkannt hat, derfühlt, dass ihm ein tieferes Ethos beiwohne, als vielenhochgelobten Zeitgenossen. Selbst Franz Schubert, der anNaturgaben und künstlerischer Durchbildung über Schu- mann steht, tritt an ethischem Gehalt hinter ihn zurück;noch schneidender ist derselbe Gegensatz bei Chopin.Von den Absonderlichkeiten, die mit den Jahren zu- genommen haben, treten am grellsten hervor die Synko- pen und Prolepsen, deren Uebermaass wohl kaum dieblinden Vergötterer Schumann's gut heissen. Die ursprüng- liche Bedeutung der Synkope, Zerschneidung des zusam- mengehörigen Rhythmus, wörtlich Zusammenschneidung,ist: Wechselwirkung von Rhythmus und Harmonie, woharmonische Zögerungen den Rhythmus mit ergreifen, um- gestalten, dass er in sich selbst zwiespältig wird. So ver- wendet die ältere Kunst die Synkope als harmonisch-rhyth- misches Gebilde, wo also Beides sich relativ gegen einan- der verhält, keines selbstständig gültig ist; daher dennüber arsisund thesis*)und deren Vertauschung bestimmteRegeln in der Contrapunktik gegeben werden. In derFolgezeit hat, vornehmlich durch Einflüsse des weltlichenLiedes, des Drama's, der freien Instrumentalität ein selbst- ständigeres Verhältniss von Rhythmus und Harmonie ge- gen einander sich herausgebildet, und zwar zuerst auf derrhythmischen Seite.Die selbstständige Synkope, d. h. die ohne Ge- genhalt eintretende: scheint zu Ende des siebenzehnten Jahrhunderts zuerstgewagt zu sein; Anfangs, bei den Contrapunktisten bisSeb. Bach, nur in den unison auftretenden Fugenthe- men, wo dann bei den Repercussionen in der mehrstimmi- gen Durchführung immer der normale Rhythmus alsGegenhalt eintritt. Absolut selbstständige Synkopen beihomophoner Mehrstimmigkeit: scheinen vor Em. Bach und Haydn nicht vorzukommen;unisone Synkopen hat Mozart noch sparsam, meist hu- moristisch, wie in Leporello's „Schöne Donna", dann inden Sinfonieen öfter. Beethoven braucht sie seltenerunison, als harmonisch, gewöhnlich in dem Sinne, diegeradlinige Taktik zu durchbrechen, das Phlegma der Re- gel mit Pathos zu würzen. Auffallender zeigen seine spä- teren Werke die Neigung, den Synkopen reine Selbststän- digkeit zu geben, so sehr, dass endlich aus der Verrückungdes Rhythmus Undeutlichkeit entsteht. Ganz verständlichsind noch die älteren accidentiellen Synkopen, indem sieimmer vom substantiellen Grund-Rhylhmus durchschnittenwerden, z. B. im Scherzo des i?-c?wr-Quartetts Op. 18,wo nur der zweite Theif, Tact 28 30, eine absoluteSynkope bringt, jedoch erst, nachdem der Haupt-Rhyth- mus bereits gehörig eingeprägt ist. Die ö-efef-Messe, Op.123, beginnt schon homophon synkoptisch, aber dererste Paukenschlag zeigt gegenhaltig den Grund-Rhyth- mus. In der neunten Sinfonie, Op. 125, dagegen drohteine der härtesten absoluten Synkopen den ganzen Bauzu erschüttern in dem Chor: „Seid umschlungen, Millio- nen", was freilich, ohne den Director zu sehen, demHörenden lauten wird: anstatt des Geschriebenen: also Anfangs fast harmlos geradlinig klingt; aber manhüte sich, gleich Anfangs verstehen zu wollen! RichardWagner und Genossen haben von der neunten Sinfoniean nicht ganz unrichtig die neue Aera datirt; richtig we- gen der äusserlichen Complexion und Configuration; un- richtig, wenn der ethische Inhalt gemeint ist. Obwohlauch Schumann ethisch näher an Beethoven steht, als anLiszt, Berlioz und Wagner, so zeigt er psychisch und phy- sisch allernächste Verwandtschaft zu diesen Letzteren, na- mentlich in der Neigung zu krankhaften Abnormitäten,welche für natürlich oder nothwendig gelten sollen.Schwerlich wird man einen grösseren Tonsatz von ihmohne Synkopen, Triolen, auch 3 gegen 2 u. dgl. auffinden;mit Synkopen beginnen, ehe noch ein Gefühl des Grund-Rhythmus vorhanden, ist ihm eine gar nicht ungewöhn- liche Wendung. Manfred's Ouvertüre beginnt: was wiederum, wenn der Telegraph nicht mit Au- gen gesehen wird, klingen muss: also wie jener Beethoven'sche Chor rhythmisch einfachanfängt; die folgende Cantilene enthält dann zuerst gerade,obwohl bunte Rhythmen, führt darauf vom sechsten Tactean bescheidene Synkopen mit Gegenhalt ein; aber imzwölften und so fort emancipiren sich die Synkopen, undder Boden schwankt unter den Füssen. Auffallend, selbstaus der grossen Masse hervorblitzend und schneidend, sinddie Synkopen: im Faust*) 39, 1, 4; 78; 81, Z. 3—4;82 Ende; im Manfred S. 55. 77 oben; 83, 99, Z. 2,T. 4; 101, 1, 2.Den Synkopen gegenüber sind die Prolepsen, Vor- ausnahmen der erwarteten Harmonie, harmonische Gegen- bilder. Auch hier lässt sich historisch nachweisen, wie ausder bescheidenen Händel-Bach'schen Form: die spätere Kunst immer weitere Folgerungen entwickelt:zuerst die Mozart'schen Menuett-Schlüsse: die eigentlich nur einen Vorhalt (Aufhalt) der Secundebesagen. Beethoven geht, zumal in Quartetten und Sinfo- nieen, schrittweise weiter bis zu der viel berufenen, aberdort freilich geistreich eingeführten Prolepsis in der welche auch, weil aus verschiedenen Elementen gemischt,minder stössig erscheint, als die andere in der -fonie am Schlüsse des letzten Scherzo: Schumann bietet ebenfalls die selbstständigen Prolepsen;einige Beispiele s. Faust 8. 23, 2 74. 99.—Manfred 116, 1, 2; 119, 8 u. a.Die emancipirte Instrumentalität ist Haupt- ursache dieser neuen Gebilde: wie sie hervorgerufen ist von der vom Naturgrunde losgerissenen, phantastisch ver- senkten Empfindung, so begünstigt sie auch deren freiestesSchweifen. Fern sei es, das Seelenbedürfniss zu schelten,welches zu dieser kühnsten Ausgeburt des deutschen Gei- stes hingeführt hat; dieses Versenken des Gemülhes ingrundlose Tiefen hat wahrhaft neue Gestalten erzaubert,die nicht bloss das Tonleben erschliessen, sondern die Seelemannigfach nähren und bereichern. Aber eine grosseGefahr ruht neben und in der köstlichen Gabe: der reine,ursprüngliche Menschengesang wird davon ergriffenauf doppelte Weise: erstlich, indem er, zur Nachahmunggetrieben, aus sich selbst herausschreitet; dann, indem er,jeweilig vom Instrumentalen überwältigt, unterdrückt, se- cundär wird. Das ist eine Sünde, den lebendigen Gesangder menschlichen Seele dem todten Tonzeug der Posau- nen, Contrabässe u. s. w. unterthan zu machen.Mit diesem Worte mögen wir manchem ehrlichenMusicanten wehe thun; die Wahrheit aber muss durch- dringen, dass von zwei Zusammen-Arbeitern dem beseel- ten, geistbewussten die Herrschaft gebühre. Ausserordent- liche Fälle bleiben daneben bestehen, wo einmal durchLeidenschaft oder Naturgewalt das Verhältniss umgekehrtwird und der Mensch einem Grösseren weichen muss.Aber das soll nicht alltäglich werden, nicht der Hauptgangoder Grund-Charakter der gesungenen Melodieen sein;wo Menschenstimme tönt, soll nicht die Singbarkeit ver- loren gehen.Hier nun ergeben sich bei den meisten Neueren Uebel- stände, die wir auch am Freunde nicht verschweigen dür- fen. Minder erheblich mag es heissen, wenn einmal denStimmen Ausserordentliches an Kraft, Dauer, Höhe oderTiefe zugemuthet wird; dergleichen Einzelheiten bei Beet- hoven und R. Wagner lassen sich im günstigen Falle über- winden, doch können sie die Ausführung gefährden. Weitschlimmer ist, wenn die Vocalität in arabeskenhafte In- strumentalität zerlöst, oder auch, wenn ihr Intervalle zu- gemuthet werden, die ohne Instrument entweder un- verständlich oder selbst dem Geübtesten unerreichbar sind.Vgl. Faust, Clav.-Ausz. 55, 2, 1; 75, 1, 3. Beethoven'sSchluss-Chor der neunten Sinfonie leidet an allen diesenGebrechen, und es kann die gewaltige Tonschönheit, diehindurchblitzt, nicht für die Angst und den Widerspruch,den der Hörer fühlt, durchaus entschädigen. Beispielevon Unsingbarkeit sind bei Schumann nicht allzu selten;im Faust sind auffallend die Stellen: 55, 2, 1, „athmestneu erquickt zu meinen Füssen"; 75, 1, 3, „es eignetsich, es zeigt sich an" u. s. w.; im Manfred einige Stellendes herrlichen Geister-Chors, z. B. S. 92, durch der Him- mel Gluth—„herolden die Kometen seinen Lauf" u. s. w. Alle diese Stücke, einzeln genommen, können nichtden Werth des Ganzen zerstören; dieser ruht in der Dar- stellung heisser Leidenschaften, die bald im Gesänge her- vorklingen, bald durch das Instrumentale gemalt werden.Ueber die Malerei und was ihr anhängt, bleiben wir beiunserer früheren Ueberzeugung, dass die so genannte Ton- malerei an sich kein Tadel am Tonsatze sei, sondern deminnersten Wesen der Tonkunst entspreche. Auch die Grän- zen des Erlaubten würden wir nicht so enge stecken, wiewohl geschieht, wenn man z. B. alle Naturtöne oder kör- perliche Nachahmungen ausschliessen will. Dass ein rech- ter Künstler das Passende wähle und mehr Seelenströmerauschen lasse als Wasserströme, ist eben so gewiss voraus- zusetzen, wie eines Pfuschers Missgriffe unvermeidlich sind.Marx hat in seiner Jugendschrift „Ueber Malerei in derTonkunst" das Treffende längst gesagt; dort anknüpfend,möchten wir die falsche und echte, die triviale und künst- lerische Nachahmung unterscheiden, welche im Stoffegleich, in der Ausdrucksweise weit von einander ab stehen.Jene äusserliche oder drastische Portraitirung sieht eslediglich ab auf Erkennbarkeit, auf lächerlich überra- schende Aehnlichkeit, wo Warze, Runzel und Buckel janicht zu vergessen sind: ist ihr Witz einmal erkannt, sowird sie schal, zuletzt langweilig; die künstlerisch inner- liche Mimesis hingegen nimmt die Naturgestalten undbringt sie vergeistigt wieder, Geist zum Geiste tragend,erneuernd und belebend, daher sie bei Wiederholungendesto tiefer wirkt, wie alle wahre Musik das thut. BeideArten berühren sich in zarten Linien; Schumann neigtevon Jugend auf zur äusserlichen, wandte sich aber fort- schreitend mehr zur inneren Art, die ihm in den Werkender Reife immer mehr gelang. Hervor treten im Man- fred Part. 49: Gesang des Luftgeistes, 50: des Wasser- geistes, dazu die herrlichen Instrumental-Scenen 72, 77,110; im Faust 75, 3, 4. Reich sind beide Ouvertürenan solchen Tonbildern. Beide stellen titanisches Ringenverschiedentlich dar: die Faust-Ouverture malt in dunklerWühlerei den, der sich „im dunklen Drange des rechtenWeges wohl bewusst ist"; die Manfred-Ouverture hebtmehr hervor die einsame Melancholie des Gewissens, dasmit Verzweiflung ringt; von den zahlreichen malerischenMelismen sind am meisten verarbeitet diese zwei: deren erstes etwa den sehnend Fliehenden darstellt (vgl.Aslartes' Abschied, Part. S. 106, —?), das andere denSchmerzensschrei, der nicht Gebet werden kann. Diesesletztere hat nahe Verwandtschaft mit dem herzrührendenFlehen der Menschenstimme, die in Maria Stuart's Lie- dern am Schlüsse erklingt.Ueber Schumann's Manfred hat sich das Urlheil wohlziemlich festgestellt, nachdem er über zehn Jahre bekannt,aufgeführt und mit Theilnahme gehört ist. Uns scheint esdas beste unter denjenigen Werken Schumann's, denenes form verwandt ist, denn sinnverwandt sind sie alleund geben mit äusserst wenigen Ausnahmen überall das- selbe Bild der Persönlichkeit des Künstlers. Und dieseben ist es, was die vollkommene Dramatik zu erreichenhindert. Man kann sagen, es sei dramatischer Geist, dra- matisches Streben darin, und doch fehle das anschaulicheund wahrhaft Dramatische, das durch volle selbstständigePersonen hindurchgehende dialektische Wesen des innerenFortschrittes. Das ist die innerlich nothwendige Steigerungdes Ganges von dem epischen Grunde durch die lyrisch- ethische Aufgabe zur dramatischen Erfüllung, wie es dieuralte Kunst-Theorie in den Stufen von s&amp;jyrjaig, dgu/ua,xuTuoTQocprj Exposition, Thema, Auflösung als dasecht Dramatische erkannt hat. Allerdings kommt das invollem Maasse nur der Wortdichtung zu; aber von allenrealen Künsten ist die tönende vermöge ihrer natürlichwogenden Triebkraft am ersten im Stande, Dramatisches„nachzuahmen", wie wir das wirklich gewahren in denecht dramatischen Maccabäus, Samson, Messias, Matthäus-Passion, Iphigenie, Don Juan. —Die dramatischen Mängeldes Manfred —schon in Byron's Urschrift sichtbar sindnicht sowohl dem Zeitgeiste, als dem Schumann'schenGeiste zuzuschreiben; und es können alle die vereinzeltenGlanz-Effecte von durchbohrender Gewalt nicht entschä- digen für die mangelnde Triebkraft des Ganzen. Im äus- serlich Bühnenhaften stehen ihm Meyerbeer und Wagnervoran. Hat auch Schumann nach solchem Ideale nicht ge- strebt, so fühlt man doch, dass ihm überhaupt die dau- ernde Spannung für Durchsetzung eines weitgedehntenZieles fehlt.Neben jener äusseren Dramatik hat derselbe Meyer- beer auch einen Vorzug darin, dass seine Melodieen,schelte man ihren geistigen Gehalt, wie man wolle, dochmeist melodisch sind, d. h. leiblich gegliederte, fasslicheund behaltliche Tonbilder, bringen, die auch haften im Ge- dächtniss. Das Gedächtniss aber mit dem Hohn des„Monumentalen" zu ächten, wird dem Radicalismus nichtgelingen. Beruht doch die Tonkunst, gleichwie die Poesie,ja, die Sprache selbst, auf dieser Grundkraft der Mvq/ui],und gar schön sagt der altdeutsche Stamm Minna das- selbe, was Minne, Liebe, Gedächtniss und Dichtung inEinem nennt. Und so sind alle grossen Genien mit star- kem Gedächtniss begabt, und am Poetischen ist die Ein- präglichkeit, das dauernde Wiederhallen im Herzenein Zeugniss seiner Güte. In der Uneinprä gl ichk ei taber—was wir mit Leidwesen eingestehen —geht Schu- mann mit Wagner auf einer Bahn; das überwiegendepsychologische Recitiren, Detailmalen, Instrumentalisirenschadet der Einpräglichkeit. Wo diese geistflutenden Dar- stellungsarten vorherrschen, da verdrängen sie in demVolke, das sie lehren wollen, endlich alle Sangfreude, unddie Einfalt des Volksgesanges geht verloren; denn dassdiese etwa in unseren Liedertafeleien vorwalte oder geför- dert werde, wird kein Unbefangener behaupten. Der Mor- genglanz naiver Jugendklänge ist Schumann so fremd ge- worden, dass selbst der Kuhreigen im Manfred trotz al- ler schönen Züge doch mehr nachempfunden als geglaubterscheint und ein schmerzliches Zucken hindurchzieht inden mehr als sonst gewohnten rhythmischen Rückungen.Wäre dieser Kuhreigen, wie wohl behauptet ist, nach derWirklichkeit copirt, dann mussle der Aelpler, der ihn ge- blasen, selbst schon ein wenig zeitgemäss angeweht sein;daneben klingt er doch immer noch weit ursprünglicherals die ganz unkindlichen „Kinder-Scenen". Reinschöne Melodieen vollkommener Seligkeit gelingen Schu- mann nicht, weder in der Peri, noch im Faust; ein Bei- spiel Faust, Clav.-Ausz. 164: „Neige, du Ohnegleiche,dein Antlitz gnädig";—s. auch 103, 107.Gewaltig wirkend und im besten Sinne schumannischist der Hymnus der Geister Ahriman's Nr. 7; alle seineAbsonderlichkeiten sind hier einem Höheren dienstbar ge- worden, dessen dämonischer Gehalt so klar, wie das mög- lich ist, ans Licht tritt und in dem nächtigen Glänze desH-dur am Schlüsse S. 109 ergreifend aufleuchtet. Ausden tausend merkwürdigen Einzelheiten heben wir schliess- lich einige heraus, weil sie Schumann's specifiscbe Art undKunst zeichnen, die ihm Niemand nachmachen kann, amwenigsten die Nachahmer: Manfred, Part. 23, 3 6, diestillstehende Cantilene mit bewegten Unterstimmen aufdem dumpfen Orgelpunkt wie ein herauschleichendesUngeheuer—böser Geist oder Gewissen: Dann eine Lieblingswendung Schumann's, die chromati- sche Gegenbewegung, Manfred 37*):Oh. Fl. i ! .1,1 Simüe in Umkehrung der Geiger und Bläser; endlicheine ähnlich gegenläufige Stelle, aber mit homophon selbst- ständigen Synkopen, dass es kracht wie ein Erdbeben, S.41 , wenn es klingt, wie die Worte: d'erde druntini diu- neie, diu helle in gegine gliunete(die Erde drunten dröhnte,die Hölle entgegen glönte = glühete), im Anno-Liede.Bei Betrachtung der Faust-Scenen treten, wie obengezeigt, die eigentlich dramatischen Fragen zurück; essind eben einzelne Stücke, mehr Skizzen und Studien, alsobjective Bilder; am objectivsten geprägt erscheint dieOuvertüre, obwohl aus ihr mehr das einsam Fausti- sche des inneren Wühlens, als seine dramatische Berüh- rung mit der Welt herausscheint.Die Scene im Garten, in medias res mit dem in- ganno hineinfahrend und zwischen meist in Sextenund Quart-Sexten hin und her bewegt, ist von lieblichemAusdruck; die fortwährend recitirende Detail-Malerei isthier erträglicher, angenehmer als sonst, und das arabes- kenhafte Umschlingen von Sang und Klang, menschlicherund Natur-Stimme reizend durchgeführt; Goethe's naiveUnschuld ist nicht darin. Das zweite Stück: Gretchenvor dem Bilde der mater dolorosa,, hat Züge vonwundersamer Schönheit, so S. 19: „Die Scherben vormeinem Fenster" bis zu Ende; unklar für den nichtTact Sehenden ist der Anfang (S. 16) anzuhören.Nr. 3, Scene im Dom, ist ein düsteres Zeugnissaus der Nachtseite des Schumann'schen Genius, durchausdrückend und lastend besonders darum, weil nirgend dieHoheit der Kirchenfeier oder auch nur ein Wiederscheinaus dem höheren Chor der Seligen einklingt, sondern dasGewissen und der böse Geist die ganze Scene tränken mitihrem Gift. Goethe selbst hat zwar die persönliche Sceneebenfalls in den Mittelpunkt gestellt, aber auf unendlichweitem Hintergrunde; bei Amt, Orgel und Gesang soll uns das Heilige umfassen als der objective Grund, undder Chorgesang soll diesen Inhalt nähern, hernieder tra- gen aus der Höhe. Hier bei Schumann vernehmen wirAnfangs gar nichts vom Dom, sondern nur das unheim- liche Flüstern des Vaters der Lüge und die Gedanken, diesich unter einander anklagen und entschuldigen Alles inschlagenden Ton-Gleichnissen; Orgel und Dom aber, unddas selbst in dem Giganten-Hymnus hindurch- tönende heilige Element in heiligem Zorn aus heiligerLiebe—das erscheint nirgend; es herrscht nur derSchrecken. Der Hymnus könnte eben sowohl im Manfredgedacht werden als heidnische Ahriman-Anbetung. Dassdieses der Inhalt von Schumann's Intentionen sei, fühlt je- der Aufmerksame gleich Anfangs; bestätigt wird es durchden Schluss, wo der Chor mit dem bösen Geiste gleichsamUnterredung pflegt und zuletzt dahinflieht wie vor demwilden Jäger. In Goethe's Scene aber ist das wahrhaftDramatische eben darin gelegen, dass der Chor zwischenWeihrauchduft und Orgelklang den heiligen Ton aus derFerne hindurch wallen lässt, und zwar in kirchlicher, nichtpathetisch weltlicher Gestalt. Und wollte man Schumannneben der künstlerischen Freiheit melodischer Fassungnoch das zugestehen, dass er das eigentlich Kirchlichegegen das Schein-Kirchliche —Theatralische aufopferndürfe, so ist doch das hier Gegebene auch nicht einmalscheinkirchlich geblieben. In solcher Umgebung wird so- gar die ohnmächtig kreischende Declamation, S. 33: erträglich. Jenes fair is foul and foul is fair, was H.Heine sich als Symbolum abgemerkt hat aus Macbeth'sHexen, das sollte billig ein deutscher Künstler nichtzum Symbolum nehmen.Der zweite Faust, welchen der greise Dichter demgrossen Dramatiker Meyerbeer vorzugsweise zugedachthatte, ist noch incomponibler, als der erste; denn je phi- losophischer, je ferner von Ton- und Bildkraft. Immerhinmögen einzelne Scenen sich eignen zu realer Darstellung:so—vielleicht die erste. Schumann hat sie in Töne ge- bracht; aber es ist in dem, was Ariel singt und was dieInstrumente malen von dem prächtigen Sonnenaufgang imHimmel, S. 35 52, von englischer Süsse und Milde we- nig zu fühlen. Ein rhythmisches beginnt die Ein- leitung, also wenigstens Unruhe, statt seligen Blicks insJenseits; denn der nicht sehende Hörer wird S. 35zwölf Achtel, statt der geschriebenen neun Achtel messen.Diese selbstständige Synkope' beherrscht die ganze, „Ru- hig" überschriebene Einleitung, „in anmuthiger Gegend,unter blumigen Bosen" u. s. w. Der Chor: „Wenn sich lau die Lüfte füllen", S. 38 45, hat lieblicherenSchwung und manche reizvolle Effecte; aber nicht alleHörer werden darüber vergessen, welche matt syllabi- rende Declamation:_ I Zw IZ^II—dergleichen Mendelssohn und Schumann unter einandergemein haben hierzu Grunde liegt; auch ist die lockereStimmführung nicht angenehm, und der fundamentloseChorgesang, dem die Instrumente erst Verstand geben,dem scharfen Hörer nicht erwünscht. Doch, jene Abson- derlichkeit einmal als zeitgemässe Gewohnheit hingenom- men, wird man das Ensemble gern hören und zu Herzennehmen, zumal da das Bild in Künstlers Hand zusehendserwärmt, bis es zum Gipfel gelangt in dem Chor: „Thä- ler grünen, Hügel schwellen" (46 u. s. w.), von einerSüssigkeit, die an Schumann's Jugendzeit erinnert. Gewis- sens halber dürfen wir nicht verschweigen, wie mancheunbegründete Orgelpunkte vielmehr stillstehende Grund-oder Mittelstimmen anstössig sind, deren Anwendungauch Mendelssohn in gewissen Chor-Compositionen liebtund die sich in ganz gleicher Weise bei dem EngländerPurcell (f 1695) finden; sie können depravirend wirkenund machen bald den Eindruck von cantillirender Psalmo- die, bald von bequemer Salopperie. Nicht ganz so schlimm,aber daran streifend, ist S. 50 —sl die Stimmführungzu den Worten: „Alles kann der Edle leisten", wo derzwölftactige Orgelpunkt feine leicht beschwingte Melodietragen muss.Der Auftritt Faust's wird vorbereitet durch eine un- bestimmt suchende Phrase weicher Melodie— tiefeGeigen, was der Scene wohl angemessen scheint; des Hel- den eigene Worte treten dann auf in dem feuchtwarmenG-dur und declamiren, wohl hastiger als Goethe, aberdem Schumann'schen Bilde entsprechend:„Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig, äther'sche Dämm'-rung milde u. s. w."Der Verlauf ergeht sich dann in kühnen symphonistischenWendungen, wo Menschenstimme und Instrumente, Ton- gebild und Philosophie gar oft in Zwiespalt gerathen; dochwiegt das Musicalische über, und es soll kein Vorwurfsein, wenn wir behaupten, wiederum Schumann stattFaust zu hören; ein rechter Höhepunkt ist die sicherefreudige Cantilene, deren Haupt-Motive S. 60, 61: welche dann variirt, nach- und wiederklingend zumSchlüsse geleiten, wo die Instrumente sie prächtig füllendund bestätigend aufnehmen.Die mitternächtige Scene der vier grauen Weiber Nr.5 ist ein rechtes Cabinetsstück Schumann'scher Kunst.Bewundernswerth ist der dämonische Inhalt hier, man darfsagen dem Classicismus genähert: die Arbeit ist saubererund sorgfältiger, die Verwendung der Kunstmittel von An- fang bescheidener und concentrirter, um desto bedeuten- dere Steigerung zuzulassen; Sang und Klang (Stimmenund Instrumente) treten deutlicher aus einander; die Ge- sammt-Darstellung der Widersprüchlichkeiten ist echt dra- matisch. Denn die bei Goethe ziemlich trockenen allegori- sehen Gespenster, die ihres Namens Räthsel alsbald lösen,ihr Huschen und Schweben, das Neckische und Graulicheumwindet uns vertraulich und fremdartig; das Instrumen- tale gibt klare Localfarben, ohne die individuellen Gestal- ten zu übermalen: da tritt Faust hervor, in wahrhaftmenschlichen Tönen recitirend, tieferregt, aber in ethischheroischer Haltung die königliche Hoheit seiner Seele be- kundend. Das Ganze ist und wirkt, was es soll, ein Lob,welches nur echten Kunstwerken zu Theil wird; dabeijedoch kann wohl bestehen, dass man —trotz des wohlge- fügten Zusammenhanges der Glieder Einzelnes 'anderswünscht, z. B. den Gesang der „Sorge", von Anfang tref- fend gezeichnet— kalt, trocken, didaktisch —, hält diesenTon durch mit einer hölzernen Energie, die aus dem Dä- monischen ins Philiströse fällt und endlich abspannend wir- ken muss, trotz einiger ungeheuerlich unsingbaren Inter- valle, als: 78, 4, 3—4 ... 79, 1, I—3 u. s. w. DieKlarheit des Bildes leidet, und der wunderliche Text istnicht überall in das Niveau der Tonwelt erhoben. Auchdas antwortende Recitativ Faust's, S. 80 —Bl, wiederumzu ungefügem Texte gesungen, hat nicht durchaus dieschöne Plastik der übrigen Scene. Nun aber die Kata- strophe: Faust's Erblindung, tiefe, männliche Wehmuth,kühne Erhebung aus dem letzten Unglück zu letzter Thatstellt uns wieder her aus jenem Zagen und Fragen; einstolzer Instrumentalschluss beleuchtet das Bild des scheiden- den Helden. So ist, ungeachtet einzelner Haken und Stösse,die vielleicht beabsichtigt sind, und mancher unsingbarenHärte, der Geist des Ganzen glücklich dargestellt und fürdiese Scene etwas geleistet, was bis dahin unmöglich schien.Mährchen, noch so wunderbar, Dichterkünste machen'swahr.Auch die irdische Schluss-Scene, „Faust's Tod", Nr.6, nimmt an diesem Ruhme Theil, wie an den zuweilenunnöthigen Härten und Gewaltsamkeiten. Merkenswerthist aber hier, wie in den meisten Stücken der beiden er- sten Abtheilungen, die sorgfältige Wahl der Tonarten, worin sonst Schumann und die Neueren sich minder strengerweisen, als die alten Meister. Während nämlich in an- deren Werken auch Schumann die 5 6fach chromatischi'orgezeichneten Tonarten im Uebermaass verbraucht, sosind hier einige der bedeutsamen Wendepunkte eben inursprünglichen Stufen gehalten, so das Dies irae, dannMephisto und die Lemuren, S. 86 —9l in mit An- klängen des Modus dorius, wie Mozart verfuhr beim Diesirae und in der Arie der Königin der Nacht; solche An- klänge sind um so weniger zufällig, je absichtloser sie ein- treten. Aehnlich ist Hdur und Fis-dur (Manfred 109,Faust 82) bei nächtigem Glanz angewandt, wie bei Hän- del's ägyptischer Finsterniss im Israel, bei Weber's Mond- nacht im Freischütz; nur zum Posaunenklang, Faust 25,hätten wir lieber B-dur gleichwie in Mozart's Tuba mi- rum vernommen.Bis etwa zur Mitte —S. 92: „Wie das Geklirr derSpaten" ist diese letzte irdische Scene vortrefflich undder vorigen an Bildkraft vergleichbar; danach sinkt sie;die Rede Faust's, deren Ende der Tod ist, und Mephisto'sAntwort fallen gegen das Vorige stark ab. Die Declama- tion ist allzu gedankenvoll, um musicalisch zu bleiben; derWort-Inhalt, die langen Verse, die weiblichen (trochäischen)Versschlüsse stehen der Tonschönheit im Wege; glücklichgewählt ist die feine Wendung, zwei Reimzeilen biswei- len im ariosen Melisma gleichzubilden, S. 96, 2 96, 4.Die 32 instrumentalen Schluss-Tacte bringen endlich ver- söhnlichen Klang, einen rührend erhabenen Hymnus, indem durchsichtigen C-dur leise wie aus der Ferne hallend.(Schluss folgt.) *) arsis,guter, schwerer Tacttheil, schlechter, leichter oderzweiter Tacttheil, auch Auftact. Bekanntlich ist die altgriechi- sche Bedeutung beider Worte umgekehrt, indem die Grie- chen UQOIS sagen von der Hehung des Fusses beimTanze, also dem leichteren Theile, d-töig vom Niedertritt, demschweren. Die Musiker bis zum siubenzebnten Jahrhundertgehen der altgriechischen Bedeutung nach; die späteren folgenaber nicht alle den modernen Metrikern, welchesagen von der Hebung der Stimme, dem gewichtigen,schwereren Theile, und umgekehrt. *) Vom Faust liabe ich den Ciavier-Auszug, von Manfred diePartitur vor Augen. [•] *) Wo uns jedoch die unregelmässige und höchst unbequeme Or- thographie Yiola T. 1 : as, a} as, a, statt gis, a auffällt. Aus München. Den 2. December 1862.Gestern Abend wohnten wir einer vortrefflichen Auf- führung von F. Hiller's Oratorium „Die Zerstörung vonJerusalem" unter der Direction des Herrn-von Perfallbei. Alle Mitwirkenden, Solisten, Chor und Orchester, wa- ren für das Werk begeistert, und es schlug bei dem Pu- blicum so durch, wie noch keines der neueren Componisten.Wiewohl unsere Zuhörerschaft keineswegs sich leicht undgern dem lauten Applaus hingibt, sondern vielmehr sehrzurückhaltend ist, so war sie doch an diesem Abende ver- schwenderisch mit ihren Beifallsspenden. Die Chöre gingenaber auch vorzüglich gut, namentlich waren die Einsätze,z. B. „Verrälher! er ist ein Freund von Babylon!" so prä- cis und kraftvoll, dass sie oft einen erschütternden Eindruckmachten. Ueberhaupt aber waltete über der ganzen Auf- führung unter Perfall's sicherer Leitung ein glücklicher Stern. Den Jeremias sang Herr Harlander, ein trefflicherBariton, welcher namentlich die Becitative breit und grossund das Ganze mit würdiger Weihe vortrug, die Sopran-Partie Frau Hefner-Vogel ebenfalls trefflich, die Hannadie Hofcapell-Sängerin Fräulein Maier, eine vorzüglicheAltistin, die Tenor-Partie Herr Heinrich vom hiesigen Hof-Theater. Freilich mussten Chamital und die israelitischeJungfrau, Zedekia und Achikam in je eine Hand gelegtwerden; allein wenn die Frage entsteht, welches Elementvorherrschend berücksichtigt werden müsse, ob das Rol- len- und Sachverhältniss oder das musicalisch-künstleri- sche (vorausgesetzt, dass man beiden zugleich nicht genü- gen kann), so sind wir unbedingt für die Bevorzugung desletzteren, da namentlich beim Oratorium das dramatischeVerständniss doch nur untergeordnet, hingegen die Voll- kommenheit der musicalischen Ausführung die Hauptsacheist. Wenn dann die Sänger den doppelten Charakter derübernommenen Partieen, dem schon durch die Composi- tion sein verschiedenes Gepräge gegeben ist, auch durchden Vortrag gehörig aus einander zu halten wissen, wiees hier der Fall war, so geschieht dadurch auch dem Ver- ständniss der Handlung kein Abbruch. Erfreulich war es,dass zufällig dieser Erfolg eines der grösseren WerkeHiller's mit dessen Ernennung zum Ritter des Maximi- lians-Ordens durch unseren König zusammentraf*). DieStatuten dieses Ordens sind im Ganzen dieselben, wie die- jenigen des preussischen Verdienst-Ordens für Wissen- schaft und Kunst: die Anzahl der Mitglieder ist auf einbestimmtes Maass beschränkt, und bei Erledigungen hatdas Ordens-Capitel den Vorschlag. Hiller ist an die Stelledes verstorbenen Heinrich Marschner ernannt worden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. München, 28. November. Se. Majestät der König hat anseinem heutigen, in herkömmlicher Weise festlich gefeierten Geburts- feste wieder vier Ritter des Maximilians-Ordens für Wis- senschaft und Kunst ernannt, und zwar an die Stelle der seitJahresfrist verlebten Frhr. von Zedlitz, Justinus Kerner, AlbrechtAdam und Heinrich Marschner die Herren: Frhr. v. Münch-Bel- linghausen in Wien, Professor Deger in Düsseldorf, FerdinandHiller in Köln und Eduard Mörike in Stuttgart.Mannheim, 3. December. Ich kann Ihnen die sichere Nach- richt mittheilen, dass die Oper „Lorelei", Text von Gei bei,Musik von Max Bruch aus Köln, vom Theater-Comite definitivzur Aufführung auf dem hiesigen grossherzoglichen Hoftheater imLaufe des Winters angenommen worden ist. Nach Neujahr wird dasEinstudiren derselben beginnen. Der Componist verweilt seit Herbstunter uns und wird den Winter hier zubringen. Der Dichter der Lorelei hat sein früheres Verbot der Composition und Aufführungderselben zu Gunsten des Herrn Max Bruch, dessen Musik er indiesem Frühjahr in München kennen lernte, zurückgenommen undin so fern dem Aufstreben eines so bedeutenden jungen deutschenTalentes, wie es die bereits bekannten Compositionen Bruch's zei- gen, eine mächtige Stütze gewährt.DeSSflll, 22. November. Heute Abend fand eine öffentlicheGedächtnissfeier des Todestages unseres allverehrten verstorbenenCapellmeisters Fr. Schneider in der dazu erleuchteten Schloss-und Stadtkirche Statt, ausgeführt vom Kirchenchor unter Leitungdes thätigen, strebenden und sehr befähigten Cantors Herrn Die- dicke. Die Gesänge von Fr. Schneider, Mendelssohn und Haupt- mann, theils mit, theils ohne Orgel, wurden geschmackvoll vorge- tragen, wozu bei denen mit Orgelbegleitung versehenen das würdigeOrgelspiel des Herrn Siegfried nicht wenig beitrug. Die Kirchewar zahlreich besucht, und wir danken denen, welche diese Feierveranstalteten und ausführten, für den hohen Genuss und noch mehrfür das Opfer, das den Manen Schneidens dadurch gebracht wurde.Im Uebrigen geht hier in Bezug auf Musik Alles seinen gewohn- ten Gang. In den öffentlichen Concerten der herzoglichen Capellewurden vorzugsweise die alten Classiker vorgeführt, nur dass dieserConcerte alljährlich weniger werden und das Oratorium fast ganzverschwindet, was seinen Grund darin hat, dass die Männerstimmenin der Sing-Akademie seit Verlegung des Schullehrer-Seminarsvon hier nach Kothen immer spärlicher erscheinen, so dass manseine Zuflucht sogar zu bezahlten Theater-Chorsängern nehmen muss.Das Orchester strebt, seinen alten verbreiteten Ruf zu behaupten;es nimmt aber an Zahl seiner Glieder ab und muss auch an Tüch- tigkeit abnehmen, wenn man bei dem Grundsatze beharrt, dass Neu- anzustellende in Bezug auf Besoldung ganz von unten anfangensollen. Es wäre schade!Die Oper hat seit Kurzem wieder begonnen und ist so weit gutbesetzt; Neues steht noch zu erwarten. Der Besuch derselben istnicht, wie er sein sollte; es fehlt an Geld, da die Stadt durchFremde mit ihren grossen verunglückten Geld-Instituten sehr mitge- nommen worden ist. Ps,Breslau« Die mit dem Beginn des Winter-Halbjahres wiedereingetretenen Abonnements-Concerte der Theater-Capelle erfreuensich wie früher grosser Theilnahme, welche sie um so mehr verdie- nen, als das jedesmalige Programm immer viel Anziehendes enthält,wovon vorzugsweise die Sinfonie einen wesentlichen Theil bildet,zumal für deren gediegene Aufführung die umsichtsvolle Leitungdes Herrn Musik-Directors Hesse stets beseelend zu wirken weiss.Nicht mindere Beachtung verdienen aber auch die Concerte des Or- chester-Vereins, und haben die drei ersten Concerte bewiesen,mit welchem Eifer Herr Dr. Damrosch die Direction führt undwie er die Zuhörerschaft durch sorgfältig ausgewählte Tonwerkeälterer und neuerer Zeit durch fein nuancirte Ausführung zu fesselnversteht. Am besten spricht dafür, dass die weiten Räume des Sprin- ger'schen Saales jedes Mal von einer zahlreichen Versammlung be- setzt waren und diese für die gebotenen Gaben (darunter die treff- lichen Solo-Vorträge der Hof-Opernsängerin Frau Liebe, des Pia- nisten v. Brousart) rauschenden Beifall spendete, welcher auchdem meisterhaften Violinspiel des Herrn Dr. Leop. Damroschverdienter Maassen zu Theil wurde. Selten kommen in einem Con- cert-Locale wie das vorgenannte so oft Sinfonieen zu Gehör, dennauch die Springer'sche Capelle hält an dem schon jahrelang einge- führten Programm in dieser Beziehung fest und zeigt unter derwackeren Leitung des Musik-Directors Herrn Schön, dass sie aus- ser den älteren Tonwerken dieser Gattung auch die neueren einstu- dirt und dadurch rüstiges Fortstreben an den Tag [legt. Einen in- teressanten Zuwachs erhält die Winter-Saison noch durch die soeben angekündigten Sinfonie-Concerte, welche im Universitäts-Mu- siksaale, von dem umsichtig wirkenden Musik-Director Herrn Sch äf- fer geleitet, am 1. und 15. December d. J. und 5. Januar k. J.Statt finden sollen und wozu das Erscheinen auswärtiger Capacitä- ten, wie Frau Dr. Clara Schumann, Alfred Ja eil, erwartetwird.Wir erwähnen hier anfügend eine neue Ausgabe von Seb. Bach'-schen Arien und Duetten durch die F. E. C. Leuckart'sche Musik- handlung hierselbst, welche besondere Anerkennung verdient. Schonfrüher erschienen in Leipzig bei Whistling Arien von Seb. Bach,bearbeitet von R. Franz. Jean Paul's Worte: „Hier findet man diewahre Sonntags-Lecture" kann man darauf anwenden, und ebenso auf die drei Arien für Sopran, drei für Alt und drei für Bassaus der Passion nach Matthäus, und Duette aus verschiedenen Can- taten und Messen von Seb. Bach in den Leuckart'schen Heften. Genau studirt wollen sie sein der Lohn wird jedoch nicht aus- bleiben.Wagner ist in Wien eingetroffen, um die letzteHand an die Einrichtung und das Studium der Oper „Tristan undIsolde" zu legen. Das Werk dürfte gegen Ende December in Scenegehen. *) Siehe unten Tagesblatt. So eben sind erschienen und durch alle Buch- und Musicalien-kandlungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtliclieWerke,Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgabe. Nr. 6, enth. Sechste Symphonie, Op. 68, inF. 2 Thlr. 6 Ngr.Nr. 136, 137, 138, enth. Sonaten für Pianoforte allein,Op. 27, Nr. 1, 2, und Op. 28. 1 Thlr. 6 Ngr.Stimmen - Ausg ab e. Nr. 3, enth♦ Dritte Symphonie, Op. 55, inJEs. 4 TÄZr.Leipzig, «m November 1862.Mreitho&amp;f &amp; Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusikalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.