Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 38 18. September 1858 nabi_1858-09-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 38 Inhalt. 1 Richard Wagner’s Lohengria. C. D cre 1-5 Hortense Dufflot-Maillard. (Nekrolog.) Justus Amadeus Lecerf cre 5-6 Jubelfest in Coblenz. 6 Musikfest in Crefeld den 12. und 13. September. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederiiieinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Du Moni-Schauberg'sehen Buchhandlung* Nr. 38. KÖLN, 18. September 1858. VI. Jahrgang. 38 Die ftierterrlteinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse ilerM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Richard Wagner1 s Lobengrin (Erste Aufführung in Wien). Von C. D Hortense Dufflot-Maillard (Ne- krolog\ Von Justus Amadeus Lecerf Jubelfest in Coblenz. Musikfest in Crefeld den 12 und 13. September Von L. B Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Männergesang-Verein, Eröffnung des Theaters Dresden, Neue Lieder von J. A. LecerfWiederaufnahme von „Rienzi*1 in Dresden Das dritte mittelrheinische Musikfest in Wiesbaden v. Bülow Conradi). Richard Wagner’s Lohengria. C. D. Wien, den 3* August 1858. ,W er Richard Wa gner's Opern nach den Partiturenbeurtheilen will, ist ein Einfaltspinsel, wer gar nach Cla- vier-Auszügen, geradezu ein bornirter Kopf." Diesen an- muthigen Ausspruch, den wir wiederholt aus dem Mundeder Jünger Richard Wagner's vernahmen, im Gedächt- nisse bewahrend, haben wir uns wohl gehütet, uns irgendeine Aeusserung über Lohengrin zu gestatten, ehe wirdenselben in voller Glorie über die Bühne schreiten sahen.Und in der That, Richard W agner's Musik, um specielvon dieser zu sprechen, kann die Verbindung mit der sce- nischen Darstellung nicht entbehren, wenn sie nicht abso- lut langweilend wirken soll. Freilich müssen wir dagegenden kleinen Gewinn, der uns zuströmt, wenn wir sie vonder Bühne herab und durch die mannigfaltigen Klangfar- ben des Orchesters verbrämt vernehmen, auch wiedertheuer genug bezahlen.Die Fabel des Lohengrin werden wir nicht erzählen.Ihren Lesern ist sie hinlänglich bekannt. Man ist gewohnt,es mit der kritischen Untersuchung von Operntext-Büchernnicht besonders genau zu nehmen, sie eben als reine Ne- bensache betrachtend. So sind nun aber R. Wagner'sTextbücher keineswegs intentionirt, und er würde schongegen die blosse Benennung protestiren. Er will vorAllem ein Drama geben. Gegen diese Intention ist nichtdas Mindeste einzuwenden, und wenn R. Wagner's Be- strebungen dazu beitragen sollten, dass man endlich derleeren, abgeschmackten Puppenspiele, die man uns in derOper fort und fort auftischt, müde wird, so müsste ihmdieses allein schon zum Verdienste gereichen. Allein in derKunst gelten Intentionen wenig, und Alles kommt vielmehrauf die Art ihrer Verwirklichung an. Dass nun weder derTannhäuser noch Lohengrin, zunächst als Dramen be- trachtet, eine ernste ästhetische Kritik vertragen, lehrt den Urteilsfähigen der erste Blick, und über ihren geringenpoetisch-dramatischen Werth sind die in Sachen literari- scher Kritik zählenden Stimmen Deutschlands von je hereinig.Wie! dies sollten dramatische und vollends, wie manzu behaupten beliebt, ..rein menschliche", „von der Zeit-Atmosphäre getragene" Conllicte sein, die uns Tannhäuserund Lohengrin vor Augen stellen, dies dramatische Cha- raktere und dies die Sprache eines specifisch poetisch or- ganisirten Geistes ? Von dieser kläglichen, rohen Expositiondes Dualismus in der menschlichen Natur, wovon uns Gö- the's Faust ein so mächti ges&gt; allumfassendes Bild entwirft,von diesem „heiligen Gral", der sicherlich den Meisten,ehe ihn R. Wagner aus dem ehrwürdigen Dunkel des Mit- telalters hervorzog, eine unbekannte Grösse war, solltenwir sonderlich erbaut sein? R. Wagner, dem Verfasserder Dramen Tannhäuser und Lohengrin, specifisch poeti- sche Gaben zuerkennen wollen, heisst eingestehen, dassman nicht wisse, worauf es in aller Poesie überhaupt undin der dramatischen insbesondere zunächst ankommt. Manhat sich freilich sogar erdreistet, zu behaupten, der Vers- bau im Lohengrin wäre ein ganz vorzüglicher, ja, muster- gültiger, während aus jeder Seite des Libretto mit Leich- tigkeit das Gegentheil darzulhun ist. Nicht ohne objectiveBerechtigung crlustigt sich der „Figaro" in der Parodiedes Lohengrin, mit der er jüngst seine Leser zu ergötzenversuchte, an Versen, wie die folgenden:„Wo Ihr des Königs Schild gewahrt,Dort Recht durch Urtheil nun erfahrt!Drum ruf ich klagend laut und hell:Elsa erscheine hier zur Stell'!"oder:~Vor den König sollt Ihr sie geleiten,Dort will ich Antwort ihr bereiten!"Solche Stellen, wie diese hier ganz zufällig herausge- rissenen, liessen sich völlig beliebig vermehren. Wir den- ken liberal genug, um in einer „Oper" auf derlei Uebel- stände kein besonderes Gewicht zu legen; aber wir sollenes ja zunächst mit einem „Drama" und einem „Poeten*zu thun haben, und da können dergleichen Dinge wohlnicht unbemerkt bleiben.Es ist übrigens ein seltsames Qui pro quo, das unsWagner gegenüber zugemuthet wird. Greift man Wagner,den Poeten, an, so wird uns Wagner, der Componist, undanalysirt man diesen, umgekehrt jener entgegen gehalten;ja, wendet man sich gegen Beide, so beruft man sich wohlschliesslich noch auf Wagner, den Reformator, der dasBuch, Oper und Drama, geschrieben. Der Casus ist eineigentümlicher. Selbst die meisten derjenigen, welche sichüberwiegend negativ gegen Wag ner's W'erke verhalten,glauben sich doch zu der summarischen Anerkennungverpflichtet: „immerhin aber könne man sich nicht ver- hehlen, einer grossen, bedeutenden Schöpfung gegenüberzu stehen." Wie man aber auch immer hierüber denkenmag, Staunenswerth bleibt in der That die Energie undAusdauer, mit welcher Wagner erst dickbändige theore- tisch-speculative Werke über seine Doppelkunst schreibt,mit welcher er dann selbander das Wortgerüst seinerOpern-Dramen zimmert, um dann schliesslich erst seinedreifache That durch denjenigen Thcil derselben zu krö- nen, von welchem er doch sehr genau weiss, dass er alle- mal am schwersten ins Gewicht fallen wird, nämlich, nach- dem die Feder des Poeten ihre Schuldigkeit gethan, dieFeder des Coniponisten zu spitzen. Wer aber die Naturdes menschlichen Geistes einiger Maassen, sei es an derLeuchte der Speculation oder der Geschichte erforscht hat,dem wird an diesem Factum selbst schon mancherlei be- denklich erscheinen. Wenn man erwägt, welch eine Summevon Kräften erfordert wird, um ein wahres Drama hervor- zubringen, welche Gluthen also verlodert sein müssen,wenn man solch ein Werk beendet, so inuss man wohl„mit Staunen" fragen; Wie! und nun ist dieses Problemnoch nicht abgethan für dich? im Gegentheil, dies warmir so das Schema, und du willst den ganzen Process, nartürlich gesteigert, jetzt noch einmal durchmachen? Diesesimpel aussehende Frage möchte vielleicht zu weiteren(Konsequenzen führen, als man meint, aber wir müssen,diese zu ziehen, der Laune unserer Leser überlassen, undwenden uns nun nur noch dem musicalischen Theile desLohengrin zu.Es ist kein so übler Witz des „Figaro", wenn er denLohengrin auf Elsa's Frage nach seinem Namen, seinerHerkunft antworten lässt: „Ich heisse Lohengrin und binein Sohn Tannhäuser's." Die nächstfolgenden boshaftenVerse lauten:„Ich geh7 nach zum Richard Wagner,Der mich in mehren Opern noch verwenden wird/- In der That, die Musik zu Tannhäuser und zu Lohen- grin stehen ihrer Wesenheit, ja, nur zu häufig selbst deräusseren Textur nach, im Verhältniss der nächsten Wahl- verwandtschaft. Wir beleuchten daher R. Wagner's mu- sicalisches Vermögen und Verfahren erst im Allgemeinenund fügen dann nur noch ein paar Striche zur speciellenCharakterisirung Lohengrin's bei. Man erlaube, dass wiruns ausnahmsweise der Methode des Rubricirens bedienen.1. Richard Wagner sucht seine Helden und die her- vorstechenden Situationen seiner Opern-Dramen durch be- stimmte, immer wiederkehrende Motive zu charakterisiren.Dieser Versuch liegt bereits in C. M. v. Weber's Opern,vor Allem in dessen Eurvanthe vor. Im Lohengrin ist die- ses System noch viel consequenter, umfassender ausgebeu- tet, als im Tannhäuser. Es ist im Princip nichts da- gegen einzuwenden, vielmehr kommt abermalsAlles wieder auf die Art der Ausführung an. Istdieselbe eine leine, geist- und tactvolle, leuchten jene Mo- tive immer nur so aus dem Hintergründe gleich grellenSchlaglichtern herüber, so erwächst daraus der Oper, dermusicalischen Einheit dieser complicirten Kunstform einunläugbarer Gewinn, ja, wir würden uns nicht lange be- sinnen, dieses Verfahren für das einzig richtige undzureichende zu erklären. Wir erlauben uns aber dieBehauptung, dass im Lohengrin von diesem Princip eineäusserst plumpe Anwendung gemacht wird, eine so zu sa- gen tendentiöse, indem gleichsam jeder Figur und jederSituation ein Zettel anklebt, welcher „laut und hell" ver- kündet: Jetzt komm' ich, und hier bin ich. Sollte übrigensJemand die Motive, durch welche Lohengrin, Elsa, Fried- rich von Telramund, Ortrud, der König, der heilige Gralcharakterisirt, vielmehr typisirt werden, an sich bedeutendfinden, so ist dieses reine Geschmackssache. Wir finden esnicht. Sie sind allerdings charakteristisch, aber im ordinä- ren Sinne, d. h. ihre Charakteristik ist eine solche, wie sieder abstraete \ erstand in Verbindung mit einiger Bildungallemal mit leichter Mühe wird zuwege bringen können.Und in ihnen liegt das Hauptgewicht, nicht in der Erlingdüng seihst, der, wie gesagt, keine besondere Tragweiteinnewohnt, sondern in der orchestralen Färbung. Nichteinmal die Phrasen selbst, mit welchen sich Friedrich vonTelramund, der König, der heilige Gral ankündigen, sinddie Hauptsache, sondern die Contrabässe, die Trompetenund Flöten sind es. Liegt hierin eine so überaus grosseKunst, oder haben wir es vielmehr nur mit dem Nothbe- helf eines wenig erfinderischen Geistes zu thun? In derAnwendung, welche Wagner von diesem Princip macht,führt es zur unerträglichsten Monotonie und Langweilig- keit, ja, mit Rücksicht auf die Trompeten, zum quälend- sten Missbehagen. Die Forderungen aber, welche auch die Oper an den Componisten als musicalisch schaffenden Geiststellt, werden solcher Gestalt allerdings sehr vereinfacht.Statt immer neu zu sein und den Meister nur in der Fest- haltung des Grundtones, in der Gleichartigkeit der Stim- mung zu zeigen, wiederholt man einfach immer das Altemit geringfügigen Varianten, mit ganz äusserlichen Stei- gerungen u. dgl.2. Richard Wagner missachtet die Melodie, will we- nig von ihr wissen. Das Verhältniss scheint ein gegenseiti- ges zu sein, und es ist vielleicht blosse Rancune, wenn R.Wagner in seinen Büchern von der zarten Jungfrau „Me- lodie" so unglimpflich spricht. Lassen wir einmal den durchMissbrauch allerdings zweideutig gewordenen Ausdruck„Melodie" bei Seite. Melodie oder nicht Melodie: darüberwollen wir nicht streiten. Was wir aber von jeglichemKunstwerke, das nun einmal mit Sailenschlagen und Strei- chen, mit Blasen und Pfeifen in Verbindung steht, lordern,das sind feste, greifbare, ich möchte sagen: plastisch an- schauliche Gestalten, Gedanken, die uns anblitzen, wie voneinem fernen Gestirn herübergesprüht! Es thut uns leid,bekennen zu müssen, dass unseren schwachen Sinnen vonsolchen Gestaltungen und Gedanken in der vier Stundenspielenden Oper Lohengrin kaum das Mindeste wahrnehm- bar geworden ist. Und wir wollen nur ganz offen mit derSprache herausrücken: ja, dieses endlose, ewige psalmo- distisch recitirende, musicalisch-unmusicalische Declamirenlangweilte uns, langweilte uns unsäglich, und dies solltenicht erlaubt sein, zu gestehen? Solch ausgedehnte An- wendung von diesem Princip hat allerdings noch kein Com- ponist seit Lully (und auch Gluck wahrhaftig ganz und garnicht) vor Wagner gemacht, und auf Mozart z. B. würdedas blosse Niederschreiben solcher Musik schon narkotischgewirkt haben. Wo R. Wagner aus der Jeglichem zu Ge- bote stehenden und nur von ihm mit etwas mehr Einsichtals von vielen Anderen gebrauchten Phrase heraustritt undeiniger Maassen zu festeren Gestalten überzugchen ver- sucht, werden wir sogleich an C. M. v. Weber, ja, anMendelssohn und Spohr erinnert. In diesem Betracht istder Tannhäuser noch origineller und weniger arm, als derLohengrin. Die Venus-Grottenscene in ersterer Oper istdie einzige umfassendere, allerdings kühn und blendendausgeführte Composition, welche Wagner'n noch bishergelungen ist.3. Die Musik ist eine völlig vogelfreie Kunst. Es gibtin ihr keinerlei, auch nicht akustische Gesetze, welche derKünstler zu respectiren hätte; dieses Princip verkündenW agner's Partituren „laut und hell", und seine Schulefolgt ihm hierin mit staunenswerther Sagacität nach. ZweiGrundgesetze des musicalisch organischen Baues existirenfür R. Wagner vollständig nicht: die Gesetze der Tonart und der harmonischen Verbindungen, lieber das erstcreCapitel äusserte sich einmal Jemand witzig und zutreffendgenug gegen uns, mit Hinblick auf den Tannhäuser: „Dievierundzwanzig Tonarten geben keine gute Basis für dasGehör ab." Nun, man sehe den Lohengrin wie den Tann- häuser einmal darauf an, und man wird finden, dass es zuden seltenen Ausnahmen gehört, wenn R. Wagner einmalacht, ja, nur vier Tacte lang in derselben Tonart verweilt.So gurgelt z. B. der Heerrufer sein kurzes Recitativ vorBeginn des Gottesgerichtes in sechs bis sieben Tonartenab, und bei den widernatürlichen Sprüngen, welche dieHarmonie dabei macht, könnte füglich in Zukunft jegli- chem Probe singenden Sänger diese einzige Phrase vorge- legt werden; wer sich durch sie glücklich durchwindet,der ist gefeit für alle Zeiten und für alle noch zil hoffen- den Zukunfts-Partituren. Die Begriffe aber, welche Wag- ner von Harmonie, von Accordfolge u. A. zu haben scheint,müssen, nach ihren Resultaten beurtheilt, wahrhaft barba- rische sein : in uns wenigstens empört sich gegen diesejede Gehörsfaser. Wolle man doch z. B. nur Pag. 20 desClavier-Auszugs, dritte Zeile, den Rückgang F nach A- dur, oder Pag. 47, in den ersten vier Tacten vor Beginndes Gefechtes, die Uarmoniefolgen : G, B und A-dur, dannG, E und D-dur, Pag. 63 die letzten, namentlich den fünf- ten Tact, sich „laut und hell" zu Gehör bringen, endlichgar Pag. 62 die entsetzliche Art, von A nach B-dur über- zugehen, sich zu Gemüthe führen, so wird man uns viel- leicht verzeihen, wenn wir trotz des berühmten Namens,an welchen sich unsere Erörterungen knüpfen, ausrufen:Das ist Stümperei, ja, Sudelei, schnödeste Verletzung allerKunstgesetze! Und ruft uns Dieser und Jener, wie gern be- liebt wird, zu, dass wir blöde sind, weil uns diese Musiknicht gefällt, so appelliren wir an ein viel gewisseres Or- gan, als das Gehirn ist, und repliciren: So habt ihr keineOhren, wenn ihr in solchen Misslauten schwelgen mögt.4. „Wo Gedanken fehlen, stellt ein Wort zur rechtenZeit sich ein." Wagner bedient sich immer und immerwieder derselben Mittel. Wenn es keine Chromatik, keinTremoliren der Violinen, ferner keine Trompeten und Po- saunen gäbe, so müsste Wagner seinen Commandostabniederlegen; denn wir haben die Haupt-Heeressäulen ge- nannt, mit welchen er seine Schlachten liefert.Dur, D-dur, Es-dur, E-dur: so werden Leidenschaft,Schreck und Aufregung gemalt, und man wird nur wenigSeiten der Partitur aufschlagen können, wo sich nicht einähnlicher Klimax vorfände. Um das Mysteriöse einer-, das7Dämonische, Grausige andererseits ausdrücken zu können,dazu war Apollo so gnädig, uns das Tremoliren der Vio- linen und Bässe aulfinden zu lassen? Was braucht es nunnoch mehr, da wir dieses haben? Die Trompeten und Posaunen aber sind Wagner's Sehoosskinder, und wenn ereinmal ausnahmsweise ins Gebiet des Melodiösen abschweift,so bedient er sich am liebsten dieser, namentlich der letz- teren, als Träger des Gesanges. O, es ist etwas Herrlichesdarum, einen Jubelgesang (der zum Beispiel ein Hochzeits- fest feiern soll, von einem Verein von Trompeten, Posau- nen und Tuben schmettern zu lassen. Wer wollte die Wir- kung läugnen? Auf den Effect, ich meine den plumpen,äusserlichen, rohen, versteht sich Wagner, wie nur irgendeiner seiner Vorgänger. Er steht oft ganz dicht an Verdi,und sein Bestes verdankt er Meverbeer und Berlioz, vondenen er die Behandlung des Orchesters entlehnt, sie al- lerdings theilweise noch überbietend. Ganz wie Meyerbeerlässt auch Wagner gern nach den niederschmetterndstenKraftentwicklungen die zartesten Hauche über die Bühnegleiten: „süsses" Kosen der Violinen, Flöten- und Oboen-Gelispel. Erst markloses Toben, das als welterschütterndeKraft erscheinen möchte, dann markloses Girren, das sichfür den Inbegriff der zartesten Empfindung ausgebenmöchte, hier Unwahrheit und Unnatur, dort wie hier dieSteigerungen, deren sich Wagner bedient, um den Zuhö- rer „mit sich fortzureissen", die Gewalt einer Situation zumalen, gleichsam von unscheinbaren Anfängen zu kolossa- len Gebilden die Tonmassen anwälzend; sie sind so ziem- lich alle nach dem Muster des bekannten Chors der Ver- schworenen in Meyerbeer's „Hugenotten". Wagner über- bietet sein Vorbild (Meyerbeer), das er nicht besser ver- läugnen zu können meinte, als indem er es nach Möglich- keit schmähte, in allem Aeusserlichen, während Meyerbeerihm doch an Intensität specifisch musicalischer Gaben weitüberlegen ist; ein wahrer Krösus ist er Wagner gegen- über. Wagner kehrt den naturgemässen Bau des Orche- sters um, wurde schon neulich mit Recht bemerkt. DieBläser, vor allen die Bleche, stehen fast unausgesetzt inerster Linie, die Violinen werden am liebsten in den höch- sten Lagen verwandt. Will man diese Art Musik neu nen- nen, so würde R. Wagner der Ruhm eines grossen musi- calischen Erfinders gebühren, wofern er alle diese Dingewirklich erst erfunden hätte: er fand sie aber sammt undsonders vor, und bildete sie nur in das äusserste, unschönsie, unharmonischste Extrem aus.Doch es sei genug. Wir hoffen hinreichend motivirtzu haben, wesshalb wir uns nicht den Verehrern der Wag- ner'schen Muse beigesellen können. Aber, wird man unsvielleicht entgegen rufen, wenn dem wirklich so wäre, wo- her dann der Erfolg? Nun, man blättere in der Geschichteder jüngsten sowohl, wie einer früheren Vergangenheitnach, und lasse sich erinnern, von welchen und zwar kei- neswegs flüchtig vorüberrauschenden Erfolgen sie berich- tet. Allerdings wohnt dem Erfolge Beweiskraft inne, und zwar eine über jegliche noch so hoch stehende Einzel-Au- torität hinausgehende, aber nur dem Erfolge, der Jahr- hunderte und Jahrtausende hinter sich hat, nicht dem Er- folge von einem oder ein paar Dccennien, der sich immereben so gern dem Allerverkehrtesten wie dem Allergerech- testen ergibt. Und sollten wirklich die Ungewöhnlichkeitder Wagner'schen Opernstoffe, der enorme scenische Lu- xus, den sie mit sich führen, die kolossalen Massen, diesie in Bewegung setzen, das mannigfache Interesse, dassich an Wagner's Persönlichkeit, des Dichters, Compo- nisten, Schriftstellers, Agitators und Reformators, knüpft,die überaus thätigen Bemühungen einer ihm sehr ergebe- nen Partei, welche durch unablässige Kundgebungen dieWelt in Athem und Spannung erhält (alles Dinge, die sehrausserhalb der eigentlichen Kunstleistungen liegen), nichtein Beträchtliches zu diesen Erfolgen beitragen ? Etwasbeweisen allerdings auch diese Erfolge für Wagner, wieseine Wer ke selbst; sie beweisen an sich schon, dass wires nicht mit einer unbedeutenden Individualität zu thunhaben, sondern mit einer durch mannigfache Intelligenzausgezeichneten, mit energischen Geisteskräften ausgestat- teten ; denn ohne diese wären auch solche Werke undsolche Erfolge unmöglich. Allein man kann noch reicheran Gaben solcher Art sein und doch vergeblich an diePforten, innerhalb deren die ewige Kunst wohnt, um Ein-*lass pochen.Indem wir R. Wagner's Tonmuse im Allgemeinenzu specificiren suchten, haben wir auch zugleich schon dieMusik zu Lohengrin charakterisirt, und es erübrigen unsnur noch wenige Worte. Am gelungensten ist in musica-.lischer Hinsicht die Composition des dritten Actes, DieScene zwischen Lohengrin und Elsa im Brautgemach eriUhält manches Schöne und ist hin und wieder von wohl*thuender Gemüthswärme angehaucht, Sehr geschickt weissWagner mitunter die Chöre und die Massen überhaupt—zu behandeln und jenen öfters auch musjcalisch ein ge?wisses antikes Gepräge zu verleihen. Vortrefflich ausge?führt z. B. und von überraschender Wirkung ist der ersteChor im ersten Acte bei der Ankunft Lohengrin's, wäh=rend die Wirkung des Schlusschors auf den ganz gewöhn- lichen, ordinären Opern-Effectmittejn beruht und der demBrautzuge vorangehende Chor der Edeln durch rohe Na-?turnachahmung zu wirken sucht und durch gezwungenunnatürliche Stimmführung excellirt. Am ärgsten verfährtWagner mit uns im zweiten Acte. Ein solch unaufhörji?ches Trompeten- und Posaunengeschmetter hoffen wir erstam jüngsten Tage wieder zu vernehmen, und wir bekennnen, dass uns, so oft die schrecklichen Trompeten dieBühne betraten, welche stets die Ankunft des Königs ver?künden, ein ähnliches Zittern aller Gliedmaassen befiel, wie Kinder, wenn sie wissen, dass jetzt Gewehr- oder Gc- schützsalven bevorstehen.Die Aufnahme der Oper war eine im Ganzen günstige,jene des ersten und dritten Actes eine ziemlich lebhafte,die des zweiten eine etwas gleichgültigere. Ein Thcil desBeifalls dürfte wohl billiger Weise auch auf Rechnung derganz exquisiten Aufführung zu setzen sein. In erster Liniesind Herr Ander und Fr. Meyer zu nennen, welche diePartie des Lohengrin und der Elsa mit nahezu idealerVollendung sangen und darstellten. Wenn wir Herrn An- der nicht schon längst als einen denkenden Künstlerhochschätzten, so müssten wir es nach dieser höchst treff- lichen Leistung. Er wusste in jedem Momente, welcheRolle er zu repräsentiren hatte, und nie schlug er einenanderen Ton an, nie gewahrte man eine andere Haltungoder Geberde, als wie sie dem „heiligen Ritter" geziemt.Fr. Meyer, lebt und webt in der Elsa sichtlich mit dergrössten Liebe und Begeisterung, und ihr verargen wirdieses um so weniger, als uns davon der Gewinn zufällt.Sie war reich an den schönsten, ergreifendsten Momenten.Herr Beck (Friedrich von Telramund) besitzt in seinemwunderbaren Organ eine solche Gottesgabe, dass er nurwenig noch hinzuzufügen braucht, um uns gefangen zunehmen. Fr, Herrmann-Czillag (Ortrud) und Herr Dr.Schmid (König Heinrich) waren im Ganzen lobenswerth,obgleich der letztere von dem ascetischen Verhalten, dasihm seine Rolle auferlegt, schwerlich entzückt sein wird.Selbst Herrn Hrabanek's, der sich der äusserst schwie- rigen Partie des Heerrufers mit vollkommener Sicherheitentledigte, darf nicht vergessen werden, Chor und Orche- ster leisteten das Ausgezeichnetste, und die bewunderns- werthe Präcision, die in dem ganzen so schwierigen En- semble der Oper herrschte, muss dem Dirigenten der Vor- stellung, Herrn Capellmeister Esser, zunächst und dannauch Herrn Director Eckert selbst zu hohem Verdiensteangerechnet werden. Endlich haben auch Decoraieurs, Co- stumeurs, Regisseurs u. s. w. redlich das Ihrige dazu bei- getragen, dem Werke eine günstige Aufnahme zu berei- ten, und wir glauben, man könnte nun ungescheut im näch- sten Jahre die Vorstellung des Tannhäuser nachfolgenlassen; denn gehört soll R. Wagner werden, dies zu bean- spruchen hat er ein Recht, und die Darstellung jenesOnern-Drama's im weiland Thalia-Musentempel war eine pu dürftige, um genügen zu können. Hortense Dufflot-Maillard. (Nekrolog.) Justus Amadeus Lecerf. In den letzten Tagen des Juni endete in der Diako- »&gt;sen-Anstalt zu Dresden das Leben dieser vielbewunderten Sängerin, deren meisterhafter Gesang noch am 27. Märzin einem von ihr im Hotel de Saxe gegebenen Concertedas dresdener Publicum entzückt hatte.Franzosen verlassen ihr Vaterland nur ungern. Rogergehört unter den berühmten Sängern zu den wenigen Aus- nahmen, die auch ausserhalb Frankreichs Epoche gemachthaben; so möchte auch Madame Dufllot-Maillard die ein- zige Französin sein, die für ihr ungewöhnliches Gesang-Talent in Frankreich selbst nicht Spielraum genug fand,und der es gelungen war, als Sängerin auch in Italien,Belgien, ja, selbst in Deutschland unbestrittene Lorbernzu pflücken.Wenn aber ihr Ruf diejenige allgemeine Verbreitungdoch nicht erhielt, die ihr einziges, eben so originelles alsvollkommen ausgebildetes Talent zu erhalten verdienthätte, so möchte dies wohl vor Allem dem Umstände bei- zumessen sein, dass Familien-Verhältnisse ihr nie gestatte- ten, in Paris selbst die Bühne zu betreten, und dass diefür eine ehrenhafte, feinfühlende Frau ohnehin so schwie- rige künstlerische Laufbahn es für sie doppelt wurde, alssie nach einer nur dreijährigen, höchst unglücklichen Ehesich wieder ohne männlichen Schutz und Beistand ganzallein auf sich selbst gestellt sah.Um so weniger kann es sich der Verfasser dieser Zei- len versagen, über die ausgezeichnete Frau, die er sechs- zehn Jahre früher in Berlin bei Bettina von Arnim kennenlernte, und damals und dann wieder im März dieses Jahreszu Dresden, beide Male in den von ihr gegebenen Concer- ten, singen hörte, Einiges mitzutheilen.Im Jahre 1808 geboren, hatte sie ihre dramatischeLaufbahn zwar erst begonnen, wenn die meisten unsererheutigen Sängerinnen sie schon wieder beschliessen, den- noch stimmen alle gedruckten Berichte der Länder, die siebereis'te, mit denen ihrer vaterländischen Zeitungen darinüberein, die dramatische Wahrheit, die überwältigendeKraft und das hinreissende Feuer, den tief rührenden Aus- druck ihres Spiels wie ihres Gesanges, die Schönheit undgleichmässige Ausbildung ihrer Stimme, ihre perlende Co- loratur, die Schärfe und Präcision ihres Trillers und dieuntadelhafte Reinheit ihrer chromatischen Läufe zu rüh- men; und gewiss müssen ihr diese Vorzüge in einem ho- hen Grade eigen gewesen sein, da man sie in Brüssel derMalibran gleichstellte und in Paris durch ihren Gesang anden der gefeierten Stoltz erinnert ward.Sie hatte eine weiche, biegsame und umfangvolleMezzo-Sopranstimme von leicht ansprechendem, zum Her- zen dringendem Klange, deren treffliche Ausbildung durchBenderali am pariser Conservatorium sie bei ihrer enthu- siastischen Künstlernatur und bei ihrer grossen Lebendig- keit vielleicht nicht weniger zum leichten und anmuthigen als zum leidenschaftlichen und hochtragischen Gesangs-Vortrage befähigte. Zu letzterem scheint sie sich aber docham meisten hingezogen gefühlt zu haben, denn seit 1839,wo sie am Teatro della Scalazu Mailand als Semiramisdebutirt hatte, ist sie mit Ausnahme derworin sie 1847 in Verona und zwei Jahre später in Algierselbst im Theater zu Oran die Zuhörer bezauberte, nur intragischen Rollen aufgetreten, und errang als Romeo,Norma, Anna Bolena, als Jüdin in Halevy's Oper, als Le- nore in Donizetti's Favorite und als Lucia, ja, wiewohl sieder deutschen Sprache nicht mächtig war, als Romeo undals Isabella in Robert dem Teufel selbst auf den deutschenTheatern zu Stuttgart und Frankfurt am Main ihre gröss- ten Triumphe.Als sie 1858 schon das fünfzigste Lebensjahr über- schritten hatte, fand sie noch die schmeichelhafteste Aus- zeichnung an den herzoglichen und grossherzoglichen Hö- fen zu Coburg und zu Weimar, wie es schon früher andem königlich preussischen und damals und neuerdingswieder an dem königlich sächsischen Hofe der Fall war;und man zollte ihr noch in öffentlichen Concerten zu Ber- lin 1857 und zu Dresden 1858 dieselbe Bewunderung,wie siebenzehn Jahre früher.Wer konnte sie aber auch dieser Frau versagen, dersie in ihrem letzten Concerte zu Dresden mit so glühenderLeidenschaft die grosse Scene der Favorite von Donizetti,mit so bezaubernder Anmuth die Rossini'sche Arie:piacer mi hahail cor,und mit so tiefem Gefühl und lieb- licher Naivetät eigene reizende Compositionen und deutscheLieder von Bettina von Arnim und dem Herzog Ernst vonSachsen-Coburg-Gotha singen hörte!—Dass sie aber auchden Werth der deutschen classischen Musik zu würdi- gen wusste, davon zeugt ihre Wahl der grossen Beetho- ven'schen Gesangscene: „Ahperfido", deren Vortrag ineinem Concerte des pariser Conservatoriums ihr im Jahre1842 ein anerkennendes Danksagungsschreiben mit derStiftungs-Medaille dieser berühmten Anstalt erwarb.Und so wird wohl Niemand die Behauptung bestrei- ten, dass Madame Dufflot-Maillard eine der seltenstenKunsterscheinungen war, auch darin bewundernswürdig,dass sie gleich der Pasta und der Sontag noch in so spä- ten Lebensjahren durch ihren Gesang zu entzücken ver- mochte, ein Vorzug, der am besten die Trefflichkeit ihrerAusbildung und die Hingebung und Sorgfalt bezeugt, mitder sie ihre Stimme, ungeachtet ihrer durch traurige Schick- sale angegriffenen Gesundheit und ihres unstäten und wech- selvollen Lebens, zu erhalten wusste.Treffenderes ist wohl nicht über die Art und den Cha- rakter ihres Gesanges gesagt worden, als in demspecial des Thedtres et des assoeiations d'artistes ä Bru- xelles vom 19. Juli 1857, worin das Lob eines grösserenpariser Journals wiederholt wird, welches sich folgenderGestalt über sie ausspricht:„Sie lässt die Klangperlen ihrem Munde entschlüpfenohne Anstrengung und die mindeste Mühe. Sie scheint ineiner melodischen Atmosphäre zu schweben, sich darin hinund her zu wiegen; sie tummelt sich darin wie berauscht,den Schwalben ähnlich an den lichterfüllten Sommertagen.In ihrer unvergleichlichen musicalischen Hingebung ist einsolcher Zauber, dass die Sängerin eben so beseligt er- scheint, zu singen, wie ihre Zuhörer es sind, sie zu hören."Dresden, im August 1858. Jubelfest in Coblenz. In Coblenz findet am 9. und 10. October ein zwei- tägiges Musikfest Statt zur fünfzigjährigen Jubelfeierdes dortigen Musik-Instituts, welches im Jahre 1808gegründet wurde, aus Staatsmitteln unterstützt wird, früherunter der Leitung von Anschütz stand, gegenwärtig unterLeitung des Herrn Musik-Directors Lenz steht. Für denersten Tag ist die Aufführung von Händel's Samson be- stimmt. Der Chor wird aus Coblenz allein 290 Personenzählen, die durch Zuzug aus der kunstfreundlichen Nach- barschaft, namentlich aus Neuwied, auf 350 vermehrtwerden; das Orchester besteht aus 130 Instrumentalisten.Dem Samson vorher geht die (7-mö//-Sinfonie von Beetho- ven. Das zweite Concert am Sonntag den 10. Octoberhat folgendes Programm: I. 1) Sinfonie Nr. 4 in D-rnottvon Rob. Schumann; 2) Tenor-Arie (noch unbestimmt);3) Scene aus dem zweiten Acte von Gluck's Orpheus(Fräul. Schreck aus Bonn); 4) Gesangscene für Violinevon L. Spohr (Concertmeister Otto von Königslöw ausKöln); 5) Zweites Finale aus Don Juan mit den Schluss- sätzen.—11. 6) Vier Lieder, vorgetragen von dem kölnerMännergesang-Verein; 7) Ouvertüre zur Euryanthevon C. M. von Weber; 8) Tenor-Arie (noch unbestimmt);9) Bass-Arie aus der Schöpfung; 10) Mendelssohn's Fi- nale zur Lorelei.Als Solisten sind engagirt: das bereits genannte Fräul.Schreck für die Alt-Partie, Fräul. Auguste Brenkenfür die Sopran-Partie, Herr Ernst Koch aus Köln fürdie Tenor-Partie im Samson, Herr Karl Hill aus Frank- furt am Main für Bass. Fräul. Deutz in Köln, die eben- falls zur Mitwirkung eingeladen war, konnte wegen frühereingegangener Verbindlichkeiten der Einladung nicht fol- gen. Man erwartet ausserdem die Mitwirkung eines frühe- ren Mitgliedes des Instituts, gegenwärtigen Tenoristenersten Banges in Deutschland. Musikfest in Crefeld den 12. und 13. September. L. B. Die Freude am Gesänge treibt am Rheine von Jahr zu Jahr mehrBlüthen in musicalischen Festen. Wenn nun auch die Sängerfeste inder neuesten Zeit leider zum Theil ausarten und für die Kunst nichtnur wenig Förderndes bieten, sondern in mancher Hinsicht sie ent- würdigen, so ist es doch auf der anderen Seite sehr erfreulich, dasssich nach dem Vorgange der niederrheinischen Musikfeste in Aachen,Düsseldorf und Köln auch anderswo ähnliche Vereinigungen der mu- sicalischen Kräfte bilden, deren Concentrirung gegenwärtig dieEisenbahnen erleichtern. So wird in den nächsten Tagen das mittel- rheinische Musikfest bereits im dritten Jahre gefeiert, und am Nie- derrheine hat der Sing-Verein in Crefeld den Muth gehabt, eben- falls ein neues Musikfest, wenn auch nicht nach so grossartigemMaassstabe wie die langjährig bestehenden, ins Leben zu rufen. Wirfreuen uns, dass der Versuch gelungen ist und dass die mühevollenBestrebungen des Comite s und des Herrn Musik-Directors Her- mann Wolff, Dirigenten des Sing-Vereins und des Festes, eineBelohnung in der allgemeinen Befriedigung der Zuhörerschaft ge- funden haben.Der Chor zählte 92 Soprane, 62 Alte, 56 Tenöre, 110 Bässenach dem Textbuche, in Wirklichkeit an 300 Personen; das Orche- ster 36 Violinen, 12 Bratschen, 10 7 Contrabässe, 19Bläser, zusammen 84 Instrumentalisten. Den Stamm des letzterenbildete die Viereck'sche Capelle von Crefeld (die Bläser gehörtenihr sämmtlich an), verstärkt durch auswärtige Künstler von Köln,Düsseldorf, Neuss u. s. w. Der Stamm des crefelder Chors war durchZuzüge aus den Vereinen von Düsseldorf (am zahlreichsten), Elber- feld, Barmen und Gladbach verstärkt.Am ersten Tage, Sonntag den 12. d Mts, wurden Haydn'sJahreszeiten vollständig in allen vier Abtheilungen aufgeführt.Der Chor gab durch seine Leistungen nicht nur den Beweis voneinem ausdauernden, ernsten und eifrigen Studium der Gesänge, son- dern bewährte auch den Ruhm der rheinischen Chor-Vereine über- haupt durch Frische und Fülle der Stimmen, durch Lebendigkeitund Feuer, durch sichtbare Freude am Singen und am Mitwirkenzu einem künstlerischen Ganzen. So war es denn natürlich, dass diesämmtlichen Chöre recht gut, die meisten aber ganz vortrefflich gin- gen, z. B. der erste Lenz-Chor und der prächtige Schlusschor desFrühlings; der Chor „Heil, o Sonne!' und der Abendglocken-Chor(mit recht hübschem Diminuendo) im Sommer, der Jagd- und derWeinlese-Chor im Herbste. Sie wurden vom Publicum durch lebhaf- ten Beifall ausgezeichnet.Pie Soli wurden von Fräul. Katharina Deutz und HerrnDuMont-Fier aus Köln und von Herrn Göbbels aus Aachengesungen. I 1 räul. Deutz sang die 1 artie des llanncht'n mit einerwahrhaft reizenden Einfachheit, die sich in den Stellen, wo die Me- lodie einen höheren Schwung nimmt und seelenvollen Ausdruck ver- langt, zu einem tief gefühlten, aber stets natürlichen, von aller At- fectation weit entfernten Vortrage erhob, der sich am schönsten indem Duett aus B-dur im dritten Theile und in dem Adagio derArie aus B-dur: „Welche Labung für die Sinne", im zweiten Theileoffenbarte. Das Allegro der Arie wurde leider nicht gut begleitet;Fräul. Deutz entwickelte aber darin einen bedeutenden Fortschrittin der Technik und ärntete grossen Applaus.In dem erwähnten Duett sang auch Herr Göbbels seine Par- tie, was den Ausdruck betrifft, recht gut und mit mehr Leben undAufwand von Stimme, als in den übrigen Nummern. Herr Göbbelsbesitzt allerdings eine sehr hübsche Tenorstimme von zartem und,wenn er sie anstrengt, auch von hell und weit klingendem Timbre.Allein wean er in einem grossen Locale eine Oratorien-Partie gerade8o wie ein Salonlied und fast mit noch weniger Anstrengung vor- trägt, wenn er so leise singt, dass ein eigentlich künstlerischer Aus- druck gar nicht möglich ist, so ist dies dem Publicum gegenübernicht zu rechtfertigen, weil die grössere Hälfte desselbon ihn so gutwie gar nicht hört. Aber auch sich selbst stellt der Sänger dadurchin Schatten; denn eine solche Farblosigkeit und Mattigkeit des Aus- drucks schiebt der Zuhörer natürlich auf den Mangel an Stimmeund an künstlerischer Behandlung derselben. Freilich liegt die Par- tie des Lukas etwas tief und erfordert mehr den Baritonklang einesTenors, wesshalb sie auch zu den vorzüglichen Partieen des HerrnKoch in Köln gehört. Allein auch in der Kirchen-Arie von Stradella,die Herr Göbbels am zweiten Tage sang, waltet dieselbe Vortrags- weise vor Auch erinnern wir daran, dass das 5 im Italiänischen zuAnfang des Wortes und nach Consonanten scharf ausgesprochenwerden muss. Herr DuMont-Fier führte die grosse und an- strengende Partie des Simon vortrefflich durch. Seine starke undvolle Stimme überwand die Klanghindernisse in der sehr geräumi- gen, aber etwas niedrigen Tonhalle vollkommen ; sämmtliche Arien,vorzüglich aber die des Ackersmannes und die Jagd-Arie, trug ersehr gut vor und ärntete lebhaften Beifall Das Vollendetste leisteteer aber im zweiten Concerte durch den meisterhaften Vortrag derArie des Elias: ~Es ist genug"; die Stille im Publicum währenddesselben war eben so ehrenvoll für ihn als der laute Applaus amSchlüsse. Möchten sich doch vor Allem die jüngeren Sänger die Ge- wissenhaftigkeit und den künstlerischen Geist und Ernst zum Musternehmen, mit dem Herr DuMont-Fier jede von ihm übernommenePartie durchführt! Fräul. Deutz sang am zweiten Tage diegrosse Concert-Arie von Mendelssohn und feierte dadurch einen wah- ren Triumph; ihre schöne, sympathische Stimme wurde durch edeln,tief empfundenen Vortrag im Andante, im Recitativ und Allegrodurch dramatischen Ausdruck und Leidenschaft gehoben.Das Orchester, welches in den Jahreszeiten allerdings in Einzel- heiten zu wünschen übrig liess, führte im zweiten Concerte die C- moll-Sinfonie von Beethoven und Weber* s Oberon-Ouverture gutund die letztere besonders feurig aus und erwarb sich und dem Di- rigenten Herrn Wolff verdienten Beifall. Unter den Zuhörern warenu. A. die Herren Capellmeister Hiller aus Köln, Scudo aus Pa- ris, die Musik-Directoren Tausch aus Düsseldorf, Schornstein und van Eyken aus Elberfeld u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Der kölner M ännergesang-Verein hat in seinervorgestrigen Versammlung beschlossen, ein Concert für das Schil- ler-Denkmal in dessen Geburtsstadt Marbach zu geben; fernerder Einladung des Comite's für das Jubelfest zu Cob lenz, diedem Vernehmen nach auf den ausdrücklichen Wunsch einer Durch- lauchtigsten Frau ergangen ist, Folge zu geben.Donnerstag den 16. d. Mts. hat der Theater-Director Herr l'A r- ronge die hiesige Bühne mit der Oper „Martha" von Flotow wie- der eröffnet. Unter dem neuen Personal zeichnete das Publicum mitRecht den Tenoristen Herrn Zell mann durch wiederholten lebhaf- ten Applaus aus. Dresden, 12. Sept. In der letzten Zeit fanden mehrere neueLieder von J. A. Lecerf, und zwar von dem bei Bernard Frledelkürzlich (Op. 28) erschienenen Lieder-Cyklus besonders Nr. 1 und4, wovon das erstere, „Jedes Blümlein, das ich finde", von Fräul.Emilie Krall, und das andere, „Der Flüchtling", in einem kürz- lich zum Besten des Vincenz-Vereins gegebenen Concerte von Frau'Krebs-Michalesi vorgetragen wurde, vielen Anklang. Ueber die Wiederaufnahme von R. Wagner's „Rienzi*' schreibtman aus Dresden: „Die Oper „Rienzi" liegt noch sehr fern vonWagner's späteren Bestrebungen und steht mit ihnen sogar noch instarkem Widerspruche. Er betrat mit „Rienzi" die Bahn der grossenfranzösischen Oper und befreite sich gewisser Maassen darin mitkeckem Jugendfeuer von den rein materiellen Elementen, die damalsin seiner Natur noch vorwalteten. Die hohle, tonreiche Phrase, eingespreiztes Pathos und der rohe Massen-Effect ohne feines Coloritherrschen darin mit voller Gewalt. Ein tief innerlicher Ausdruck,Charakteristik, wahre Empfindung und jene poetisch erfassende, far- benreich gemalte Stimmung, die in Wagner's späteren Opern soüberwiegend wirkt, treten selten hervor. Wohl klingt der Componist„seiner späteren Opern" in manchen Eigenheiten und gesuchten Wei- sen, deren specielle Betrachtung hier zu weit führen würde, in man- chen Anklängen einzelner Motive, in der speculativen Technik undim Hange zum rhetorisch-musicalischen Elemente erkennbar genugheraus; aber die Formen machen sich noch nicht von dem üblichenTypus frei, der Stil ist völlig gemischt und schwankt vom Pathosin die Trivialität hinüber, und die Einwirkung Meyerbeer1s brichtoft hindurch, während im Tannhäuser und Lohengrin Weber als ro- mantisches Vorbild des Componisten ercheint. Die sinnliche Tonma- lerei, welche im Tannhäuser mit poetischer Färbung auf die Phan- tasie wirkt, versinkt im Rienzi in rohen Tonlärm. Aber wie weitauch der Componist beim Rienzi von der tieferen geistigen Durch- bildung und geklärteren Auffassung seiner Bestrebungen noch ent- fernt war, sein bedeutendes Talent für dramatisch-musicalische Schil- derung, für Bühnen-Effect, sein kühner und dreister Griff in Bemäch- tigung der Technik manifestiren sich darin unabweislich. Die Mas- sen bewegen sich rhythmisch fest, die Recitative und Ariosos, imsteten Kampfe mit allen Blas-lnstrumenten, haben Energie und dra- matische Haltung. In dem rohen Darauflosstürmen, welches uns dieAussicht fürchten macht, bald über vandalische Trümmer in derKunst zu stolpern, macht sich zugleich stets eine frisch wagende,feurige Kraft beharrlich geltend, und jeder Act enthält Einzelheiten,nicht bloss kürzere Bruchstücke, sondern auch längere, in sich ab- geschlossenere Nummern, welche Bedeutsames, Ungewöhnliches undBegeisterungsvolles genug enthalten, um läge uns nur erst dieseOper von Wagner vor sagen zu müssen: Der Componist würdeeine Zukunft gewinnen, wenn er sein Talent wahrhaft der Kunstzuwendete. Rienzi ist auf unserer Bühne mit prächtiger Ausstat- tung, mit neuen, vorzüglichen Decorationen, von denen namentlichdie Engelsburg und das Forum Romanum ausgezeichnet effectui- ren, neu in Scene gesetzt, und nach vierstündigem Genüsse dieserwahrhaft musicalischen Strapaze bleibt als sicheres Resultat je- denfalls die Bewunderung der Ausdauer der Sänger und des Orche- sters, in letzterem vor Allem der Blechbläser. Die Oper war unterHerrn Capellmeister Krebs mit grosser Sorgfalt einstudirt, und dieGesammt-Auflührung eine sehr gelungene; alle Ausführenden botenihre beste Kraft dazu auf. Bewunderungswerth war die Leistung desHerrn Tichatschek als Rienzi durch Schwung, grossen heroischenStil des Ausdrucks und durch die unverwüstliche Frische, die aus- dauernde Kraft und den noch ungebrochenen Schmelz seines Organs.Die höchst anstrengende und dramatisch bedeutende Partie desAdriano wurde von Frau Krebs-Michalesi mit vortrefflicher Auffas- sung und grosser Hingebung gesungen. Demnächst wären noch dieHerren Mitterwurzer und Conradi als Häupter der Orsini und Co- lonna hervorzuheben. Der Beifall des überfüllten Hauses war höchstlebendig; Frau Krebs-Michalesi wurde mehrmals und Herr Tichat- schek nach jedem Acte wiederholt gerufen." Das dritte mittelrheinische Musikfest, das am 26.—2 P«Beptember in Wiesbaden gefeiert wird, verspricht ein recht in- teressantes zu werden, da nicht nur für künstlerischen Genuss durch Aufführungen classischer Werke, sondern auch für heitere Gesellig- keit und Ausflüge in die schönen Umgebungen Wiesbadens gesorgtworden ist. Für das fröhliche Zusammensein der Festgenossen bietetder prächtige Saal im Curhause mit seinen Garten-Anlagen einenVcrsammlungspunkt, wie man ihn selten in anderen Städten findet.Am Samstag den 25. September werden um 10l/2 und 2l/2 UhrProben gehalten, Abends in dem Curgarten Feuerwerk und Ver- sammlung im Cursaale. Sorintag Morgens Frühstück auf der Dieten- mühle. Um II1/* Uhr erstes Concert: Die Schöpfung von Jos.Haydn; 600 Sänger, 150 Instrumentalsten. Solisten: Fräul. Caro- line Loh mann, Herr Karl Schneider, Herr Lipp, ersterBassist des Theaters zu Wiesbaden. Abends 7 Uhr im Theater:Shakespeare's Sommernachtstraum mit Mendelssohns Musik mitfreiem Eintritt für die Ehrengäste und alle Mitwirkenden. Montagden 27., Morgens 8 Uhr, Probe. Zweites Concert: Ouvertürezur Iphigenie von Gluck; Gesänge a capella von Joh. Eccard undvon Joh. Christoph Bach; Beethoven's Es-dur-Concert für Piano- forte, gespielt von Dionys Pruckner aus München; 114. Psalmvon Mendelssohn; Sinfonie in C von F. Schubert; Priesterchor ausder Zauberflöte; Arie in G äus Gluck's Iphigenie auf Tauris Lohinann); Händel's Halleluja. Dirigenten: am ersten Tage: Hof-Capellmeister Vincenz Lachner aus Mannheim; am zweitenTage: Capellmeister J. B. Hagen aus Wiesbaden. Abends Festballim Cursaale, Eintritt für alle Mitwirkenden frei Dinstag 2 UhrAusflug auf den Neroberg. Abends 7 Uhr im Theater: Die Vestalinvon Spontini. Nachher Beleuchtung des Curgartens. Die Tonhalleist auf dem Louisenplatze errichtet Eintrittspreis für beide Tage6 Fl. 4 Fl. 2 Fl. 30 Kr.; für den einzelnen Tag 3 Fl. 30Kr. - 2 Fl. 30 Kr. 1 Fl. 30 Kr. und Stehplätze zu 1 Fl. Richard Wagner verlässt seinen bisherigen Aufenthalt beiZürich und geht nach Venedig, wo er sich zu längerem Aufent- halte einzurichten gedenkt. Das Gerücht, dass er Wien mit Aller- höchster Erlaubniss besuchen werde, hat sich nicht bestätigt.7 O Hans v. Bülow ist von seinen Reisen nach Baden-Baden undder Schweiz wieder in Berlin eingetroffen. A. Conradi hat eine zweiactige Oper, „Die Braut des Fluss- gottes", Text von Grünbaum, vollendet. Unter den jetzt in Berlin verweilenden Fremden ist auch dervielgenannte noiwegische VioJin-Virtuose Ole Bull. Aiiltiiiidfguiigeii.Alle in dieser Musik-Zieitung besprochenen und arigeküiidigten Mu-sicalien etc. sind in erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEKAM ARD BREUER inKöln, lJochslrasse Ar. 97.