La revue musicale 6 10 15 Mai 1906 nabj_1906-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 10 La Musique et les lycées de jeunes filles de Paris. J. C cre 1-2 Untitled Image Illustration 1 Le Concours Diémer. H. Q cre 2-3 OPÉRA-COMIQUE : «LE ROI AVEUGLE», oépra en deux actes, paroles de HUGUES LE ROUX, musique de M. HENRI FÉVRIER. 3-5 Notes sur la musique orientale. 5-8 LA POÉSIE, LE CHANT ET LA DANSE 5-8 EGYPTE. J. C cre 5-7 Tombeau de Sakkarah, XVIIIe dynastie (musée du Caire, 173). Illustration 7 CHINE. A. GUÉRIN cre 8 Note sur un musicien de l'Académie des Valois. Paul MASSON, de 1 Ecole normale supérieure cre 8-10 Victor Capoul. L. AUGÉ DE LASSUS cre 10-16 Untitled Image Illustration 16 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 17-25 LES MODES (suite). — LES MODES DIATONIQUES. I : Généralités. JULES COMBARIEU cre 17-25 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 21 Untitled Music 21 M. Van Dyck. la langue allemande aux concerts de Paris, et M. Weingartner. 25-27 Correspondance, Concerts et Informations. 27-29 Concerts annoncés : 27 Salle des Agriculteurs. 2 mai, M. David Blitz avec M. Joseph Hollmann 27-28 PAU. EMILE GRÉGOIRE cre 28-29 Salle ÀEolian. Le mercredi 30 mai, M. J.-J. Nin donnera la 3e des douze 29 CONSERVATOIRE NATIONAL. Par suite du décès de M. Granier, un emploi 29 Publications nouvelles 29-30 HEINRICH BELLERMANN : Die Mensuralnoten und Takizeichen des XV. und XVI. Jahhunderts, 1 vol., Berlin, G. Reimer, 1906 (relié, 10 fr.). C cre 29-30 Untitled Image Illustration 29 La musique dans l'enseignement primaire. — Le nouveau programme de musique au brevet supérieur. F. GRAVRAND, Professeur aux Ecoles normales cre 30-32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription au Ministère de l'Instruction publique. N° 10 (sixième année) 15 Mai 1906. K. M. *7 LE CONCOURS^DIÉMER LE ROI AVEUGLE LE ROI AVEUGLE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTE SUR UN MUSICIEN DE L ACADÉMIE DES VALOIS NOTE SUR UN MUSICIEN DE L'ACADÉMIE DES VALOIS VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL VICTOR CAPOUL R. M. 8 l COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE M. VAN DYCK M. VAN DYCK CORRESPONDANCE, CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS PUBLICATIONS NOUVELLES LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS RENSEIGNEMENT PRIMAIRE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. La Musique et les lycées de jeunes filles de Paris. J. C. Le concert du 6 mai donnédans le grand amphithéâtre dela Sorbonne [et dont nous re- produisons le programme avecles statuts de Vassociation) a euun succès complet.Présidé par M. Liard, rec- teur de VAcadémie, qui avait àses côtés M. Rabier, directeurde Censeignement secondaire auministère de Vlnstruction publi- que., M. Lavisse, de 1 Académiefrançaise, M. Bour gault-Du- coudray, Tlf. Hillemacher, /esproviseurs et les directrices deslycées de Paris, un très grandnombre de notabilités universi- taires et artistiques, il avaitattiré un public vibrant pourlequel hmmense salle de 3500places était trop étroite. Lesjeunes choristes, dont M. Afas- sezze/ e/î personne avait dirigéune répétition, le 3 mai, ontchanté juste, ezz mesure. t/e façon charmante, et sans une defaillancey deux de leurs chœurs ont été bissés. Lesuccès si brillant de cette matinée est plein de promesses pour l'avenir. Nousfélicitons ici l auteur de la Croisade des Enfants, M. Gabriel Pierné, qui adonne sans compter son talent si fin et si délicat de grand compositeur et dechef d orchestre ; avec lui, les artistes éminents dont le concours fut si pré- cieux :M. Dufranne, F admirable baryton de F Opéra-Comique ; Mme Wurmser-Delcourt, qui, sur la harpe chromatique si bien appropriée d la poésie descompositions de ce genre, a joué avec infiniment de charme les Danses sacréeet profane de Debussy ; Mme Roger-Miclos-Bataille, dont il serait superflu de louer le jeu à la fois viril et léger ; M. Henri Casadessus et la Société desInstruments anciens, dont les timbres grêles semblaient rythmer dans lelointain des souvenirs d'ancien régime, et qui, en cette docte Sorbonne, ont faitpasser l'image d'une gentille fête à la Watteau. A compter d aujourd hui,régulièrement, nous sera donné ce spectacle exquis, fixé par le sculpteurflorentin Luca délia Robbia dans son haut relief : les têtes bouclées et pen- chées, bouche bée, sur un livre de chant. Au-dessus des banalités orphéoniques,au-dessus du concert-divertissement, apparaît l'idée même de l'éducationféminine, avec cette auxiliaire puissante : la Musique. Dans nos lycées dejeunes filles, où on n'est pas encore gêné par la tyrannie des traditions, l admi- nistration supérieure, tout en faisant enseigner la grammaire, l'histoire, lagéographie, les mathématiques, les sciences naturelles—avec la morale deshonnêtes gens, a mille fois raison de vouloir des ouvertures du côté desbeaux-arts : c'est par là aussi que viennent la lumière et l'air pur, réclamés parl'hygiène ! Le Concours Diémer. H. Q. Mardi dernier 8 mai, le concours Louis Diémer, commencé la veille, s'est ter- miné au Conservatoire.On sait que, conformément aux intentions de réminent pianiste qui 1 a fondé,en assurant un prix de 400 francs au vainqueur, ce concours est ouvert tous lestrois ans, entre les lauréats des classes de piano (hommes) ayant obtenu le pre- mier prix depuis 1896. Deux épreuves le composent. Après 1 exécution de deuxmorceaux imposés, chaque concurrent doit faire entendre quatre pièces choisies,à son gré, sur la liste dressée par le fondateur lui-même.La variété de ce programme permet assurément d apprécier pleinement la per- sonnalité de l'artiste. La durée des épreuves, assez longue (chaque séance exi- geant environ quarante minutes pour chaque exécutant), laisse facilement dis- cerner la variété de talents originaux et déjà pleinement formés, s ils doiventl'être jamais.Neuf concurrents, cette fois, affrontaient les hasards de 1 épreuve. Dire que lesdifficultés techniques n'existent plus pour eux, c'est assurément inutile. Pré- tendre que chez tous le sentiment musical se révèle suffisamment compréhensif,serait peut-être exagéré. Il est malheureusement certain qu'un certain nombrede ces jeunes gens ne sont et ne seront jamais autre chose que des virtuoses,habiles à jouer avec les notes, inaptes à faire ressortir l'expression profonded'une musique véritablement sentie.C'est surtout dans le premier morceau imposé (la sonate op. 57 de Beethoven)que s'est manifestée cette regrettable incompréhension. Trop souvent, l'exécu- tion trop violemment contrastée, le souci de l'effet de détail, la préoccupation dutrait tiré bien mal à propos hors de pair, ont nui grandement à la perception del'ensemble, àla juste progression des intentions les plus évidentes du musicien.L'œuvre est sans doute difficile. Il n'en est pas moins regrettable que même chez les meilleurs des concurrents elle n'ait pas été présentée de façon plus vivante etplus véritablement artistique.Les Etudes symphoniques (op. 13) de Schumann ont paru généralement mieuxcomprises. Et l'exécution des pièces diverses de Chopin, de Liszt ou de Saint-Saëns (ces trois noms seuls figurant au programme laissé au choix de chacun)fut encore plus satisfaisante.A l'unanimité, le jury a décerné le premier prix à M. Batalla, un tout jeunehomme de dix-sept ans, prix de piano en 1903.A l'unanimité aussi, une mention fut accordée à M. Garés, lauréat de 1902.Certes, le choix parut judicieux. Ne peut-on regretter cependant qu'aucune dis- tinction n'ait pu être attribuée à M. Edger, lauréat de 1900, dont l'exécutionpleine d'originalité, d'intelligence et de charme, malgré quelques incorrectionslégères, avait été très remarquée ?Siégeaient dans la tribune du jury : M.Gabriel Fauré, directeur du Conserva- toire, président ; M. Charles Lenepveu, M. Safonoff, directeur du Conservatoirede Moscou ; M. Maurice Rosenthal, M. Moskowski, M. Camille Chevillard,M. Gabriel Pierné, M. Xavier Leroux, M. Arthur de Greeff, professeur au Con- servatoire de Bruxelles ; M. Harold Bauër, M. Ernest Consolo, MM. EdouardRisler et Alfred Cortot, deux élèves du donateur, et enfin M. Fernand Bourgeat, secrétaire. OPÉRA-COMIQUE : «LE ROI AVEUGLE», oépra en deux actes, paroles de HUGUES LE ROUX, musique de M. HENRI FÉVRIER. Un roi déchu, aveugle, qui se console avec les chants de sa fille Hilda,mais qui perd celle-ci, ravie par un étranger conquérant et jeune, et, de déses- poir, se jette dans la mer où il est changé en rocher : tel est, en deux mots, lesujet de l'oeuvre, à la fois très simple et très emmêlée, que M. Février s'estappliqué à rendre intéressante par une musique entortillée. Dans cet opérabizarre dont l'action semble tirée des Métamorphoses d'un Ovide Scandinave, ily a beaucoup de « réminiscences» : il évoque, soit parle verbe, soit par le textemusical, les souvenirs d'OEdipe et d'Antigone, de Lohengrin, de Hulda (cellede G. branck),et la manière de Wagner, et celle aussi de Cl. Debussy. Toutcela fait-il une œuvre émouvante, ou, simplement, fort agréable, ayant le cachetd une personnalité ? Je ne m en suis pas encore aperçu, et, suivant ma coutume,je réserve un jugement définitif que de nouvelles auditions modifieront peut- être. Pour aujourd hui, je signale une particularité du livret. En voici un échan- tillon. (Le roi et sa fille sont au bord delà mer. )LE ROI (très tendrement).Incline ton front pur,Pour que mes doigts s'y posent,Hilda ! Je tiens le monde avec toi dans ma main !Salut ! Forces passées IEt vous, fiertés de ma jeunesse,Regards que la beauté lève vers le victorieux I Oui, le magique attrait des vierges en extaseQui, sous mes pas, jetaient leur désir et des fleurs,La divine douceur de Celle qui n'est plus,Et qui, pour ton berceau, me fît quitter ma barque,Tout ressuscite en toi,Tout se hausse,Tout s'exalte,Hilda ! Hilda !C'est toi, le sourire de la femme...HILDACaressez mes cheveux,Et sur votre poitrineAppuyez votre HildaQui n'a pensé qu'à vous !J'entends dans votre cœurBouillonner la tendresseComme un flot toujours fort,Toujours victorieux 1Sa richesse épanouitLes lis de mon âme !Père ! père !Vous êtes le bonheur...LE ROIEntends dans mon cœur bouillonner la tendresse. Ceux qui, comme Catulle Mendès, ont une virtuosité de style impeccable etmanient avec une maîtrisse souveraine tous les procédés de la versification,sont naturellement choqués, scandalisés. Découionnée pinée de la lime et durythme normal, la poésie semble traitée en demi-vieige , hybride, flottant entrela bonne prose et la versification correcte, le style a trop, ou pas assez, de cequi peut constituer une forme satisfaisante . gaidant ceci, supprimant cela pouis adapter à la musique, il ressemble au vieil Arnolphe de Molière, qui, pouiplaire à une Agnès ingénue, offre de s'arracher « un côté de cheveux ».Ce point de vue est exclusivement littéraire; apprécié d après sa convenanceaudrame lyrique, le livret du Roi aveugle est excellent.Une comparaison résumerama pensée.Le bon exécutant (pianiste ou autre), le bon chef d orchestre, doi\ent-ils mar- quer par un frappé énergique la note qui coïncide a\ec le temps initial dechaque mesure ? Non, certes, à moins qu ils ne jouent des danses ou despas redoublés, destinés à faire pâmer de contentement les habitués d un café. Cequi est essentiel, c'est qu ils observent, en comprenant bien la place des cé- sures, les divisions rythmiques autres que la mécanique et immuable mesure :le membre de phrase, la phrase, la période, la strophe, les couples ae strophes. Or.le livret de M. Hugues Le Roux me paraît très heureusement approprié à cetterègle. Il est affranchi de la mesure verbale (retour de l'accent tonique à inter- valles réguliers), et il fournit au musicien ce qui est essentiel pour lui : des cadres,ou, si l'on veut, des jalons, pour ses périodes .ses phrases, ses membres de phrase. Comme le lyrisme antique (et la bonne musique moderne instrumentale), il nese prive pas d'associer, en un tel système, des phrases, ou des membres, dervthme ou de longueur différents. En théorie, cette méthode me paraît la meil- leure. Du Roi aveugle, il faudra que nous reparlions à loisir, et non d'après l'im- pression un peu confuse d'une seule soirée.où la musique nous sembla bien sub- tile, bien tendue vers Xoriginalité à tout prix !... Notes sur la musique orientale. LA POÉSIE, LE CHANT ET LA DANSE EGYPTE. J. C. Tombeau de Sakkarah, XVIIIe dynastie (musée du Caire, 173). — Parmi les documents si intéressants que M. Maspero a bien voulunous envoyer d'E gyp te, nous publions la photographie ci-jointe, qui, unmusicien, appelle les réflexions suivantes ( i ).A ïorigine, poésie, chant ou musique instrumentale et danse, étaient étroi- tement unies, ef les trois arts avaient un lieu commun : le rythme, lequel réglaità la fois les mots, /es sozzs ef les pas. Cette triple exécution simultanée est lacaractéristique de l'art primitif. Elle est che% les anciens l équivalent de lapolyphonie moderne ; elle a autant de valeur que l art de supei poset trois ouquatre parties mélodiques. Il faut voir en elle le contrepoint des premiersmusiciens. C est à cette époque primordiale des ans « musicaux » réunis enune triade indivisible, qu ont pris naissance les formes sur lesquelles les com- positeurs travaillent encore aujourd'hui. J'en citerai trois exemples.i° Voici la photographie d'un bas-relief trouvé dans le tombeau de Sakka- rah et qui remonte à la XVIIIe dynastie ( 15 siècles environ avant l'ère chré- tienne). J'y vois des musiciens qui, en jouant, o/z£ la bouche ouverte : doncils chantent. Comme l'instrument qu'ils ont entre les mains est un tambourinqu'ils frappent à main plate, et que le tambourin ainsi employé a pourfonction essentielle et unique de marquer la mesure, j'en conclus que leurchant est rythmé. Et comme enfin il y a, au milieu de la scène, deuxdanseurs, j'en conclus qu'ici paroles, chant, musique instrumentale (si onpeut ainsi parler) danse, ne forment qu un faisceau, dont le rythmeest le lien. On peut même, e/z examinant de près ce curieux monument, consta- ter que les attitudes, les formes, les lignes, se répètent : si bien que les arts del'espace, dans la partie plastique de cette scène, sont soumis à une loi de symé- trie analogue à la loi du rythme qui régit les arts du mouvement et de la durée.2° Che\ les Grecs, z7 ezz efa/f rfe môme; pour le démontrer, nous n'avonsqu'à citer les mots dont ils se servaient pour désigner la danse et le chant. n'en avaient qu'un. Le mot « chœur» (chorus, yooof) désigne aujourd'hui, ef rfesignait déjà che\ les Romains un groupe de gens qui chantent ; à l'origine, il indi- quait à la fois une troupe de chanteurs et de danseurs. Il est très souvent employépar Homère avec ce sens. Ainsi, au IIIe chant de l Iliade, Venus fait à Hélène leportrait suivant de Paris: « Il est étmcelant de beauté et d'habits magnifiques,en ne dirait pas qu'il revient du champ de bataille, mais qu il va entrer dans unchœur, ou qu'il en sort pour se reposer. » En d'autres termes : « on dirait qu il va danser, ou qu 'il vient de danser. » (Iliade, 111, v. 3 g 2.) Homèreveut louer la grâce d'une femme, ?7 7/7 parfois :« &amp;?//£ dans le chœur », c est-à- -dire à la danse (11.,XV1,v. 180). Dans la description du bouclier d'Achille,au XVIIIe chant, il ya un groupe de danseurs (v. sgo et suiv.), et le mot(( chœur » employé avec le sens de « endroit ou lon danse ». D uu/O es passagesanalogues sont nombreux (i). On peut ajouter cet autre fait, le mot g? ec qui après Homère fut employé poir* désigner le chant, est toujours expliquepar Aristarque, commentateur de /'lliade, dans le sens de gesticulation ou dedanse. Ces divers textes nous donnent la preuve que primitivement danse etchant étaient inséparables.De Vemploi dun mot unique pour désigner aeux actes diffét ents, nous con- cluons qu'à Vorigine ces deux actes étaient étroitement associés.De plus, le chant était étroitement uni à la poésie. Aujourd'hui, nous allonsà VOpéra, surtout pour entendre la voix de tel ou tel chanteur, et, tout en nousintéressant à 1 action, nous nattachons pas grande importance aux paroles. Siun livret, comme celui de Guillaume Tell et tant d autres, est écrit avec ungoût détestable, nous ne nous y arrêtons guère. Il arrive asse\ souvent, auxconcerts du dimanche, que des amateurs ne connaissant que la langue françaiseapplaudissent des chanteurs ou des chanteuses s exprimant en allemand. Che\les Grecs primitifs, un tel fait ne se serait jamais produit. Le poète était tou- jours un musicien, et le musicien était poète. La poésie simplement déclamée,et surtout la poésie\ue sont des choses récentes,ignorées des anciens. Ici encore,la philologie nous en donne des preuves certaines. Le mot ùoiiïoq, aède, quia fini par signifier « poète », veut dire « chanteur ». Homère, en s adressant àla muse, ne lui dit pas : « raconte-moz la colère d'Achille », mais « chante ! »Et cet usage était si ancien, il avait de telles racines dans les mœurs, il a étéfixé par de si grands exemples, qu'il s'est perpétué, à titre de tradition,che% les modernes, où le divorce de la poésie et de la musique était déjàconsommé.y° De l'antique Egypte et de la Grèce, en franchissant des siècles, passons àla société du moyen âge. Un évêque de Meaux, sous Charles le Chauve(IXesiècle), Hildegaire, écrit ceci dans la vie de saint Faron, en parlant d'unchant de victoire où on célébrait une victoire remportée par Clotaire sur lesSaxons :« ex qua Victoria carmen publicumjuxta rusticitatem per omniumpœnevolitabat ora ita canentium : feminœque choros inde plaudendo componebant. »(Cité par D. Bouquet, t. 111, p. 565.) Les mots soulignés indiquent les 3 artsdu rythme dont nous trouvons ïassociation cheçtous les primitifs : « Cette vic- toire donna lieu à un chant qui, à cause de sa simplicité, volait sur presquetoutes les lèvres... fies femmes V accompagnaient de danses, où elles battaientdes mains. »Che% les modernes, cette connexité disparait peu à peu. Prœlorius, dans sonSyntagma musicum liôif), distingue déjà les ballets qui sont chantés et ceuxqui ne le sont pas. Avec le célèbre danseur parisien Noverre (dont les a Lettressur la danse » sont de i 760),le divorce sera définitif, et Vunionprimitive ne seretrouvera plus que dans l'art populaire. 1) La présente note est le résumé d'une leçon faite au Collège de brance. (i) Cf. id. v. 182, 182. Odyss. vi, 65 ; viiî, 260 : xviii, 194, etc CHINE. A. GUÉRIN. — Nous avons reçu de M. Guérin (Vice-Consulat de France de Tché Fou) la lettre sui- vante. L'instrument qui s y trouve décrit (et dont un dessin, accompagné de formules chinoises,était joint à la lettre) paraît analogue, pour le principe delà construction comme pour la forme»à la trompette gallo-romainedont une reproduction se trouve au musée de Saint-Germain.Tché-Fou, 24 mars 1906.Monsieur,J'ai r honneur de vous adresser une note et des dessins qui me paraissent devoirvous intéresser. Il s'agit de la trompette la-pa, ou hao t'ong, qui diffère, quant àla forme, des autres trompettes du même nom en usage à Pékin. Le la-pa est forméde deux tubes en cuivre qui s emboîtent peu solidement l un dans Vautre. Lorsqu onen joue, la main droite tient la partie antérieure, pendant que la main gauche sou- tient Vautre partie, qui est lourde et pourrait tomber. Le tube antérieur a y tcli é(y pieds) 2 ts' ouen (2 pouces) de long ; Vautre tube a y tch'è 1 ts' ouen. L'embouchureest plate et a 1 ts'ouen 2 feun (2 lignes) de diamètre ; le trou de Vembouchure a4 lignes de diamètre environ. Le pavillon de Vinstrument a un diamètre de4 pouces 5 lignes. Le la-pa donne deux sons : un son aigu lorsqu'on souffle àpleins poumons, un son grave lorsqu'on souffle faiblement. Lorsqu'on ne s'en sertpas, on fait rentrer le tube antérieur dans Vautre; la pièce, de cette façon, est pluscommode à transporter.Le ia-pa est utilisé, d'ordinaire, pour les enterrements, quelquefois aussi poul- ies mariages. Il était jadis en usage dans l'armée. On l'appelle, en style élevé, has- t'ong.Les autres instruments de musique du Chan-tong sont tout à fait semblables àceux de la capitale (consulter pour la description de ces intruments l'ouvrage publiéil y a quelques années par Mgr Favier : PÉKIN).Veuillez agréer, etc... P. S. Le tch' é, ou pied chinois, a environ o,yyB millimètres ;il se divise en dixts ouen (pouces) ; le ts'ouen se divise lui-même en dix feun (lignesb Note sur un musicien de l'Académie des Valois. Paul MASSON, de 1 Ecole normale supérieure. On sait qu en 1570 fut instituée à Paris, par lettres patentes de Charles IX,une « Académie de poésie et musique » dont Jean-Antoine cle Baïf et Thibaudde Courville, l'un poète et l'autre musicien, étaient les « entrepreneurs ». Leurbut était de restaurer l'antique union de la poésie et de la musique par lacréation d une musique « mesurée » sur les mètres des vers grecs et latins.Avec Courville, Baïf eut pour collaborateurs dans cette Académie l'illustreLe Jeune et un musicien inconnu dont le nom même est une énigme, Du Faur.Baïf le mentionne en même temps que Claudin Le Jeune dans une pièce devers qui nous a été conservée par Mersenne (1). Après avoir parlé de Courvilleil ajoute : En la danse après et Du Faure et ClaudinOsèrent entrer.Faur, qui son doux luth maniait savamment,Claudin, au bel art de la musique instruit,Ont d'accords choisis honoré de ses (1) versLes mesurés chants.Las î Thibaut n'est plus : et Du Faure davant luiNous quitta, laissant nos ouvrages naissants. Quel était donc ce musicien que Baïf peut rapprocher ainsi du célèbre LeJeune? Les vers précédents nous apprennent qu'il était instrumentiste autantque compositeur, qu'il collabora avec Baïf dès les premiers temps de 1' « Acadé- mie » et qu'il la « quitta » peu après. Voilà tout ce que nous savons, et l'on n'aencore trouvé aucun document historique qui puisse nous renseigner sur lapersonnQ ou sur la vie de Du Faur.Le savant musicologue Michel Brenet, dans son solide travail sur JacquesMauduit, s'est demandé (2), sans se prononcer, « s'il ne s'agirait pas ici de Gui duFaur de Pibrac, le magistrat lettré et poète, né en 1529, mort en 1585, qui futl'ami de Baïf » et le directeur de 1' « Académie du Palais » (3) Le rapproche- ment était plausible et tentant : mais il est impossible. J'ai été assez heureuxpour retrouver le nom de notre musicien dans deux autres pièces de Baïf, quisont dédiées toutes deux à Jacques du Faur. La première est une « églogue »intitulée « les sorcières » (4) : elle ne présente rien d'intéressant pour notre sujet,excepté sa dédicace « A. Jaq. Du Faur ». La deuxième est un sonnet, adressé« Au Seigneur I. Du Faur » et entièrement consacré par le poète à son ami (5).Je crois qu'il mérite d'être reproduit ici :Puis que tu vas de ta douce merveilleRavir le bal des Garomnides sœurs,Qui suit, quittant la cueillette des fleurs.Ton miel plus doux que l'œuvre de l'abeille :Puis que, du Faur, ton retour s'apareille.Nous n'orrons plus tes musiques douceurs;Plus de ton lut les doux sons ravisseurs, N'envoleront nos espris par l'oreille.Mais quelque part que faces ton séjourNe m'oubli pas, mais de toy chacun jourSoit en bon lieu nostre amitié nommée !Aussi souvent, comme en plaisant émoyPar les devis de Claudin et de moy,Se redira Ta sainte renommée.Ces vers, tirés du troisième livre des « Passetems », ont été publiés en 1573,c'est-à-dire trois ans après la fondation de 1' « Académie de poésie et musique ».Du Faur quitte Paris pour les bords de la Garonne (6) et Baït lui adresse unadieu ému. Parce texte se trouve éclairé le passage cité plus haut :(1) De Baïf.(2) P. 135, n. 2.(3) C'est le nom que prit F « Acidémie de poésie et musique » lorsque, sous Henri 111, devenueplus littéraire que musicale, elle tint ses séances dans une salle du Louvre.(4) Baïf, Œuvres, éd. Marty-Laveaux, t. 111, p. 29 et suiv.(5) Id. ibid., t. IV, p. 347-348.(6) L'expression de u Garomnides sœurs » est assez obscure. S'agit-il de personnes réelles, ou,tout simplement, des Muses de la Garonne ? Je ne saurais le dire. Mais, pour qui connaît legenre d'esprit de Baïf, la dernière hypothèse ne manque pas de vraisemblance. ... et Du Faut' davant luiNous quitta, laissant nos ouvrages naissants.De plus nous apprenons que ce départ est un « retour » : Du Faur n étaitdonc à Paris que pour un temps, et il était venu du Languedoc ou de la Gasco- gne. Le champ de l'investigation historique au sujet de Du Faur se trouve ainsicirconscrit : il s'agit de trouver un Jacques Du Faur sur les bords de la Garonne.La famille de Pibrac, originaire des bords de la Garonne, comprend un nom- bre considérable de Du Faur (1), parmi eux plusieurs Jacques, et parmi cesJacques un neveu et un cousin de Guy du Faur de Pibrac, tous deux conseillersau parlement de Toulouse, qui pourraient bien, 1 un ou 1 autre, n être pas sansrapport avec notre musicien. L ami de Baif est-il 1 un de ces deux Jacques DuFaur, et lequel? Je ne prétends pas résoudre cette question, dont on trouveraitpeut-être la solution dans les archives toulousaines. J'ai voulu simplementapporter sur ce point d'histoire musicale un fait nouveau et précis, de nature àorienter la recherche. (1) &lt;i Quaestiones celeberrimae in Genesim », col. 1686. Cette pièce a été déjà reproduitepar M Brenet dans son étude sur «Jacques Mauduit » (Tribune de Saint-Ger vais, 1901, p. 104). Victor Capoul. L. AUGÉ DE LASSUS. A propos du récent opéra de MM. Capoul et I. de Camondo, le Cloam, dont on a fort goûtécertaines pages brillantes et originales (entre autres la jolie scène musicale delà foire à Neuilly),M. Augé de Lassus veut bien nous envoyer, sur fun des auteurs, les souvenirs d Opéra-Comiquesuivants :Cest ici le pays des roses...Ce chœur annonce et accompagne l'apparition de l'aimable et chantante oasisoù naguère ( 1862) Félicien David évoquait et berçait la belle Lalla-Rouck. «Il nedescendra donc jamais de son chameau ? » disait, quelque peu railleur, Rossini,en parlant de l'auteur charmant, mais de redites un peu trop faciles, que demeu- rait l'auteur et le révélateur du Désert. Et en effet Lalla-Rouck, de si heureusefortune, apparaissait comme un chant de plus, non pas très nouveau, ajouté,non certes sans grâce, à ce poème que l'on pourrait dire des visions d'Orient,qui fut la tâche et reste la gloire de Félicien David.A jeter dans le passé le nom de Capoul, un écho répond, qui est tout de plai- sant et délicieux souvenir. Et la belle Lalla-Rouck, plus complaisammentque tout autre, fait sa partie dans ce concert, affaibli peut-être, attendri plutôt,qui salue un nom naguère si aimé. Ces âmes lointaines, ces voix presqueéteintes, heureuses d'être évoquées cependant, disent en effet le pays des roses,c'est-à-dire des grâces pénétrantes, des sourires et des joies légères.En Lalla-Rouck, Capoul rencontrait une préséance, un devancier inoublié.Montaubry le premier avait gazouillé, dans un applaudissement unanime:« Ma maîtresse a quitté la tente... » Capoul héritait du rôle ; du moins il le faisaitsien, d'une si délicate maîtrise, que nous, les auditeurs de jadis, un peu vieillis,hélas ! nous n'imaginons pas un autre rapsode en ce joli chanteur de ballade donts'éprend et se réjouit l'errante princesse, chercheuse d'aventures et d'amour. Rien que dans cette tâche un peu banale d'écrire ces lignes, c'est mieux que lesouvenir, c'est la résonance même d'une voix chérie qui nous visite. La voixde Capoul, c'était comme de la tendresse flottante et du sourire chanté.Toulouse et ses alentours sont décidément une terre de prédilection, alorsqu'ils font espérer la floraison des bons serviteurs de l'art, qu'ils doivent s'armerdu ciseau, qu'ils doivent brandir le pinceau, ou que seulement ils laissentéchapper de leurs lèvres une âme délicieusement éloquente et sonore. Capoulest de Toulouse; on l'aurait complaisamment supposé, rien qu'à l'entendre.C'est le fâcheux privilège des humains que touche 1 indiscrète renommée, de nepouvoir dissimuler leur âge. C'est tout d'abord très joli de dire : « J'ai vingtans; j'ai trente ans ! » C'est déjà moins enviable d'être obligé de dire : «J'aiquarante ans S » Mais avouer que l'on a soixante-sept ans, ce serait désastreux,si la gloire n'était pas toujours quelque peu de la jeunesse, si surtout le visageet toutes les apparences, et la pensée rayonnante, ne contredisaient pas victo- rieusement aux affirmations injurieuses de l'état civil.1839 est une date de naissance ; mais tant d'autres, même dans l'unique Tou- louse, devaient naître aussi en cette année féconde, que peut-être Capoul n'est- il là signalé que par erreur.Presque enfant, sa famille l'envoie aligner des chiffres chez un banquier. Ildevait soupirer des additions, vocaliser sur les multiplications ; et la tâchen'était pas pour agréer à l'oiselet déjà épris de mélodies ; impatient aussi delibre espace. Le Conservatoire de Toulouse l'accueille et bientôt l'adresse à songrand frère, le Conservatoire parisien, où dès lors règne encore le sémillantAuber. Son âge, son autorité sont déjà d'un patriarche ; mais cet ancêtre, commeAnacréon, chante et gouverne, en quelque sorte, tout couronné de roses. N'est-ilpas vrai que nous marchons comme dans un inlassable printemps et au milieudes plus jolis parterres, rien qu'à évoquer Victor Capoul, ses œuvres, sespompes et son temps?Le Conservatoire est une volière où le chant, voire même les chansonnettes,sont enseignées ; et c'est déjà de quelque gloire d'en avoir franchi les portes.Ces portes cependant sont closes à certaines heures, et précisément à celles oùle rossignol, du'moins celui que Juliette le plus volontiers écouta, se transfor- merait le plus volontiers en Roméo. Dès lors les pensionnaires sont en pension,presque en prison. La ville lui est interdite à compter de la chute du jour ; et leconcierge, à peu près comme dans les Huguenots, sonne le couvre-feu. Depuislors la république libératrice a levé ces consignes, congédié ses captifs. Ellepensionne, elle n'enferme plus ; elle semble dire à ces futurs Roméos, à toutecette lignée voletante et gazouillante, toujours inquiétante : « Allez vous faire...pendre ailleurs ! » La responsabilité était un peu lourde en effet d'avoir charged'âmes, ces âmes pouvant être d'un baryton savoureux, ou d'un ténor caressant.Capoul, moins heureux que ses suivants, bien que cette captivité ne laissâtpas d avoir son charme, devait donc faire, au faubourg Poissonnière, son tempsde retraite, de bon labeur et même de prison. Au reste, Auber n'était pas impi- toyable ; et les délinquants, rentrant trop tard ou, qui pis est, trop tôt, lorsque1 aurore levée dénonçait une nuit vagabonde, en étaient souvent quittes pourune semonce à demi souriante :... Un père est toujours père ;Un supplice léger suffit à sa colère. En 1861, Capoul obtient un premier prix d opéra comique. 11 a chanté unair de la Part du Diable, dès lors ouvrage en renom. Et sans doute le directeurs'était complu à s'entendre lui-même, en 1 un de ses ouvrages les plus goûtés,alors qu il s'entendait passer aux gentillesses d une voix jeune et tout fraîchementépanouie.En cette même année 1861, Capoul débute à l'Opéra-Comique. Dans la bouf- fonnerie à demi algérienne du Caïd, restée très amusante et de verve facile, ilbadine, il fredonne, il plaît. Toutefois deux devanciers, deux rivaux, sont enpossession de la scène convoitée. Montaubry, Achard, 1 un et 1 autre de grandtalent, légitimes héritiers de Roger, imposent leurs noms ; et la place est bienétroite qu'un échappé du Conservatoire peut se faire auprès d eux.Lentement, mais sûrement, le charme va opérer cependant- Dans un déjeunerde camarades, Capoul a chanté une romance oubliée aujourd hui, mais qui peutencore attendrir les quinquagénaires reconnaissants : Comme à vingt ans...Emile Barateau en avait égrené les paroles, Emile Durand en avait soupiré lamusique.Comme il était heureux!Comme elle était heureuse !Combien de gentils petits cœurs de fillettes, que de têtes légères de collégiensont battu, se sont grisés, de ces naïvetés et de ces fadaises ! Gardons-nous d enmédire ! Notre temps, plus savant, plus difficile, peut-être ne transmettra pasaux âges qui doivent le suivre des refrains si doucement répétés, et qui si bien,des oreilles complaisantes, auront pénétré jusqu'aux profondeurs de l'âme. Etce fut un succès délicieux que la romance à la mode : Comme à vingt ans! diteà quelques amis, par ce chanteur de vingt-deux ans.Bien que Capoul interprète le répertoire, Fra Diavolo, V Eclair 9 /'Ambassa- drice, une œuvre très fine et gentiment spirituelle, Joseph, d'inspiration plushaute, et que Méhul sans doute aurait volontiers confié à ce nouveau venu, caril devait s'y montrer de toute perfection —notre souvenir en est très précis, leplus souvent Capoul doit limiter ses efforts et sa tâche en des rôles plussecondaires. Dans Zampa, pendant que Montaubry incarne le bandit superbeet triomphe, répétant :Il faut céder à mes 10i5...Capoul n'est rien que le modeste Alphonse. Toutefois, hors de la scène, loindes regards, non pas loin des applaudissements, il élève cette plainte amoureu- sement languissante :Où vas-tu, pauvre gondolier ?...Et ce n'est pas l'héroïne seule qui l'écoute et s'attendrit. La salle entière, elleaussi, est traversée d une attirance très douce. Alphonse est aimé ; et le terribleZampa en sera réduit à sa fiancée de marbre, aux bras de pierre où le méchantséducteur sera saisi et châtié.En 1865, 1 Opéra-Comique reprend l'un des premiers ouvrages d'Hérold, Marie,qui certes ne laissait pas prévoir Zampa et le Pré aux Clercs. Et Capoul détaillela romance : Une robe légèreD'une entière blancheur ;Un chapeau de bergère.De nos champs une fleur.Ah ! telle est la parureDont je suis enchanté ;Et toujours la natureEmbellit la beauté,d'une grâce si bien berçante que les petits enfants se pâment à ce qui faisait sepâmer leurs grand'mères.Toutefois ce ne sont toujours là que des reprises. Capoul prend, avec bon- heur peut-être, mais sans révélation retentissante, la succession des autres.Enfin un rôle lui est confié dans un ouvrage nouveau : les Recruteurs, hélas ! vouéà la chute la plus prochaine.La Déesse et le Berger de Duprato (1863) est mieux accueilli. Capoul imposeune mélodie, du reste très gracieuse, et qui survit à 1 ouvrage, lui-même dedestinée un peu courte. C'était encore le recours possible, après une défaite ouquelque succès douteux, des auteurs devant le libre tribunal de Paris et dumonde, que le partiel sauvetage d'un air, d'un morceau remarqué au passage.Le naufrage souvent laissait quelques épaves où se pouvaient consoler les créa- teurs seulement à demi déçus. Du monument renversé quelques morceauxétaient bons, nous pouvons l'entendre dans l'acception la plus diverse. Aujour- d'hui tout sombre dans le désastre, si le désastre survient ; et c'est d'une rigueurterrible, mais à peu près inévitable en la manière nouvelle qui s'impose à noscompositeurs. Ils veulent que toutes choses se tiennent dans un ensemble étroi- tement serré ; c'est louable sans doute, mais dès lors tout chavire à la tempêtepremière Duprato, plus heureux, put se croire quelque temps encore inoublié,de par une seule romance sacrée, que le berger avait dite à sa déesse et que lamode avait acceptée.A Bade, en 1860, Gounod avait fait représenter un petit acte à deux person- nages, la Colombe, transcription du Faucon de Lafontaine, Gounod et son libret- tiste ayant estimé que pour faire manger un oiseau à une belle dame, il valaitmieux que le rôti fût d'une colombe plutôt que d'un oiseau de proie, coriace etpeu comestible. Le 7 juin 1866, la Colombe prend son vol à Paris, et c'estCapoul qui gentiment la met à l'essor.Mais voici une création plus importante et plus glorieuse. Auber n'a pasabdiqué. Il garde encore un peu de jeunesse au bout de sa plume si alerte. Luiqui déjà compte tant de jours de bonheur, il nous dit et nous applaudissons,complaisants, à ce qu'il ose dire, l'ingrat ! son : Premier jour de bonheur.C'est le 15 février 1868. Cette fête que préside et mène un Nestor de quatre- vingt-six ans apparaît toute joyeusement printanière. Le héros c'est Capouln'a pas trente ans ; l'héroïne est plus jeune encore : c'est la toute charmanteMarie Rose. Elle chante, de ses lèvres volontiers souriantes, de sa voix souple,aussi, pourrait-on dire, de ses bras dévêtus et complaisamment étalés. Drapéeet devinée aux voiles de quelque bayadère d'une Inde très galante, elle vientdisant :Crains-tu l'amour ?... OuiVeux-tu le fuir ? .. Non ! Et l'on s'extasie de toutes cesjolies choses, le spectacle, la musique, les visagessurtout. C'est un petit zéphyre, tout de senteurs très douces, qui a passé sur lascène. Nous trouverions maintenant tout cela bien fané !... Respirons ce parfumà peu près dissipé, à distance.Et cependant le Premier jour de bonheur devait avoir quelques lendemains.Deux ans, pour le moins, c'est beaucoup, Paris ne devait point se lasser d'en- tendre son ténor, désormais favori, dire :Attendons ! Attendons encore !Notre premier jour de bonheur !Ce jour s'était délicieusement levé pour lui.La guerre horrible s'était déchaînée, que le Premier jour de bonheur réjouissaitencore l'affiche. Un épisode pittoresque et cruel, qui nous fut raconté en sa réalitéimmédiate, témoigne de cette vogue persistante. Les premiers coups venaientd'être échangés. Un jeune officier tombe, par delà notre frontière, et peut-êtredans la. consolation suprême d'une victoire encore espérée. Cependant la sa- coche qu'il portait s'est ouverte, et près de lui gisante, elle a laissé échapper unrouleau de musique. Le titre s'étale, ironique : « Air des Djins, chanté parMlle Marie Rose. » Ainsi, au moment de vivre son heure dernière, le petit officier,en souvenir peut-être d'une soirée toute charmante, avait fredonné le Premierjour de bonheur...La Fortune n'aime pas la vieillesse, disait Louis XIV ; ou du moins elle nel'aime que d'un caprice, ou d'une pitié éphémère. En 1869 Auber met auxenjeux Rêve d'Amour. Mais vraiment le rêveur n'a plus droit qu'au sommeil. Etbien que Capoul soit de la partie, la partie est perdue. Cette fois c'en est bienfini d'Auber et de sa muse si longtemps fidèle.En cette même année, le 10 mars, Offenbach entreprend de conquérir l'Opéra-Comique. Un perroquet légendaire l'accompagne, ou plutôt un garçonnet toutgentil, non moins bavard et non moins frétillant, Vert-Vert. Capoul vainements'ingénie et prodigue ses grâces et son caquet, au milieu des nonnettes dont ilfait les dangereuses délices. Vert-Vert a peut-être bien déjeuné d'espérance ; ilsoupe d'un succès médiocre.Ces malchances ne diminuent en rien l'éclat d'un talent désormais établi etdont Paris raffole. L'heure est de joie et de triomphante lumière. C'est alors queCapoul va se décerner à lui-même des armes et comme une noblesse de carna- valesque fantaisie. Un canard aux ailes déployées avec cette devise : couac, telest l'emblème parfaitement injustifié qu'il adopte et dont Paris s'amuse.La gaieté, la folie, sont encore de son âge. En une représentation à bénéfice,les Rendez-vous bourgeois, le doyen des opéras comiques encore demeurés aurépertoire courant l'œuvre est centenaire, la première représentation est du9 mai 1807,— la distribution renverse les sexes. Galli-Marié est l'amoureux,Capoul, l'ingénue, ainsi du reste. Et Capoul enjuponné soupire :Je n'aurai jamais d'amant ;Je ne veux que mon ami Charles.Cette fois le joli charmeur eut tous les hommes pour lui, ainsi qu'il avait cou- tume d'avoir aisément pour lui toutes les femmes. Ajoutons que les hommesvolontiers acceptaient l'oracle féminin. Après Dalayrac, Bellini, bien d'autres, Gounod a écrit un Roméo et Juliette.Gounod rêve de Capoul, Capoul rêve de Roméo et de Gounod ; et cependantne peut se faire la conjonction de ces deux astres amis. Toutefois on ne renoncepas comme cela aux tendresses et aux baisers de Juliette. Capoul sera Roméo.Les Amants de Vérone du marquis d'lvry sont représentés à la salle Ventadour ;et le succès est surtout de Roméo.Hélas ! hélas ! la salle Ventadour n'est plus. Le bruit de l'or en remplit lesmurs à peine reconnaissables. C'est une musique captivante sans doute, et quechacun comprend. Quelle ironie toutefois de compter des rouleaux et de chiffon- ner des billets de banque, où si longtemps les Italiens avaient gazouillé ! En cetteassemblée bien chantante dont quelques survivants trop rares semblent les fan- tômes, Capoul avait pris une place quelque temps très brillante. Il fut le ténorde la Traviata, de la Somnambule, de Norma. Que ces œuvres semblent lointaines !En cette belle existence d'artiste il faut retenir et saluer la date du 15 novembre1876. Dès lors le théâtre dit de la Gaîté est un théâtre lyrique. Victor Massé enconjure la ruine déjà imminente, du moins la retarde d'une année entière ; carcette année sera toute à Paul et Virginie. L'œuvre devient centenaire en l'espacede quelques mois. Dès les premières scènes, quelle apparition ravissante quecelle de cette Virginie, à peine âgée de seize ans, qui s'appelle de son vrai nomCécile, comme l'impératrice souveraine et chrétienne delà musique, qui s'appelleRitter, un nom qu'elle voue aussitôt à la gloire, en l'espace d'une soirée inou- bliable! Quel joli couple, de cette Virginie toute virginale, et son cher Paul,dès lors âgé de quarante ans à peu près, et qui en porte à peine dix-huit ! Qu'ilsétaient gentils tous les deux sous la feuille unique de bananier dont nos yeuxfidèles, notre cœur séduit, nous les montrent encore fraternellement ombragés !Quelle fête délicieuse et qui dépassait le rêve de Bernardin de Saint-Pierre ! Unelois par hasard, l'œuvre littéraire transportée sur les planches d'un théâtre ygardait toute sa fraîcheur et le subtil duvet de sa première beauté :Lorsque les yeux chercheront sous les ridesLes traits charmants qui m'auront inspiré...,%fredonne Béranger. Nous avons là sur notre table une photographie qui reflètePaul, ou plutôt Capoul, en cette incarnation lointaine. L'effigie a pâli; les con- tours s'effacent un peu incertains. Et cependant c'est encore bien joli, bien sédui- sant. Le fantôme commence à se dissiper. Retenons-le encore au milieu de nous !Il fut si captivant que sa disparition nous ferait peine.L Europe a sollicité et s est disputé Capoul. A Vienne, à Saint-Pétersbourg,il moissonne les admirations complaisantes. Là les grands rôles du répertoire,h aust, le Raoul des Huguenots, Capoul audacieusement les a revêtus. Toutefoisil nous agrée mieux encore à rappeler en France ce chanteur qui si bien est nôtre,qui est tout français, du droit de sa grâce et de son élégance.C est encore le temps de la mélodie. Cette partition de Paul et Virginie esttoute d airs faciles, de morceaux très agréables. Le drame même demeure discretet attendrissant. Nous sommes devenus plus féroces. Et quelle évolution, ouplutôt quelle révolution depuis ces jours où Capoul, plus gentiment que pasun autre, incarnait la musique de théâtre! Quelle hâte un peu brutale dansles conquêtes nouvelles ! La distance est beaucoup moins grande qui sépare Monsigny d'Ambroise Thomas, que la distance, ou plutôt l'abîme, qui se creused'Ambroise Thomas à Erlanger, à de Camondo.Les années viennent, inévitables visiteuses et qui prennent peu de souci denous être opportunes. Capoul, quelque temps silencieux, va reparaître. Il colla- bore cette fois lui-même à l'œuvre qu'il va remplir de sa personne et pénétrer deson verbe. Jocelyn est de Lamartine ; il est aussi désormais d Armand Sylvestre etde Capoul. Celui-ci domine tout cependant, et l'inspiration première d un grandpoète, et la musique bien méritante et quelquefois bien expressive de Godard.Celui qui fut un roi indien, qui balança le plumet rouge de Fra Diavolo, quiporta l'épée galante d'un officier du roi dans le Prenne?- jour de bonheur, revêt lanoire soutane. 11 est vrai que ce prêtre un peu malgré lui, que Jocelyn, inquièteles consciences autant qu il charme les cœurs. N'était-il pas triste cependant quece deuil enveloppât l'enchanteur d'autrefois rTel fut le crépuscule de ce beau jour que nous semble, au seuil du souvenir, lacarrière de Capoul. Il devait, jusque dans cet adieu suprême, cueillir un succèsflatteur ; et peut-être qu'aux mille tre conquêtes dont, comme le légendaire DonJuan, il se pouvait enorgueillir, Jocelyn devait en ajouter encore. Jocelyn futreprésenté en sa primeur sur la scène de la Monnaie, le 24 lévrier 1888; notrethéâtre du Château-d'Eau l'accueillait le 13 octobre de la même année.Nous n'entendrons plus Capoul. On peut dire de lui, comme le vieux Marcel ledit de ses frères massacrés : il ne chante plus ! Le temps a fait pour lui l'œuvrecruelle des arquebusades de Charles IX, du moins il fait chanter; et voilà quedans l'œuvre de réalité toute moderne du Clown, ce servant, ce fervent d'un artun peu déserté, se révèle volontiers novateur. Certes ce n'est pas un timoré, niun attardé qui entreprend de nous mener à la fête de Neuilly après avoir fré- quenté les rois, les princesses et les dieux.Le rêve est accompli ; c'était un joli rêve...Ce rêve est de Capoul. Il s'adressait à Massé au lendemain du beau triomphequ'emportaient de leurs mains innocentes et pures le gentil Paul et la douceVirginie. Ce vers mérite de retourner à son poète. Oui, le rêve fut très joli quiavait nom Capoul ; et conserver en sa mémoire cette vision si gentiment passante,cela console un peu de vieillir (1) V. le Dict. de Moreri, art. Faur. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES MODES (suite). — LES MODES DIATONIQUES. I : Généralités. JULES COMBARIEU. (D'après la sténographie de M. E. Dusselier). Nous n'avons aujourd'hui que deux modes : ceux dont je me suis occupé jus- qu'ici, conformément à la méthode employée dès le début de ce cours et quiconsiste à aller de ce que nous connaissons bien à ce que nous connaissonsmoins bien, de ce qui est près de nous à ce qui est éloigné de nous. C'est l'his- toire prise (momentanément) à rebours. Nos deux modes, nous les désignons pardes mots qui ne parlent guère à l'imagination : mode majeur, mode mineur.Quelle sécheresse I quelle terminologie abstraite, glacée, anti artistique ! Lesanciens, ne connaissant pas l'harmonie et le contrepoint, avaient compensé cettelacune par une science très fine de la construction mélodique et avaient d'abordbeaucoup plus de modes que nous ; ensuite ils les désignaient par des termesqui, à eux seuls, montrent les profondes attaches de leur musique avec leur vienationale. Ils disaient : mode dorien ; et ce mot évoquait dans leur esprit le sou- venir de faits historiques précis, l'idée d'un état social dont tous leurs philoso- phes ont célébré la grandeur avec enthousiasme; ils disaient : mode lydien, modephrygien, mode ionien ; et ces mots évoquaient pour eux l'idée des peuplesd'Asie, brillants et séduisants, auxquels l'antiquité tout entière associa desidées de richesses et de grâce voluptueuse. Pourquoi nous aussi, les modernes,ne disons-nous pas, par analogie : gamme provençale ? gamme bretonne ? gammeflamande? gamme algérienne ?... Pourquoi tous les éléments concrets, vivants,de notre art musical n'ont-ils abouti qu'à cette formule de mathématicien : plus(majeur) et moins (mineur) ? Pourquoi ce divorce, attesté par le langage, entre1 art et la vie sociale ? La bonne fortune des artistes grecs (je parle de ceux de labonne époque, lesquels n ont jamais fait la théorie de leur art) fut d'ignorer lesphysiciens faisant de la musique dans des laboratoires. La tradition de Pytha- goie elle-même, bien qu elle ait pesé dun poids beaucoup trop lourd sur leursens musical, ne les a pas amoindris et gâtés, au moins sur ce point. Nous pa- raissons bien pauvres à côté d'eux. Voltaire, comparant la langue française àla langue giecque, disait . « Nous ne sommes que des violons de village à côtéde ces grands musiciens. » On est tenté de répéter ce mot en comparant cer- taines parties de leur théorie à la nôtre.Je signalerai une anomalie d un autre genre, dont l'indication peut trouverplace dans ces généralités et nous amènera au vrai point de vue d où on peutdominei un tel sujet. Si on laisse de côté notre artpopulaire qui malheureuse- ment ne compte pas dans 1 enseignement officiel de la syntaxe musicale, onconstate que les modes grecs ont été introduits chez nous, avec le legs de la civi- lisation antique. Ils ont eu, en Occident, leur période de grandeur et de déca- dence. Ces deux périodes sont juste l'inverse de ce qui s'est passé dans undomaine voisin,celui des arts plastiques,et spécialement l'architecture. Dans l'artde consti uii e, non plus avec des sons, mais avec des matériaux soumis aux lois dela pesanteur, il y a eu, comme en musique, des styles àdénomination hellénique ; « style corinthien, style dorique, style ionique ». Mais ces styles, au lieu d être enfaveur chez nos ancêtres lointains, dans les premiers siècles du moyen âge, nel'ont été que sur le tard, à une époque relativement récente, au moment ourleslettres et les arts jetaient leur plus vif éclat ; et à partir de ce moment ils n ontjamais cessé, malgré quelques éclipses passagères, de briller et d attiier 1 effortdes artistes. L'architecture française a commencé en effet par le style roman ,puis elle est passée au style gothique qu elle a eu le grand méiite de créer, et quieût profondément étonné les anciens. Ce n est que vers la fin du xv siècle queles formes de l'architecture grecque ont fait leur apparition chez nous , et depuis,on ne les a jamais abandonnées. Durant le xixe siècle et aujourd hui encore, ellesapparaissent dans des monuments où 1 on s attendrait à voit régner une esthétiquetoute nouvelle, mais où elles forment, avec persistance, la base de la déco- ration. Si notre « Renaissance » au xvie siècle a été caractérisée, en archi- tecture, par le retour des formes grecques, on peut dire que la période de laRenaissance n est pas encore close. L Opéra, de Garnier, est un monument dela Renaissance ; on peut en affirmer autant du Ministèie de 1 agriculture parBrune, de la salle des pas perdus au Palais de Justice par Duc, de la salle delecture de la Bibliothèque Nationale par Labi ouste, de la restauration duchâteau de Chantilly parDaumet. du grand palais et dupetit palais des Champs-Elysées. Voilà, en deux mots, quel a été, chez nous, le sort de ce qu on pour- rait appeler les modes grecs de l'architecture : une période primitive où ils ontété ignorés, puis, à la fin du xve siècle, un retour de fortune qui n'est pas encoreépuisé. Pour les modes musicaux qui nous viennent de la même source, 1 évo- lution a été exactement 1 opposé. Pendant tout le moyen âge, ils ont régné dansnotre art ; ils ont été à eux seuls tout le système musical Puis, au xvie siècle,justement à l'heure où les « humanités classiques » s organisaient et où de touscôtés même dans 1 opéra on s appliquait, avec ardeur, à copier et à res- susciter l'antiquité grecque, juste à ce moment-là, dis-je, les modes diato- niques ont été altérés, déformés, remplacés par de simples étiquettes qui ne cor- respondaient plus à rien de réel, et ils ont disparu enfin, poui n y plus repai aîti equ'exceptionnellement, de notre art musical profane. D où vient cette non-coinci- dence, ce défaut absolu de parallélisme entre des séries de faits qui, semble-t-il,auraient dù apparaître et évoluer ensemble ? Si les modes diatoniques ont été pourainsi dire détrônés par cette poussée d'humanisme et de rénovation intellectuellequi caractérise le xvie siècle, c'est parce que leur véritable origine les distingueprofondément des modes architecturaux ; c'est, en un mot, parce qu ils sont popu- laires, et que, la civilisation moderne aboutissant toujours à 1 abandon des formespopulaires auxquelles on substitue des constructions plus savantes et plusraffinées, leur progrès est en raison inverse de celui de la civilisation elle- même.Que les modes diatoniques, non soumis à la note « sensible », à la tyrannie dela tonique, et aux cadences fondées sur ces deux lois, soient d'origine populaireet puissent même être rattachés à quelque chose de plus profond encor, c est cequ'attestaient autrefois leurs noms ; c'est ce qui résulte aussi de l'observationdes faits. On pourrait même dire que ces modes sont d un usage universel. LesGrecs ne sont qu'un cas particulier. Je citerai trois exemples seulement, pris dansdes domaines aussi différents que possible. Il y a tout un groupe, assez abondant,de mélodies qui ont été recueillies au Brésil et publiées vers 1830 par l'Allemand Clasing (né à Hambourg en 1799) et qui ont une particularité curieuse: elles seterminent non sur la tonique mais sur le 7e degré mineur dans la gamme d'ut) : une telle gamme n'appartient à aucun de nos modes, mais àun 3e, visiblementappaienté au lydien, sans êtie identique à lui. La phrase se termine par un pfaisant partie d'un accord de 7e dont les éléments ne se trouvent ni dans notregamme majeure, ni dans notre gamme mineure d'ut. 2° fait. Dans sa thèse « Sur la musique de quelques peuples sauvages », Hagencite la mélodie suivante empruntée à l'ouvrage de R. Brough Smyth (,the Abori- gènes of Victoria, 11, p. 266) : 3 fait. Robeit Schumann sil m est permis de le citer en pareille compa- gnie termine de la façon suivante une de ses pièces les plus exquises (BiitendesKind, Prière d'enfant, dans Kinderscene, op. 15, n° 4, t I des OEuvres complètespour piano, p. 63 de l'édition Peters) : C est un fait singulier, très digne de réflexion, que nous puissions rapprocher,grâce a des similitudes précises, des œuvres qui sont aux antipodes du mondemusical Et ce n est pas un cas isolé Dans ma première leçon de cette annéej ai cité un air de danse australien (noté et rapporté par deux voyageurs diffé- rents) qui est en pur dorien hellénique. Quand un usage est universel, on a ledroit de dire qu'il n est pas l'œuvre, d'un savant. Il a des racines profondes dansle cœur de 1 homme ; il est inhérent à notre nature; d'où suit immédiate- ment cette conséquence : abandonner notre système actuel serait peut-êtresoi tir d une convention passagère et à portée restreinte, admirablement illustréesans doute, par tant de chefs-d œuvre classiques, mais provisoire en somme, endehors des voies où se plaît l'instinct général ; et revenir à l'ancien systèmeseiait peut-être revenir à la nature. Nous verrons d'ailleurs de quelles réservescette conséquence doit être entourée. •Bornons-nous, en commençant, à constater l'appauvrissement qui caractérisenotie système, léduit à notre mode « plus » et à notre mode « moins »,et qui résulte d un double divorce : celui de la musique et de la vie nationale ;celui de 1 enseignement et de 1 art populaire. Cet appauvrissement a quelquechose de païadoxal et de contradictoire. Les modes diatoniques se sont organisésa une époque lointaine où l'art musical, encore tout instinctif, ne pouvait appelera son aide ni la haute analyse des mathématiques, ni les expériences des physi- ciens, ni les lois de 1 acoustique notre théorie au contraire prétend se fonder surles grandes découvertes qu'ont faites les savants au début du xvme siècle, sur leslois de la résonance multiple, sur la physiologie de l'oreille, etc.; et nous avons vu qu'un Helmholtz. dans un ouvrage célèbre, avait voulu sceller 1 alliance de lathéorie musicale et des sciences physiques. Or, ce qu'il y a de curieux, c est quede ces deux systèmes de musique, l'ancien et le moderne, 1 un qui est étianger àtoute doctrine scientifique coordonnée, l'autre au contraire s appuyant sui lascience et sur ses découvertes les plus brillantes, celui qui est le plus riche enressources, ce n'est pas le second, c'est le premier. Les savants à qui, depuisFourier et Sauveur, on doit de si belles trouvailles n'ont pas fait faire un seul pasà notre sytème musical. Rameau parlait avec enthousiasme des sons harmoniqueset croyait pouvoir opposer triomphalement à 1 ignorance des Grecs une doctrineinconnue d'eux. Mais il ne suffit pas de dire que cette doctrine n a rien pioduitde nouveau : on peut affirmer que depuis 1 alliance des acousticiens a\ ec lesmusiciens, le système musical apparaît dans un état de pauvreté et d'inférioritéréel. Les primitifs, avec leur ignorance des lois de la nature, semblent avoir étébeaucoup plus avancés que nous. Les progrès de la physique n ont pas plusservi l'art musical que ceux de la chimie n ont servi la peinture. Je ne dirai pasque, dans le domaine où nous sommes, la science a fait faillite , je n ai pasassez de compétence pour parler ainsi : je dirai simplement qu elle a étéstérile, et n'a servi absolument à rien. Notre enseignement contient encore deslacunes manifestes. Le musicien qui aujourd'hui adopte la gamme dut pour unecomposition, ne peut faire légitimement que deux opérations modales dansl'octave où il s'est installé. 11 peut y construire une gamme majeure ou unegamme mineure ; c'est tout. Le musicien d'autrefois pouvait choisir entre plu- sieurs échelles. Après avoir adopté une gamme diatonique, la gamme lydienne,par exemple, voici tout ce qu il pouvait faire dans 1 échelle d ut. Il abaissaitd'un demi-ton le 3e degré, le 5e et le 6e, et il avait le mode hypodorien ouéolien : 11 abaissait d'un demi-ton le 3e et le 7e degré seulement, et il avait le modephrygien : Il introduisait 4 bémols {si i&gt;, mi\&gt;,/«t&gt;, \&gt;) et il avait le modedorien : 11 n'employait qu'un seul bémol (si'b) tl avait le mode mixolydien des mo- dernes : ou bien, avec 5 bémols, le mixolydien des Grecs : 11 employait enfin le fa 3 , et il avait le lydien antique : Sans doute, nous pouvons reproduire tous ces modes avec notre systèmeactuel: la preuve, c'est que je viens de les faire entendie sut ce piano. Maisles modes ne comptent plus pour le théoricien ; ils n'ont plus d'existence recon- nue et officielle et ne sont pas mentionnés dans nos ouvrages classiques surla musique profane. Nous n avons aucun mot pout déstgnet les gammes que jeviens de jouer ; nous en sommes réduits à dire que, dans ces divers cas, c est lagamme d'ut avec un certain nombre d « accidents ». Et il en résulte que, ces modes n'étant plus considérés comme partie intégrante de la théorie, les musi- ciens ne songent plus à les employer. L'appauvrissement s'est produit non seulement dans les ressources de l'ex- pression, mais dans le sentiment musical lui-même. Nous sommes devenusincapables, bien souvent, de comprendre les mélodies écrites d'après une autregrammaire que la nôtre. On s'en aperçoit en parcourant bon nombre de recueilsoù sont « harmonisés » des chants populaires, et où Y « harmonie » est écritedans une autre langue que le chant. Les recueils de mélodies irlandaises publiésen 1796, 1809 et 1840 par Ed. Bunting (je ne veux citer qu'un étranger)sont dans ce cas. A vrai dire, ce sont là des fautes individuelles imputables à desmusiciens ne connaissant pas suffisamment leur métier. Mais il y a des fautespour ainsi dire collectives, témoignant que dans certaines sociétés civiliséesd'aujourd'hui le sens musical est altéré. Voici un chant national suédois, trèsaimé en Suède, et qui, primitivement, avait la forme suivante : Or, aujourd'hui (horribile dictu ! s'écrie Fortlage) les Suédois le chantent dela façon suivante : La mélodie primitive était construite dans le mode phrygien transposé un tonau-dessus : mi fd&amp; sol la si do% ré mi. Or cette gamme n'existe pas dans notresystème. A la place, nous employons la gamme hypodorienne ou éolienne de lamineur transposée, dont la moitié seulement (échelle descendante) coïncideavec la gamme éolienne transposée en mi : car, en montant, notre mode de la mineur est mêlé de lydien Il est alors arrivé ceci. On a voulu faire entrer cette mélodie dans notre sys- tème musical moderne ; et comme d'après sa cadence (fa&amp; sofî mi) elle est dumode mineur, on l'a transcrite dans notre gamme mineure ascendante, en luiimposant un tétracorde supérieur en lydien. Nous avons là un exemple caracté- ristique et très net, où nous voyons la musique moderne, sous l'influence in- consciente des doctrines du xvme siècle, dénaturer la musique ancienne, et jouerle rôle fâcheux d'un pédant qui croit corriger une faute, là où il fait simplementpreuve d'ignorance et mutile un chef-d'œuvre du passé, uniquement parce queson oreille, ayant d'autres habitudes, est incapable de le comprendre. Et je nepeux pas citer de fait plus typique, puisqu'il s'agit ici, non pas d'un compositeurqui se trompe en travaillant dans son cabinet, mais d'un peuple tout entier quidéforme un de ses chants nationaux. Conviendrait-il donc de remonter le courant qui, de plus en plus, nous en- traîne ? Nos musiciens de l heure présente auraient-ils intérêt à remettre les modesdiatoniques en honneur } Oui sans doute, mais pour des raisons qu'il n'est pasinutile de préciser, et qu'il convient de dégager. Il y a deux arguments à l'aide desquels on plaide parfois et qui ne me paraissent pas les meilleurs.D'abord il ne faut attacher aucune importance à la thèse si souvent rebattued'après laquelle chacun des modes serait investi d'un pouvoir d'expression oude suggestion spécial, celui-ci étant capable de produire la piété, le courage oul'enthousiasme, celui-là la colère, l ivresse ou la volupté, si bien que, grâce à leurinfluence profonde et souveraine sur les âmes, les uns seraient capables d'éleverles mœurs, les autres de les corrompre. Tout ce quia été écrit sur ce sujet pen- dant si longtemps n est guère qu'une répétition de ce qu'a dit Platon danssa République ; or Platon, qui n'était pas musicien (très différent en cela d'Aris- tote), a émis, sur les modes, des jugements qui ne sont que la manifestation d'unnationalisme généreux mais étroit : à certains modes, le dorien et l eolien, ilattribue toutes les vertus parce qu'ils sont d'origine grecque continentale ; auxautres lydien, ionien il reproche leur influence amollissante parce qu'ilssont d'origine étrangère, « barbare », et qu ils s'associent, dans son esprit, à lavie efféminée des Orientaux. Les faits del'histoire musicale lui donnent d ailleursun perpétuel démenti.Je dois faire aussi des réserves sur l'argument qui consiste à dire que notresystème musical actuel a fait son temps, qu'il a donné tout ce qu'on pouvait tirerde lui, et qu'après l'avoir abandonné comme une chose usée, hors de service,de laquelle on ne peut plus rien attendre de neuf, il faut le remplacer par lesanciens modes. Il est certain qu'aujourd'hui notre musique souffre d'un grandmalaise, et qu'elle cherche, sans l'avoir encore trouvé, un principe fécond et dé- cisif de renouvellement ; il est certain qu'elle s'est développée d'une façon exces- sive du côté de 1 instrumentation aux dépens de la mélodie et du rythme, et quecomme fatiguée des richesses qu'elle a accumulées dans l orchestre, fatiguée parune science qui est trop souvent un peu vaine, elle traverse une crise Mais il se- rait, je crois, injuste, d'en rendre responsable notre système musical. Songeonsque ce système n'existe que depuis trois siècles, environ ; les modes diatoniquesont été exploités, eux, pendant des milliers d'années ! de telle sorte que s'il fallaitapprécier l'intérêt d'un système d'après l'usage plus ou moins long qu'il a fourni,ce sont les modes diatoniques, et non le système moderne, qu'il faudrait condam- ner. Songeons ensuite que si les cadres de l'expression étaient changés, il n'enrésulterait pas que la musique, du soir au matin, serait rajeunie, ou aurait unevaleur nouvelle. La musique (bien plus encore que la peinture, dont Vincidisait qu'elle est une « chose intellectuelle » ) tire tout son intérêt de la penséemusicale, d'une pensée sui Generis qui lui est propre. Elle ne reçoit pas, dudehors, des moyens d'expression tout faits : elle crée ces moyens, en ce sensqu'ils n'ont d'autre valeur que celle qui est dans la pensée elle-même. Il ne suffitdonc pas d'employer tel ou tel mode pour être sûr d'atteindre à une poésie plushaute, pas plus qu'il ne suffit d'écrire dans la langue de Rabelais ou de Mon- taigne, comme l'ont fait certains littérateurs du xixe siècle, pour être un Mon- taigne ou un Rabelais ; et de même qu'aujourd'hui encore un penseur originalpourrait écrire un chef-d'œuvre dans la langue de Descartes ou de Voltaire,de même un musicien, s'il est inspiré, peut faire d'admirables compositions dansla langue de Rameau. Ce n'est pas la syntaxe grammaticale qui influe sur lapensée, mais la pensée qui élève la syntaxe jusqu'à elle Le génie ne souffrirajamais de l'insuffisance du verbe.D'autres raisons, très générales, me paraissent avoir plus de poids pour attirer l'attention de nos compositeurs vers les formes archaïques ou populaires de lamusique. Je résumerai ainsi la principale.Pour être vraiment grand, pour faire des choses à la fois belles et émouvantes,un artiste doit, le plus possible, se rapprocher de la nature. S'il a accumulé enlui, commeil est prudentde le faire, un vaste savoir, il doit, à un moment donné,oublier ce savoir, revenir à l'état de naïveté et d ingénuité primitives, considérercomme son idéal cet état d'esprit d'un de nos grands poètes dont on a dit avecraisonLamartine ignorant qui ne sait que son âme...Schumann a été un musicien incomparable, profondément expressif et exquis,parce que, lorsqu'il écrivait tant de petites pièces qui sont des chefs-d'œuvre depremier ordre, il a su se faire une âme d'enfant, débarrassée des formules, desprocédés, de l'adresse acquise et de tout ce qui est artificiel. Or les auteurs destrois mélodies que je citais tout à 1 heure ont pu se rencontrer, parce queleur système était emprunté à la nature. Les deux premiers sont arrivés sponta- nément et du premier coup à cette naïveté ; Schumann y est venu sur le tard,après un détour où tout le savoir musical avait été exploré, puis abandonné...Or, avec les modes diatoniques, cela ressort de toute l'histoire musicale, on estplus près de la nature qu'avec nos deux modes actuels.Telles sont les idées générales dont je m'inspirerai dans l'étude que j'entre- prends. Je dois maintenant, avant de commencer les monographies que je mepropose de faire sur chacun d'eux, définir les modes, et me débarrasser d'une diffi- culté qui concerne leur dénomination. Dans cette dernière question, comme dansla plupart de celles que j'aborderai, je prendrai pour guide sans superstitiond'ailleurs pour son témoignage un homme qui a étudié la musique grecqueavec une pénétration admirable, et qui encore aujourd'hui doit être considérécomme un maître en ces matières: c'est R. Westphal (1826-1892), qui a tour àtour professé à Tubingen, Breslau, léna, Moscou, et à qui l'on doit les ouvragessur la musique les plus curieux qui aient été écrits au xixe siècle.Les modes diatoniques sont réalisés sur chacun des degrés de la gamme d'ut : L'examen de l'ordre des intervalles de ton et de demi-ton, donne lieu auxremarques suivantes, en commençant par la première : Si l'on prend cet ordre à rebours, on a le mode dorien {mi) : La succession des tons et des clemi-tons dans le mode hypodorien (la) est lasuivante : Si on la prend à rebours, on a le mode hypophrygien (sol) : La succession des tons et des demi-tons dans le mode hypolydien (fa) est lasuivante : Si on la prend à rebours, on a le mode mixolydien (si) : La succession des tons et demi-tons dans le mode phrygien est la suivante : Si on la prend a rebours, on a le même mode phrygien. On voit qu'une pa- reille organisation n'a rien de commun avec celle de notre système, fondé surdeux principes seulement.Le mode étant un ordre de succession d'éléments différents, chose abstraite parconséquent, peut se réaliser dans n'importe quelle octave, au choix, en d'autrestermes être transposé à volonté. La transposition des modes est soumise à deuxrègles :i° il suffit de bémoliser lest, dans l'une quelconque deces gammes, pour avoirla transposition du mode diatonique placé une quinte au-dessus. Ainsi : La gamme devient, par le si b, un mode lydien (comparer la place des demi-tons). La gamme devient, par le si b, un mode phrygien. La gamme devient, par le si un mode dorien ; etc... 20 II suffît de diéser le fa dans une gamme quelconque pour avoir la transpo- sition du mode diatonique placé une quarte au-dessus. Ainsi, devient, par le /a#, un mode hypolydien (comparer la place des demi-tons) ; devient, par le /a#, un mode hypophrygien ; devient, par le fa®, un mode hypodorien ; etc... Les modes diatoniques n'ont pas été désignés de la même façon par les Grecsde l'antiquité et par nos musiciens du moyen âge. La nomenclature, qui, pourles modernes, avait perdu son sens ethnique, a été bouleversée par eux ; etces changements rendent assez difficile la lecture des ouvrages théoriques. Il fauts'entendre une fois pour toutes là-dessus, pour prévenir des erreurs ou des mal- entendus. Dans ce but, j'ai dressé un tableau qu'il convient d'avoir présent à1 esprit quand on étudie la musique du passé ' i i. D'habitude, on reproche auxmodernes d'avoir, depuis, Boèce. confondu les modes et les échelles de transpo- sition du système général de la musique grecque ;et je cite moi-même, à la findu tableau, quelques textes qui semblent autoriser cette critique. Au fond, ellen est pas juste, car les Grecs avaient déjà commis la confusion que l'on reprocheaux modernes. Ils avaient transposé leur système « parfait » deux octaves diato- niques de la àla sur chacun des 12 degrés ou tons de la gamme tempérée ;et bienque chacune de ces transpositions ne fît que répéter une même succession d'inter- valles de tons et de demi-tons, ils les avaient distinguées l'une de l'autre en leurappliquant les mêmes noms qu'aux triodes. Cette transposition donnait des com- modités pratiques analogues aux transpositions qui se font journellement dansle plain-chant . elle permettait de réaliser tous les modes, dans l'échelle fa famodifiée par un nombre variable de bémols selon les cas ; et dans cette échelle defa, le même nom. à l'origine, désignait le ton et le mode c'est-à-dire, à la fois,le degré sur lequel s'était faite la transposition générale du système parfait, et lapartie de ce système transposé qui, incluse dans h octave de fa. donnait tel ou telmode . En somme, la confusion des tons et des modes est une faute grecqueet antique, non une faute moderne ; peut-être aurait-on évité des confusionsqui. pendant des siècles, ont embrouillé la théorie musicale, si lon avaitdésigné les modes diatoniques simplement par leurs notes extrêmes. (A suivre.) M. Van Dyck. la langue allemande aux concerts de Paris, et M. Weingartner. Dans une lettre, d'ailleurs courtoise, qu'il nous adresse, un « abonné » se déclarechoqué par l entrefilet publié dans le dernier numéro delà Revue musicale p. 211-212 . Nous lui répondrons ici, car sa lettre pose une question de principe, et ily a une importante rectification à faire. Notre correspondant s'exprime ainsi :« Reprochant à Van Dvck d'avoir d'abord chanté en allemand, votre coilabora- tteur trou\ e que « la langue allemande détonne vraiment dans une salle comme leChitelet pourquoi plus que rue Blanche 1- Ceci m'échappe . Question de patrio- tisme a part. cette langue est si dure ! si dépourvue et antimusicale ! n Autant demots, autant d hérésies, je ne vous 1 apprendrai pas. Nul wagnérien sérieux nedoit ignorer ceci : supposons que. par le plus impossible des miracles, un poètenous donne une traduction du Ring, fidèle au texte littéraire et au texte musical,intelligible, poétique autant que ! original : eh bien ! même avec une telle tra- duction, l'audition de \\ agner en français demeurerait entachée d'un vicequasi rédhibitoire : ou bien 1 on prononcerait à la française, et alors l énergiede 1 accent musical serait sacrifiée: —ou bien I on marte erait, l'on explode- rait l Anlaut quand il y aurait lieu, bien entendu , et, si la musique v trouvaitson compte, c est la langue française qui en sortirait « ridicule et défigurée ».Ainsi parle notre honorable correspondant.Ce n est pas de notre côté qu'est 1*« hérésie », s'il y en a vraiment une ici. Est-ce nous qui, pour la première fois, remarquons que la langue alle- mande est inharmonieuse et antimusicale ? Voici un simple raisonnementque M. Van Dyck lui-même ne contredirait pas, si on le consultait sur cepoint :Un ténor ne doit pas chanter de la gorge ;Or, il est impossible de prononcer, sans coup de gorge, des quantités dephrases que j'emprunterais aune quelconque des partitions de R.Wagner:Ein rdchender FlucH UCIGT meiner Fàden geflecm (Gôtterdàmmerung, Prélude).Que penser de la fin de phrase suivante dont le dernier mot tombe sur uneblanche : .. denfesten Helm du er-bracKst ? (Ibid.) Sur cette syllabe « bracKst »qui coïncide avec une note tenue, il faut d'abord filer le son a, puis donner uncoup de gorge (CÂ), enfin éternuer Çst). Non, vraiment, il n'y a pas à insister.Comment ferait le malheureux ténor qui voudrait chanter un mot comme celui- ci : Geschichtsschreiber ?? Pour nous, Français de Paris, il y a là des duretés qu'onne sent pas de l'autre côté du Rhin ; et l'avis de Voltaire sur la langue allemandeest toujours le nôtre, comme il a été celui des meilleurs musiciens. Quant àla nécessité de chanter une œuvre musicale dans le texte littéraire original souspeine de mutilations graves, c'est une question résolue par les Allemands eux- mêmes, qui chantent nos opéras en allemand et non en français. Nous employons,leur égard, le même procédé. Les inconvénients d'ordre grammatical qui enrésultent et qu'on signale plus haut sont peu de chose, pratiquement, pour lepublic.Il y a d'ailleurs là une question de mesure. Nous avons demandé queM. Colonne « tînt compte » des protestations qui se sont produites, et nonqu'il proscrivît la langue allemande de ses concerts. Je distinguerai deux castrès différents : lorsque M. Colonne peut nous faire entendre (comme dans ladernière saison) un très bon chanteur allemand qui connaît peu, ou mal, ou pasdu tout le français, il n'y a pas à hésiter : nous l écoutons avec plaisir, en pas- sant condamnation sur les brutalités de son verbe, si, avec une belle voix, ilnous apporte une interprétation intéressante de la musique wagnérienne ; maislorsque le chanteur n'est pas allemand et peut s'exprimer avec la même aisancedans les deux idiomes (tel était bien le cas de M. Van Dyck), le public parisienaime mieux 1 entendre chanter en français.Notre correspondant continue :« Je passe au deuxième point. L'entrefilet de la Revue musicale conclutainsi : « Au moment où nous mettons sous presse, le noble (et désintéressé)Weingartner dirige le festival Berlioz-Beethoven aveclesuccès prévu et attendu. »« Weingartner appartient à une famille de petite noblesse autrichienne. Ilpeut, selon la coutume du pays, porter le prédicat de : Edler von... Etant donnésurtout qu'en tant que kapellmeister il ne se pare pas de son titre ni même desa particule, à quoi votre collaborateur en a-t-il ?« Le « et désintéressé » est moins courtois encore. Sans doute Weingartnerreçoit-il de beaux cachets, quand il vient à Paris. Et puis, après ? Pourquoi nousferait-il l'aumône de venir diriger à prix réduit ?« Au surplus, si les prix des places du festival actuel sont démesurés (et jem'abstiens d'y aller), je suppose que cela tient beaucoup moins à Weingartnerqu'à son imprésario et aux coûteuses exigences de Paris. Il y a 3 ans j'ai suivi àMannheim un Beethoven-Cyclus dirigé par W. avec le violoniste Rosé, avec Mme Mysz-Gmeiner, etc. ; aux meilleurs fauteuils, la soirée ne me coûtait que4 marks ! !(( Veuillez, Monsieur, voir dans cette lettre une preuve du vif intérêt que jeporte à la haute dignité de la Revue musicale, et agréer, etc...Quand nous avons qualifié M. Weingartner de « noble », nous ne pensionsnullement à l'orthographe de son nom. La «noblesse » d'un artiste est ailleurs.Elle tient à l'élévation du caractère, à une certaine élégance mêlée de fierté, à ladistinction du goût, enfin au désintéressement C'est ici qu'il importe depréciser. J'ignore le cachet qui a été donné à M. Weingartner pour les récentsconcerts qu'il a dirigés à Paris, et je souhaite sincèrement que ce cachet soittrès élevé. Rien n'est plus juste que de payer cher les bons artistes ; et si M. VanDyck gagne cent mille francs tous les ans avec sa voix, c'est parfait ! Maisvoici ce que je sais bien. Il y a quelques années, on a donné à Grenoble unfestival Berlioz. M. Weingartner a été prié de le diriger. Il est venu d'Alle- magne pour cela. On lui a offert de l'indemniser de ses frais de voyage et de luipayer des honoraires. Il n a pas voulu accepter un centime. Et voilà pourquoi, àl'occasion, nous aimons à dire : le noble et désintéressé Weingartner. (r \ oir ians 'e présent numéro ce la Revue musicj.e le supplément, où est résumée la part iede la leçon qui concernait la désignation des moces. Correspondance, Concerts et Informations. Concerts annoncés :Salle des Agriculteurs. —Mardi 22 mai, M. Lucien Wurmser avec le concoursde Pablo Casais (au programme, œuvres de Beethoven, Mozart, Chopin, etc.).Nouveau-Théâtre. M. Edouard Risler terminera l'audition des 32 sonatesde Beethoven, les 20 et 27 mai, en matinée au Nouveau-Théâtre, et les 7 et14 juin en soirée à la salle Erard.Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine, nous citerons :Salle Pleyel. 4 mai, concert donné par Mlle Antoinette Lamy (au pro- gramme, œuvres de Chopin, Beethoven, Schumann, etc.).— 9 mai, matinée demusique moderne donnée par Mlle Blanche Selva (au programme, œuvres deC. Franck, P. Dukas).Salle Erard. —l2 mai, 2e récital de piano donné par Mlle Germaine Arnaud(au programme, œuvres de Schumann, Beethoven, Liszt, etc.).Salle Berlioz. —ll mai, concert donné par Mme Marie Capoy avec MM. Geor- ges Loth, Maurice Herwitt (au programme, œuvres de Bach, Handel, Saint-Saëns, C. Franck, etc.). Salle des Agriculteurs. 2 mai, M. David Blitz avec M. Joseph Hollmann(au programme, œuvres de Saint-Saëns, Grieg, etc.). 8 mai, concert donnépar Mme Elise de Nys Kutscherra, avec le concours de C. Saint-Saëns (au pro- gramme, œuvres de Saint-Saëns, Massenet, Wagner, etc.). 5 et 13 mai, deuxrécitals de violon, donnés par M. Fritz Kreisler (au programme, œuvres de Bach,Paganini, Hândel, J.-M. Leclair, etc.). Société des Compositeurs de musique. Les concours ouverts en iç)05 Parla Société des Compositeurs de musique ont donné les résultats suivants :I. Quatuor pour piano, violon, alto et violoncelle :Prix de 500 francs offert par M. le Ministre des Beaux-Arts, décerné à M. RogerDucasse.Mention à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : « Il ne chantait que lagrandeur des Dieux. »11. Fantaisie pour piano et orchestre :ier prix de 500 francs (fondation Pleyel-Wolff-Lyon), décerné àM. AyméKunc ;2e prix de 200 francs offert par la Société, décerné àM. J. Ermend-Bonnal.Mention à l'unanimité à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : « Veni. »111. Ave Maria pour baryton solo et chœurs à 3 voix avec accompagnementd'orgue, violon, violoncelle, contrebasse et harpe.Prix Samuel Rousseau, 300 francs, offert par Mme Samuel Rousseau, nondécerné. Mention à l'auteur de l'œuvre portant l'épigraphe « T. U. B. A. »IV. Musique de scène pour Y Amphitryon de Molière.Prix de 500 francs offert par M. Albert Glandaz, non décerné.V. Histoire de la Sonate.Prix de 200 francs offert par la Société, non décerné,Mention avec prime de 100 francs à l'auteur de l'envoi portant l'épigraphe(( L. S. P. M. »Il ne sera pris connaissance des noms des auteurs ayant obtenu des mentionsqu'avec leur assentiment.De MONTE-CARLO :Deux cantatrices, aux derniers concerts, ont été acclamées : Mme Girv Vachotqui a chanté avec un style très pur l'air de la Fausse Magie, de Grétry, et des mélo- dies de Victor Massé et Saint-Saëns; et Mme Charlotte Lormont, dont la voixsplendide, le sentiment profond et la maîtrise remarquable ont fait merveille endes pages de Mozart, Schubert, Debussy et Bachelet.Aux mêmes concerts on a vivement applaudi, dans des œuvres de Chopinet Liszt, les brillants pianistes MM. Georges Swirsky et Edouard Bernard.Parmi les œuvres modernes que M. Léon Jehin a fait entendre, il faut signa- ler le très grand succès de la magnifique Marche funèbre de Jules Cohen et dedélicieux fragments de la Princesse aux Abeilles, de Noël Desjoyeaux. PAU. EMILE GRÉGOIRE. — Au Palais d'hiver, les représentations théâtrales ont eu lieu tous lessoirs devant un public nombreux et choisi. Parmi les pièces que la trouped'opéra a jouées, nous devons citer la première de , de Charles Pons etChoudens ; cette pièce a été fort bien rendue et a été très goûtée. — Dans lasalle du théâtre, 14e et 15e concert de musique classique, puis 2 concerts supplé- mentaires, iôeet 17e; ces quatre concert ont été admirablement dirigés parJM. Pennequin. Parmi les œuvres qui ont été données, nous devons citer Y An- gélus, poème symphonique d'Emile Trépard (ire audition), le , préludede Saint-Saëns, Faust, symphonie de Liszt, 2e partie, Marguerite (ire audition),quelques pages distinguées de Pelléas et Mélisande de Gabriel Fauré. L'excellentvioloniste des concerts Colonne, M. Féline, qui avait prêté son concours aux 14e et 15e concerts, a interprété d'une façon admirable le Rondo cappriciozo, de Saint-Saëns, Berceuse, de Gabriel Fauré, Aria, de J -S. Bach, Prélude du ier acte deLohenorinn, de R. Wagner, et la Romance en fa de Beethoven.C&gt; "Rappelons le récent concert donné dans la salle des fêtes de l'hôtel Gas- sion parle grand violoncelliste M. Joseph Hollmann, de passage à Pau, avecle concours de l'excellente pianiste Mme Roger Miclos. Dans les diversesœuvres qu'ils ont interprétées, ils ont su captiver le public nombreux qui étaitvenu les entendre; on les a couverts d'applaudissements sincères et chaleureux. Salle ÀEolian. Le mercredi 30 mai, M. J.-J. Nin donnera la 3e des douzeséances qu'il consacre à l'étude des formes musicales au piano depuis le xviesiècle; le programme sera composé d'oeuvres de Antonio de Cabezon ( 1510-1566), William Byrd, Orlando Gibbons, Jean-Philippe Rameau et Georg Frie- derich Hândel. CONSERVATOIRE NATIONAL. Par suite du décès de M. Granier, un emploid'accompagnateur titulaire d'une classe d'opéra (4e catégorie) est vacant auConservatoire national de musique et de déclamation.Les candidatures à cet emploi sont reçues au secrétariat du Conservatoirejusqu'au 14 mai 1906.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise.Par arrêté en date du 2 mai 1906, M. Ilettich a été nommé professeur sup- plémentaire cl une classe de chant, au Conservatoire national, en remplacementde M. Lorrain, nommé professeur titulaire.Par arrêté en date du 3 mai, M. Cazeneuve a été nommé professeur supplé- mentaire d'une classe de chant, en remplacement de M. Engel, nommé profes- seur titulaire.Par arrêté en date du 4 mai 1906, Mme de Mariave, née Marguerite Long,a été nommée chargée de cours titulaire d'une classe préparatoire de piano auConservatoire national, en remplacement de Mme Tarpet, décédée. Publications nouvelles HEINRICH BELLERMANN : Die Mensuralnoten und Takizeichen des XV. und XVI. Jahhunderts, 1 vol., Berlin, G. Reimer, 1906 (relié, 10 fr.). C. — Cette belle et fortutile publication est due à M. LudwigBellermann, qui réédite l'ouvrage publiéen 1858 par son frère Heinrich. Sur cettequestion de la mesure dans la musique dela Renaissance, nous avions déjà quelquespages de Coussemaker [VHarmonie au moyen âge, 1852), un chapitre des Etudes sur ïhistoire de la notation, de M. Hugo Riemann (1878), un bon chapitre de l'ouvrage de Winterfeld surGabrieli et son temps {1834,1. I, p. 124-147). Le livre de Bellermann tire sonprincipal intérêt des textes musicaux anciens qu'il cite et traduit en notation mo- derne (fragments de Gregor Meyer, de Pierre de la Rue, de Sebald Ileyden,d'Ockeghem, d Henri Isaac, tirés, pour la plupart, du Dodekachordon de Glaréan( 1547). Le second vol. du livre de Winterfeld est beaucoup plus riche en docu- ments musicaux, mais les reproduit avec moins d exactitude. Pas de barres demesure ; des notes d'une autre forme quecelles d'aujourd hui, souvent adhérentes(ligatures), et dont la valeur relative est tantôt4 :2, et tantôt 3: 1 (sans quela forme de la note ait changé);des signes conventionnels qui se superposentau début d'une pièce de musique, pour indiquer si une valeur est le double ou letriple de celle dont elle est immédiatement suivie, dans le soprano, 1 alto, leténor, le bassus, qui peuvent avoir, chacun, une mesure et un rythme différent :tels sont les principaux points que traite Bellermann avec autant de netteté que d'autorité. La musique dans l'enseignement primaire. — Le nouveau programme de musique au brevet supérieur. F. GRAVRAND, Professeur aux Ecoles normales. I. Programme des écoles primaires. A mon avis, pour arriver à un résultatcertain au brevet supérieur et avoir des sujets capables d'enseigner la musiqueun jour, il faudrait que les notions préliminaires soient données dès la salled'asile.Les enfants devraient apprendre leurs notes à l'âge où ils apprennent leurslettres. On a dit que la musique était le partage des riches, des gens particuliè- rement doués, donc de l'infime minorité Je partage l'opinion de M. Bourgault-Ducoudray, qui affirmait un jour, dans une conférence, « que tout le mondepeut apprendre la musique, à la condition de commencer de bonne heure ».De plus, j'affirme par expérience que ce que l'on appelle à tort une voix faussen'est qu'un manque d'oreille qui peut parfaitement se rectifier, à condition dedébuter très jeune.Au lieu d'apprendre les notes de 3 à 5 ans, on attend 12 ans. A cet âge, l'oreillen'est déjà plus aussi tendre, aussi flexible; les enfants apprennent plus difficile- ment; d'un autre côté, c'est à l'époque où il faudrait consacrer un certain tempsà la musique qu'un programme d'études trop chargé lui accorde à peine 1 heurepar semaine.Comme cette heure n'est pas employée, ou que, quand elle l'est par hasard,elle l'est mal, c'est du temps perdu, puisque le résultat est nul.L'enseignement musical devrait donc commencer à la salle d'asile et continuerà l'école primaire sans interruption.Plus un enfant est jeune, plus il est sensible à l'intonation et au rythme.Faites-lui apprendre des chants par l'audition, chants faciles avec parolesappropriées à son âge. Faites-lui comprendre le sens des paroles, faites-lesréciter au besoin et faites chanter.Quand l'enfant commence à s'intéresser à la musique, faites-lui apprendre sesnotes par la méthode chiffrée, méthode si simple que des enfants de 3 ou 4 anspeuvent sans fatigue lire en très peu de temps. Quand ce résultat est obtenu, faites-lui battre la mesure à 2 temps, à 4 tempset enfin à 3 temps.Avec des exemples très simples au tableau, vous arriveriez à faire lire lesenfants en battant la mesure, et si je me permets d'affirmer la chose, c'est aprèsdes expériences réitérées.Vous auriez, au sortir de « l'asile », des enfants déjà dégrossis, s'intéressant àl'art musical.A l'école primaire, vous pourriez commencer la lecture usuelle et, avec un peud'adresse, cette réelle difficulté et en même temps cette partie ennuyeuse seraientvite vaincue.Comme nous n'avons malheureusement pas cette organisation dans nos sallesd'asile, prenons l'enfant à 6 ou 7 ans, au moment où il arrive à l'école pri- maire.Nous avons y cours à l'école primaire :ier cours élémentaire, 2 ans2e moyen 2 ans3e supérieur 2 ans11. Cours élémentaire. Le maître devrait d'abord intéresser les enfants enfaisant chanter de jolis chants à l'unisson et par cœur, pendant la premièreannée.On devrait surveiller attentivement l'émission de la voix, la respiration, l'arti- culation, la prononciation. L'étude de la musique se relie à l'étude de notrelangue par la bonne prononciation, la bonne diction (bien prononcer, bien dire,tout est là pour rendre un chant agréable).Dès le début de la ire année, la musique chiffrée pourrait être employée : onapprendrait les notes en clé de sol vers la fin de l'année.Dans le cours élémentaire, on pourrait avoir 2 divisions : ire année 2e divi- sion, et 2e année ire division.La indivision ne se bornerait pas à chanter des morceaux par cœur; on luiferait connaître les mesures à f, |, f. On ferait également quelques exercicesd'intonation ; les formules les plus ordinaires : des gammes, des accords parfaitset des exercices de tierces majeures et mineures. Exercices indispensables pourarriver plus tard à la dictée musicale : lire les notes en mesure avant de lesfaire chanter ; faire battre la mesure des chants déjà sus comme premiersexercices; faire lire et solfier les notes de chants également sus.Ala fin de la 2e année, on pourrait commencer des airs connus en canonappris à l'unisson d'abord, puis en partie ensuite, afin de les habituer pour plustard à la musique chorale.Pour arriver à un résultat certain et former la voix, il est indispensable que lemaître s'aide d'un instrument.A mon avis, le violon est tout indiqué, c'est le plus portatif et le moins oné- reux.Le maître doit prendre le ton des chants, avec son instrument, de façon à nefaire chanter ni trop haut ni trop bas. Autant que possible, au début, il ne fautpas dépasser le ré placé sur la 4e ligne de la portée en clé de sol ; plus tard,lorsqu ils seront très habitués, on pourrait aller jusqu'au fa placé sur la 5e ligne,mais exceptionnellement. En résumé, l'enfant saurait à la fin du cours élémentaire :10 Un petit répertoire de morceaux agréables, et la mémoire musicale seraitdéjà cultivée ;2° Ses notes en clé de sol;3° L'intonation de la gamme diatonique et l'accord parfait ;4° Reconnaître les mesures à 2 temps, à 3 temps et à 4 temps.111. Cours moyen. Le cours moyen représente en musique la classe de gram- maire. L'enfant a 8 ou 9 ans, le raisonnement va commencer.On lui ferait faire des exercices de mesure et d'intonation plus difficiles.On devrait toujours lui faire lire les notes d'abord, jusqu'à ce qu'il les lise sansla moindre hésitation, puis viendrait la lecture rythmique, et l'exercice seraitchanté en battant la mesure.On ne devrait pas négliger la partie agréable, c'est-à-dire les chants, lescanons, les duos ; on ne devrait plus les apprendre par cœur, mais en lisant lemorceau au tableau, en le rythmant, en le solfiant et enfin en y joignant les pa- roles.Ne pas oublier de soigner la prononciation et la diction! Eviter deux grandsdéfauts : les ports de voix, et se rappeller que crier n'est pas chanter.C'est le moment de commencer à élever la jeune âme de l'enfant aux senti- ments patriotiques en choisissant des chants de circonstance.Pendant la ire année du cours moyen on ferait apprendre les chants en domajeur, en sol majeur, ou fa majeur et leurs relatifs mineurs.C'est pendant la 2e année du cours moyen (la 4e de l'enseignement musical)que les enfants commenceraient l'étude de la théorie.Par la pratique, l'enfant a déjà la connaissance des notes, des mesures simples,de la formation de la gamme majeure et de l'accord parfait.On lui expliquerait théoriquement ces différentes parties puis on y joindrait:la théorie des mesures composées, des intervalles, des modes majeur et mi- neur, etc.11 solfierait et chanterait dans des tons ayant jusqu'à 3 îf et 3 b et leurs tonsrelatifs.Il commencerait la dictée musicale, orale, bien entendu. Il s'efforcerait à répé- ter les sons vocalisés ou préférablement joués au violon par le maître et enindiquerait ensuite les noms.Si un élève était réfractaire à la musique et ne se trouvait pas suffisammentfort pour passer dans le cours supérieur, il pourrait redoubler et faire une5e année dans le cours moyen. (A suivre.) Vannes, le 8 mars 1906.