Dalibor. 2 19 9. května 1874. nabd_1874-05-09_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 19 Památné dni hudební. 1 9. května 1741 nar. Gíov. Paesiello, op. sklad. — v Tarentu. 1 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. Sděluje J. Pech. 1-2 Z ciziny a Rakouska. 2-5 ** Z Vídně. (Pův. dop). Sl. Paulina Fichtnerova 2-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 * Spolek zlatníků a stříbrníků pražských uspořádá XX cre 5 * Ve prospěch bezplatných obědů k nadaci prof. X cre 5-6 Česká zpěvohra. „Bukovin" od Fibicha. — X cre 6-7 Kritický oznamovatel. 7-8 Radhošť, valašský zpěvníček, sbírka písní od X cre 7 K. Bendlem pořádané sbírky čtverozpěvů X cre 7-8 Oprava. V posouzení Smetanovy komické opery „Dvě 8 Listárna redakce. 8 K příštimu číslu připojena bude hudební příloha: 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 9. května 1874. Číslo 19. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listy. přijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliaml b.ud.etoníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 9. května 1741 nar. Gíov. Paesiello, op. sklad. — v Tarentu.~ ~ 1846 nar. Vilém Popper, výb. čellista (v Newyorku) v Praze.~ ,y 1866 I. produkce smíšeného sboru „Uměl. Besedy."„ ♦„ 1870 vystoupil poprvé J. Paleček co „Mefisto" na divadle Mariin- ském v Petrohradě.10. j, 1818 nar. Fr. Hegeilbart, profesor čella na konservatoři pražské v G-ersdorfu.„ „ 1844 f G-iuseppe Baíni, skladatel a spis. (biograf Palestrinův) v Éimě.„ „ 1869 ý Bernard Molique, housl. co řed. hud. v Cannstadtu.11. ~ 1791 nar. Jan Hugo Voříšek, výt. sklad. —ve Vamberce.„ „ 1801 nzr. AI. Jeleil, skladatel četných písní a sborů českých —veSvětlé. •„ „ 1819 I. prov. polské opery K. Kurpinskéhc „Zámek na Čorstýně"ve Varšavě.„ „ 1849 f Otto Nikolai, op. sklad. v Berlíně.12. „ 1739 nar. Jan Vaňkal, sklad. —v Ne cháni cích.„ „ 1814 nar. Ad. Henselt, pian. a sklad. —ve Švabachu,~ ~ 1825 I. prov. Eossiního zpěv. „Tankred" po česku v Praze.13. ,ť 1805 nar. Jindřiška SonntagCva, slovut. zpěv. v Koblenci.„ „ 1819 nar. Jan Pavlis, řed. hud. a sklad. v Zďcích.„ „ 1820 dekončil K. Maria Weber operu „Čarostřolec" v Drážďanech.14. „ 1820 I. prov. Spontiniho zpěv. „Olympia" v Berlíně.~ ~ 1871 f Fr. E. Auber, op. sklad, franc. v Paříži.15. „ 1808 nar. J. Balfe, op. sklad. angl. v Dublině.„ ~ 1815 nar. Štěp. Eeller, pian. a sklad, v Pešti.„ „ 1823 A. F. Beóvařovský, varh. a sklad, v Berlíně (nar. 1750 v Ml.Boleslavi. Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisacia o vyvinutí hlasu.Sděluje J. Pech. (Pokračování.) Nejpřirozenější methodický postupcvičení v jehož podrobnostech však ovšem dleindividuelních zvláštností každého žáka nutno se ří- diti bude pak celkem asi tento:Jak již povědíno, musí cvičení započíti tvoře- ním „krásného tonu", nejjasnějšímvokalisovánímjednotlivých samohlásek (dříve s výpomocnými „zvu- čícími souhláskami" a později i bez nich) v pro- střední poloze hlasu, od některého z nejsnáze přístupných tonů počínaje na všech půltonech v směruvystupujícím i sestupujícím, až do těch mezí, pokudvolné tvoření krásného „otevřeného" tonu žákuzvláštních obtíží nepůsobí. Téměř stejnou doboumůže i počíti cvičení falsetu (co možná však ještěšetrnější) jasným vokalisováním té samohlásky, po- mocí jejíž utvoření „otevřeného" tonu zde žáku jestnejsnadnějším. (Vyslovování souhlásek jest ve falsetuz počátku poněkud obtížnějším.)Na to dosti záhy možno přejiti ku střídání dvoui více samohlásek (nejlépe otevřenějších: „a" „e"„o") nejprvé s předloženými zvučícími souhláskami(tedy: „ha" „ve" „zo") a později též bez nich nakaždém jednotlivém tonu nepřetržitým dechem v roz- manitém pořádku. Zároveň s tím možno se i odvá- žiti na zpívání slabik: „ha" „ve" „zo" jedním de- chem na dvou neb třech vedle sebe ležících tonech smě- rem vystupujícím i sestupujícím, při čemž ovšem ote- vření úst zároveň i dle změněné výšky tonu řídit semusí. Toto bude každému začátečníku mnohem snaž- šíný i prospěšnějším než příliš časné střídání vícetonů na stejnou samohlásku zpívaných, o čemž napatřičném místě ještě obšírněji promluvím. K jme- novaným „otevřenějším" samohláskám pak též při- pojiti se mohou zavřenější : „i" „y" (ů) a „u", opětdříve s výpomocnými souhláskami („ji" „žy" „mu")y« • « « « ' #/#/ V Jj /nezlí bez nich.Tímtéž spůsobem dlužno zároveň (pokud možnástejným krokem) postupovat též ve falsetu, jen ženaopak (z příčiny zprvu již uvedené) dříve s užitímpouhých samohlásek. Střídají-li se pouhé samo- hlásky na tomtéž tonu, jest důležito, pečlivě dbátio to, aby zcela určitě od sebe se oddělovaly, aniž byvšak dech tím patrně byl zarážen.Na to nechť se znenáhla činí pokusy s intervallyvždy většími a stonořady vždy objemnějšími jakona př. s úryvky stupnice 4až 6ti tonovými as troj- zvukem i s jeho převraty (zprvu bez oktávy) ažk doplnění celé stupnice; načež pak místo dosavad- nich souhlásek „zvučících" nastupovati mohou jinésouhlásky spřízněné a posléz románská stupnice zpěvní:„do (neb „ut"), re, mi, ía, sol, la, si" (místo našíjednotvárné: „c, d, e, f atd.").Pak konečně též začíti se může střídáním dvoua poznenáhla i více tonů na tutéž samohlásku, přičemž však nutno jest všecky až dosud nabyté zku- šenosti zvlášť ostře na paměti míti, aby pohybemv jakémkoli směru hlas v nižádném ohledu neutrpěl;a proto dovolím si zde vytknouti několik nejdůleži- tějších pravidel. 1. Při vystupování nutno nejen zubyvíce rozvírati, než souměrně s nimi i všecky svalyobličeje a zejména koutky úst lehce nadzdvihovati.2. Při sestupování nutno sice zuby poněkud přivírati,avšak tvář nesmí do jakési mdloby klesat, a zejménakoutky úst musejí stále zůstat dostatečně otevřeny apozdviženy; tak že se skoro zdá, jako by při po- stupném sbližování se čelistí koutky úst spíše ještěvždy více rozvírati a nadzvedati se měly. 3. Každýdobře utvořený ton snese po svém nastoupení i po- někud většího ještě otevření úst, než jaké mu vlastněpřísluší, čehož mnohdy lze s prospěchem použitco přípravy zvláště k vzdálenějším tonům vyšším.4. V rychlejším pohybu lze ve skupinách v objemu tříaž čtyr tonů otevření úst, nejvyššímu z nich přinále- žícího, velmi dobře užiti nezměněného i k provedenívšech tonů nižších. Avšak pěkné střídání tonů natutéž samohlásku má-li být určité, aniž by jedno- tlivé tony byly „vyhrkávány" a příliš od sebe oddě- lovány aneb naopak příliš do sebe přetahovány vyžaduje již velkého cviku i vytříbeného vkusu; pro- čež cvičení jeho díti se musí velice znenáhla i s nej- větší opatrností a přísností.Přede vším pak o to sluší zde hned od počátkubedlivě pečovati, by každý ton zcela určité nastupo- val i přec zas k předešlému vždy těsně se pojil; ak tomu opět nejlépe napomáhá stálé, obezřelé zacho- vávání právě uvedených pravidel.Jakmile žák všecka dosud jmenovaná cvičeníuspokojivě provádí (a vzrostl-li objem volných tonůprsního hlasu jeho aspoň již na oktávu), dobře jest,přistoupiti též ku zpívání přiměřených solfeggií (ovšemz počátku pouze v delších notách nanejvýš asiv osminách v nějakém „allegro moderato" se po- hybujících —) i jednoduchých písni bud veselýchaneb aspoň pouze jakousi líbeznost („grazioso")v přednesu vyžadujících, poněvadž temný zvuk napočátku svádí lehko k rozličným vadným přízvukůmi tvoření „krásného tonu" v krajných polohách hlasuznačně znesnadňuje. Solfeggie tyto dlužno zprvujen „solmisovati" (t. j. na: „do, re, mi atd." zpívati),a teprv při pokročilejší obratnosti žákově celé najedinou samohlásku prováděti.Cpakuju zde ještě jednou, že jest velice důle- žito (ba téměř životní to otázkou prohlas), cvičitizpočátku vesměs pouze mírnou silou;kče- muž však musím hned doložiti, že zejména v kraj- ných tonech spodních nutno jest počínati si s nej- větší šetrností (ba často hlas utlumit až na nejjem- nější pianissimo) a že naproti tomu ve vyšší poloze prsního hlasu z počátku zapotřebí jest poněkud více„přiložili" ovšem že nikdy až k největšímu na- pnutí sil.Zároveň radím co nejdůtklivěji ku stálému vy- trvalému cvičení falsetu, byť i již pro nic jiného nežproto, že jím vyvinutí vyšší polohy prsního hlasupřirozeně i vydatně se podporuje; připomínám všaktaké, že zpívání „otevřeným tonem" falsetovým po- někud více dechu vyžaduje i ústrojí zpěvní dříveunavuje. Zanedbávání falsetu zejména při tenorecha sopránech jest skutečným hříchem na hlasech těchtospáchaným, jímž nejen o velkou část své působivostinež i zároveň o nejmocnější prostředek k zachovánísvému do pozdější doby lehkovážným spůsobem bý- vají oloupeny. Takovýmto cvičením dosti brzy roz- šíří se vyšší rejstřík hlasu prsního až k přirozenýmhranicím falsetu, s nímž pak tvoří úplně nepřetržitý,objemný materiál, už nyní tak dalece vyrovnaný,že jej aspoň k dalšímu cvičení v souvislosti užiti lze.Mnohem zvolněji rozšiřuje se hlas do hloubky, a jestzapotřebí vytrvalé pilnosti a trpělivosti, než hlasivkynabudou spůsobilosti, aby i zde beze škody sneslyponěkud silnější náraz dechu. (Dokončení.) Z ciziny a Rakouska. ** Z Vídně. (Pův. dop). Sl. Paulina Fichtnerovačasto jmenovaná pianistka rozloučila se před svým odchodemdo Sondershausenu, kde se stane manželkou dvorníhokapelníka Erdmannsdorfera, se-svými přáteli a ctitelikoncertem. Ze skladeb velkých podal nám koncert ten jediněChopinovu, formálně poněkud rozervanou sonátu do g-molpro klavír a éello, již koncertistka se Zik. Biirgerem hrála.Poutavé jednotlivosti pravc grácie došly k plné platnosti hroukoncertistky i zastínily alespoň poněkud nepiastičné, nezdravémsti díla toho. Ostatní čísla podala nám dílem antickouvznešenost a rozmarnou půvabnost, (H andělovy variacev g-mol, Mozartova gigav g-dur, Tempo di ba 11 o,pastorále a capriccio od Scarlattiho) díiem roz- manitě stupňovanou moderní romantiku. Tři přeludy odChopina (v h, as, f dur), Lisztova „conso lat i o n",v des dur, téhož mistra transskripce bal lady Senty ze „Za- kletého Holandana", Šumannova „Frůhling s nacht"konečné Bubinsteinňv více specielního virtuosa než vlast- ního hudebníka vyznačující „marche or i e nta 1" mohou se asisem připočísti. Mimo to předvedla uchu koncertistka tři ducha- plné obrazy („romance" „impromptu", od zdejšího skladatele Ignáce Briilia. Několik dní nato dala se pianistka paní Mína Winklerová slyšeti, by zesvého dobře sestaveného programu pravého ducha vykouzlila.Koncertistka udělala ve hře od poslední doby velké pokroky.Na programu skvěla se Beethovenova sonata pro houslea piano op. 47 (housle hrál p. Hofman n, člen dvorní kapely)Šumannovy variace pro 2 klavíry (u druhého klavíruseděl pianista Sturm) Chopinovo scherzo v b-mol aLisztova transskripce ouvertury k „Tellu". Vedle níjmenovati sluší pianistku sl. Gabrielu Joeiovu, žákyniprof. Pirkherta, jejížto hra dýše plností a zdravostí. Pro- gram její obsahoval sonátu v a-dur od Mozarta s houslemi,Beethovenovo „andante favori" Lisztův charakterníobraz „Venezia e Napoli", Šubertovo impromptuv f—mol a berceusve, pak nějaký valčík téhož mistra. JKrajan Váš Otokar Ševčík dal svůj bohužel jediný koncertv den, kdy v místnosti dvorní opery jiný hudební dramatickýa oratorní koncert téměř veškeré zdejší hudební kapacityi referenty, mezi nimiž jsem ijá byl, lákal. Ostatně chválili znalci ušlechtilý, jemný ton, leskuplnou techniku, důmyslnýpřednes zpěvných míst, jakož i jak v celku tak v jednotlivo- stech vybroušený spúsob pochopení, pocítění a přednesu. Li- tnju velmi, že jsem byl oloupen zajisté o nezkalený uměleckýpožitek, uslyšeti tuto ratolest „almae matris Pragae musicalis".Hral se S te c h se m (viola) a Burgrem (cello) Mozart o vuserenadu pro housle, violu a cello, s Forchtgottemtři Chopinovy nokturny pro housle a klavír, (fis dur,f moll, des dur), Ernstovu „O t h e 11 o-f a nt a z i i", ko- nečně se Starouškem (klarinett) Brožem (druhé housle)Stechrem (viola) a Burgrem (cello) známé Mozartovolarghetto a variace.—Poslednífilharmonický kon- ce r tv této saisoně přinesl na prvním místě novinku nazva- nou „ouvertura k tragedii" od Graeclenera. Skla- datel vstoupil dílem tím na půdu hudby programní, zdá seale že nemá o ní pojem úplně jasný. Kdo má na mysli ro- zmanitost pojmu „tragedie", zajisté lehko sezná, že jest za- potřebí, by se pojem ten hudebně zobrazil mnohem větší ur- čitostí názvu, nežli v případě tomto. Neboť každá tragediejest jinak barvitá, k Egmontu se zajisté nehodí týž orke- stráiní uvod jako k „Hamleta", „Macbethu", „Faustu", a t. d.jiný požadavek hudební při látce takové jest určité, všehoprázdného, mlhovitého prosté jádro. I tomu úkolu Graedenernedostál. Co skladatel za základ své jinak velmi pozoruhodné,o zřídké obratnosti a jemném vkusu svědčící skladbě položil,nejsou ani žádná themata, nýbrž jakési ihematické odpadky,fráze, figury, pouhá melDrnata. Thematický a melodický obsahtéto skladby jest tudíž váhy velmi skrovné. V tomto listučastěji jmenovaný a dostatečně oceněný duchaplný pianista askladatel Ignác Briill, přivedl spojen jsa s mistrnou ka- pellou Sumannůvkoncert v a-moll kneomylné, rozněcujícíplatnosti. Následující „larghetto" ze S pohro vy třetísymfonie jest pravým hudebním klenotem, plným něhy apůvabu. Proč se tento drahokam z organického celku vyňalnemohu pochopiti, jakož i to, proč až posud pravidelně skladbySpohrovy se zanedbávají. Až na jediný nepatrý pokleseklesnic v triu scherza dokonale virtuosní, bohužel však vyššíhovzletu a vlastní vřelosti úplně postrádající provedení „ero- iky" uzavřelo cyklus letošních koncertů filharmonických.Dr. hrabě Laurecin.** Z Vídně. (Pův. dop.) Slavnost Kollárova.Zdejší akademický spolek slov. oslavil nedávnopětadvacetileté jubileum prvého vydání mistrovské epicko- lyrické básně „Slávy dcera" JanaKollára. Ulo- žený v básni této duševní obsah jest v každém ohledu ve- lezávažný, a proto to byl pravý jemnocit, cit chlouby,cit hlubokého poznání a nej vřelejší nadšenosti, který zdežijící|Slovany k uspořádání slavnosti té přiměl. Kollár bylnejenom „pontifex maximus" mezi básníky své doby, ný- brž i mezi učenci a vědátory. Poněvadž však veškeráumění as nimi i vědu ve všech zjevech ducha společnápáska objímá, dá se vysvětliti současné zastoupení slovamluveného a zpívaného v koncertu slavnostním. Škodajen, že, právě pro toto duševní sloučení všeho umění,vedle poesie slov a zvuků i malířství a plastika svéhozastoupení v této slavnosti nenašla. Obraz neb poprsínesmrtelného toho básníka, na nějž nikdo, kdo jej znalaneb v bližší osobní styk s nim přišel, nezapomene, bylyby zajisté této slavnosti rázu nej důmyslnějšího dodaly.Za to líčil Aloisem Bydžovským zbásněný a Ja- roslavem K. Maškou přednešený proslov, a článekJakubem Yšetečkou sepsaný a čtený, obsahu dílemživotopisného, dílem psychologicky a fysiognomicky cha- rakterizujícího, v nevázané řeči činnost pěvce „Slávydcery" slovy okřídlenými, spůsobem jasným, poutavým.Byl bych si jenom přál, by tento článek, mnohonásobněpoutavý a budící zajisté v mnohém nejkrásnější zpo- mínky zvláště u toho, kdo mistra blíže znal, také já čítám k nejvřelejším ctitelům jeho s větším důrazempřednesen byl býval. Hudební část slavnosti otevřelaouvertura pro smíšený orkestr od Alberta Michnyrněkdejšího vychovanee pražské konservatoře, a pozděj- šího žáka zde na odpočinku žijícího kapelníka dvorníhodivadla A. Titla, složená a akademickému spolku vě- novaná, již přednesla kapela pluku Konstantina osobnímvedením kapelníka F. Šro 11 a spůsobem velmi zdařilým.Dílo to prozrazuje nemalou rutinu u provedení a vý- vinu jednotlivých vět jak i co do akordicky a organickyformelní, tak i částečně do kontiapunktické stránky,jakož i ve spůsobu zacházení s orkestrem a k tomu sevztahujícího rozdělení orkestrálních barev. Mnohem všakskvělejší stránku slavnosti tvořilo třetí číslo koncertu,„slavnostní kantáta" na slova Kollá.rova složenáa vídeňskému slovanskému zpěváckému spolku věnovanáod prof. A. Forch tgo 11 a-Tovačo vsk éh o. Z básněoslavence hudebně spracované vane jakýsi „horaciánský"a „pindarský" duch „hymnový", potřebuji jenom nazačátečná slova básně upozorniti, která zní: „hřích jeovšem velký vražda vzteklá", a duch tento osloněn jestspůsobem nejvznešenějším hudební září tohoto ve ětyrysloky rozčleněného výlevu duševní nálady. Druhý dílbásně kráčí po elegických dráhách a vybíhá v utěšenénivy života barvitosti „epikurejsko-horaciánské", coždosti zřejmě vyznačeno ve slovích:„Nule ! pokud srdce mladé bije,„Hlecřme štěstí vlasti laskavé,Bdící probuzejte dřímavé,Teplí chladné, živí vše, co hnije" atd.Tuto, též ve čtyřech slokách obsaženou, náladupřiodívá Forchtgott-Tovačovský analogicky v hudebníroucho barvy jasné, líbezné. Temné „moll" střídá ses jasným „dur", a mimo to v tónině nej průzračnějšíc-dur, kdežto dříve v rámci třech b é stojící tonika vládla.„Slovanský zpěvácký spolek", vedením skladatele, dělalnej důkladnější propagandu krásnému tomu dílu nej věr- nějším, oduševněným s milou jemností spojeným přednesem.Stejnou měrou podařila se mladým pěvcům s hlasy svě- žími „Píseň jin o cha", taktéž z péra Forchtgotta-To vačov ského. První díl programu slavnostního při- nesl jak co do obsahu tak i co do provedení mnohovznešeného, poutavého a potěšitelného. Jenom jedno číslodoplňující nechtělo žádným způsobem hoditi se v rá- mec slavnostní. Arie z opery „Ernani" od Yerdihonemá zajisté ni nej vzdálenějšího vztahu k významu sla- vnosti, však i mimo to bylo toto zcela nevhodné číslopřednešeno pí. Hel. Barkovičovou spůsobem ško- láckým. Tato dáma byla bohužel též zaměstnána v pou- tavé srbské národní písni ve formě duetta pro soprána bas spracované, již společně s prof. Tovačovským,krásným hlasem nadaným, nej obratnějším a duchaplnýminterpretem podobných zpěvů, přednesla. Druhou částslavnosti vyplňoval tanec při vojenské hudbě, o niž všakkdyž zprávu nepodám, myslím že se neprohřesím na po- vinnostech svých k „Daliboru."Dr. Tir. Laurencin.** Ve Vratislavi se R. Wagnera „Meister- singři" tak líbili, že k vůli nim v den představenízvláštní vlaky ze všech konců pruského Slezska bylyvypraveny. ** Belgický skladatel J. Gregoir od krále Nizo- zemska obdržel řád „dubové koruny."** Profesorem zpévu na konservatoři v Lipsku jenyní p. Šimon, manžel zpévačky Regan-Simonové.** Ve Vídni v komické opeře s skvělým úspěchemprovozovala se dne 20. dubna opera D eli be s-a, „Králto řekl".** V Berlíně se v dnech právě minulích provozo- vala Verdiho proslulá „Aida", ale ani tu nemělazvláštního štěstí. Jest sice pilněji a v slohu již moder- nějším pracována, ale původní oheň dřívějších Yerdi-hoprací prý jí schází.** Při schůzi skladatelů a umělců německých vßrun- švíku provozovati se budou „Rinaldo" Brahmsův,„Faustsymfonie" Lisztova, Berlioze rekviem,„Sněženka" (Schneewittchen) Erdmansdórferova, Drae- sekova symfonie a Dietrichův koncert pro housle.** V Římě v divadle Apollově provozovala se onehdypátá opera v této sésoně, propadla ale na dobro! Skla- datel übohý nebyl volán, závěreční scéna byla bez bengal- ského ohne, obecenstvo se jí vysmálo. Y prvnímaktu ještě tu a tam hudba leckterého zajímala, v druhémdokonce se žádalo za opakování zastaveníčka ale čímdál, tím skrovnější byl applaus, v třetím aktu byl sexteta veškeré arie vypískány a když padla opona ni jedinýmtlesknutím se děsné ticho nepřerušilo. Noty a partiturauloženy jsou k věčnému spánku do archivu a řiditelstvoopět sáhlo ku Gobattiho „Gothům" (v celku nesmyslným),jichž skladatel příštího večera s obvyklým enthusiasmembyl volán, bůh ví kolikráte! Skladatel opery ale, kterátak propadla, není nikdo jiný, než horribile dietu! Mozart! a opera nesmrtelný jeho „Don Juan"!** Th. Waehtl nepřesídlí, jak dřív se vypravovalo,do Hamburku, nýbrž do Berlína.** Kapelník K. Reinecke, z adventních koncertůkonservatoře Pražanům znám, dostal od velkovévody bá- denského rytířský řád „záhringského lva" první třídy.** V Geře dne 22. dubna hudební spolek provo- zoval řízením kapelníka Tschircha oratorium Haendla:„Samson".** J. Strauss odebéře se do Itálie, řadukoncertů řídil. Navštíví Benátky, Florencii, Řím, Nea- poli, Janov, Turin a Milán. Šťastný komponista „Neto- pýra" veze prý s sebou Vlachům nový valčík!** Proslýchá se, že Liszt věnoval nejen veškerédary, jež obdržel ku jubileu svému , ale i všecky umě- lecké poklady, jež chová ve Výmaru, národnímu museuv Pešti. Mezi jiným jsou to: americké piano Beetho- venovo, klavíry Haydena a Mozarta a mnohé klenoty,z nichž taktovka z démantovou korunkou, kapelnickýpult stříbrný a velká skvostná koruna (dar města Ham- burku) nemalý kapitál representují.** „Neue Zeitschrift fůr Musik", zmiňujíc se o dobro- činném koncertu zdejším ze dne 26. dubna, uvádí cočíslo programu „Abéf lásky" (sic!) od V. Hřímalého.Ted1, co to „abéf" v našílubohé mateřštině znamená?Kdo by z toho nalezl „Oběť lásky"?** Na posledy letos u veřejnosti hrál Fr. Lisztsp. Žofií Menterovou a hraběnkou Rossiovouv koncertu spolku pro hudbu církevní v Břetislavi. ** Ze Záhřebu. 29. dubna. (Pňv. dop.) Ve pro- spěch „nouzi trpicích Hraničárů" uspořádal zdejší z p ě- vácký spolek „Kolo" dne 27. b. m.v zem. divadleslavnostní koncert. Vzhledem k účelu tak lidumilnému,byly místnosti divadelní skoro přeplněny, k čemuž i ne- málo přispěl velmi pestře sestavený program. Produkcezapočala všude již dosti známou ouverturou od Tittla,načež člen zdejšího divadla p. Jovanovič přednesl při- měřený této slavnosti proslov od J. Trnského, pluko- vníka při zdejším vojenském úřadě a jedného z nejna- danějších ai nejpilnějších básníků horvatských. Co číslotřetí zapěl „Kolo" sbor svého sbormistra Eisenhuta:„Um i grud". Jest to skladba mdlá,1 ničím nevynikajícía proto také nebyla s to učiniti na posluchače příznivýdojem. Zdá se vůbec, že p. skladatel i s základnímizákony harmonie jest na „štíru" vedení pak jedno- tlivých hlasů, zvláště středních, jest přímo vadné. Kvin- teto od Šumanna, které mistrně k platnosti přivedli pí.Franková (klavír) pp. Milakovič (I. housle) Krešič (11.h.) Jiří Eisenhut (visla) a bratr posledního Jos. Eisen- hut (čello) smylo opět nepříznivý dojem, jaký zanechalpředcházející čtverozpěv. Zvláště vynikala v tomto krá- sou melodickou i harmonickou oplývajícím kvintetu pí.Franková jak znamenitou technikou tak i rozumným ado podrobnosti oduševněným přednesem. Ale i ostatníspoluúčinkující byli vší chvály hodni. Škoda jen, žeopětně dílo, které přec tvoří úzce souvislý ceiek, bylona dvě části rozděleno, což vždy jen na újmu celkovéhodojmu se stává. Trojzpěv z dosud neprovozovanéopery „P o r i n" zvěčnělého horv. skladatele Li si n- s k é h o přednesli s průvodem orkestru sl. Neugebaurova(soprán), p. Gerbič (tenor) a p. Kašman (bariton) do- sti zdařile. An cpera „Porin" dosud se neprovozo- vala, nemůžeme o úryvku tomto vůbec nic povědíti. Zdáse nám pouze, že Lisinský dojista nebyl žádným pěvcemjinak by jistě nečinil ku zpěváku tak ohromnýchpožadavků, jako to činí v tomto terzetu. Y ohledu tomřadí se tento terzet zcela důstojně k sekstetu z téhožopery „Ljubav i zloba." Co závěrek prvního oddě- lení slyšeli jsme naší „Husitskou". Pane Bože! kdyby naší slavní předkové válečnou svou píseň taktobyli pěli věru že by nikdy nebyli zvítězili! Radímepanu sbormistru aby „Husitskou" raději ponechal až někdyjiným povolanějším rukoum. Patrně tomu pranic ne- rozumí! více študovat a méně o sobě myslit a mlu- vit! Druhý oddíl produkce započal novou skladboukap.Zajče: „J iho slovanský sýmfoniční obraz"při poslouchání skladby této marně by si se nama- hal, bys cos nalezl, co by název tento jen poněkudospravedlnilo. Není to ani jihoslovanské, ani sýmfoni- cké, toto již ani formou ne. Myslím však, pokud panaZajče znám a já již jej znám dosti dobře žechtěl opět jednou překvapit obecenstvo novými hude- bními kombinacemi, a proto si zasedl a rychle jakjiž jeho obyčej jest, napsal cosi pro celý velký orkestr,varhany a harfu. Aby sobě ale pojistil uznalost obe- censtva, pokřtil nejmladší dítko své musy zvučným jmé- nem vlasteneckým. A lesť tato se mu také dobře po- dařila. Obecenstvo tleskalo ale dojista více titulunežli skladbě samé. „Seljanka" pro alt s průvodem harfy a smyčcového kvartetu přednesla cituplně a zvuč- ným plným hlasem pí. Lesičova. Na programu stálo sice„od J. Eisenhuta" porovnáme-li ale sbor: „Um igrud" s touto prácí, musíme se domnívati, že se tustala nějaká chyba tisku! Terzet z opery „LukrezieBorgie" od Donizettiho není nic nového ani neznámého,pomlčíme tudiž o něm; podotýkáme jen, že nechal obe- censtvo zcela chladné. Více zajímala nás skladba ná- sledující, co závěrek celého koncertu; totiž : „Pozdravbrodaru" od Zajče, sbor s baritonovým sólem as průvodem orkestru. Jest to „Istočná zora" v ma- lém a nastuduje-li se dobře, nemine se dojista nikdys dobrým účinkem. Ku konci pak dokládám, že orke- strální část obstaral orkestr zdejšího zem. divadla s ob- vyklou preciznosti. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Z Kutné Hory. Nově zřízený pěvecký spo- lek dám, jenž veden jest osvědčenou rukou sbormistrap. AI. Strebla, rozvijí se utěšeně, vystoupiv za krátkédoby svého trvání již dvakráte s rozhodným štěstím aúspěchem mezi tím, co zpěv. spolek „Tyl" klidně dřímáa touží tam, kam übohá, neustále kaceřovaná „Vesna"se dostala. Tyto dny vystoupila opět činně při mši figu- rální v chrámě sv. Barbory a učinila v reformací hudbycírkevní první chvalný krok nově zavedenými responso- riemi. Přejeme spolku tomu hojného zdaru i vytrvalostik|dálšímu zdárnému působení.*** Zpěvácký spolek „Dalibor" v Slanémuspořádá v neděli dne 10. t. m. koncert ve prospěch spolku„Libuše" za spoluúčinkování paní K. Hemerkové, pánůJUC. Juppy, PhC. Novotného a JUC. Šrámka (z Prahy).Z programu vyjímáme: Trio od Niels Gadeho, „Resignaci"od Dancly, Árii Bachovu, „Zastaveníčko" od Kaana a„Uherskou rhapsodii" dle Liszta pro cello, „Ave Maria"od Gounoda a konečně Rombergovu „Píseň o zvonu".jednoty „Vlastimila" a „Ko- vář" v Čáslavi uspořádají dne 10. t. m. produkci.Z programu uvádíme: „Pri luni", slovinskou národní pí- seň, uprav. Lud. Proeházkou, kvintetto smyčcové od Mo- zarta, „Meditaci" Bachovu upravenou od Gounoda, sex- tetto z „Lucie" Donizettiho, „Píseň beze slov" od Men- delssohna a konečně sextetto a sbor z „Troubadoura." Zprávy z Prahy a z venkova. XX. * Spolek zlatníků a stříbrníků pražských uspořádádne 17. b. r. v sále Žofínském koncert ve prospěchfondu pro onemocnělé v členy své, v němž spoluúčinko- vati budou si. Julie Červenková, pp. Jiránek, Mašek,Švipl a J. Mir. Weber.* Při poslední schůzi „mladých hudebníků"v „Umělecké besedě" přednesl se známou obratnostíjak v přednesu tak v pojmutí pan Jiránek Šumán- novy „Papillons". Pánové Přibík a Kličkapak impro vis ováli s výsledkem velmi šťastným na danáthemata. Zároveň se usnesl kruh tento na velmi chva- litebném podniku, předstoupiti totiž se skladbami z jichstředu vyšlými před sezvané soudné obecenstvo.* Ve veřejných produkcích odbývaných 28., 29. a30. dubna v sále žofínském) osvědčil i letos p. J. Wa- ň ous výbornou methodu, jakouž se na jeho ústavu hřena piano vyučuje. Ačkoliv jsme na programech oněchtří dnů čelnějších jmen moderních skladatelů (Chopin,Šumán a j.) pohřešovali, tož přede netrpěl pregramnějakou snad suchopárností nebo prázdnotou. Veškeříchovanci drželi se statečně. Zvlášf večer poslední ne- klamné vydal svědectví o pokročilosti žáků a žákyňpáně Waůousových. Vytknouti tu sluší především si.Krieschovu, Šindelářovu, Wagnerovu a Hablovu, ježpočítati dlužno již mezi pianístky pokročilejší. Zvláštěsi. Krieschova nadobyčejně vynikla v interpretování číselsvých, spojujíc cituplný přednes, založený na pravémpojmutí celku, s nevšední technikou v ovládání nástroje.Vůbec vidno, že organisace ústavu má dobré, na paeda- gogických zkušenostech spočívající základy a že učitelůtakých, jací na ústavu p. Waůouse vyučují, není u násprávě na zbyt. Při produkčích účinkovali spolu v mno- hých sonátách a kvartetech pánové M. Weber (housle),Neruda (cello), Nejedlý (učitel na ústavu, harmonium),p. Klička ap. Krehan. Obecenstvo četně shromážděné bylo velmi vděčné. X. * Ve prospěch bezplatných obědů k nadaci prof.Skuherského na česk. polytechnice odbývati se budev neděli dne 10. t. m.v sále Žofínském o 12. hodiněkoncert za laskavého spoluúčinkování slč. Veverkovy,Cachovy, pp.* Slavkovského, Sitta, V. Hřímalého, Poznaň- ského, Wilferta a smíšeného spolku pěv. „Besedy". Pro- gram uvádí: Smíšené sbory z opery „Dardanus" (Ra- meau). Variace z A-dur kvartetta (Beethoven). Ariosoa romance z opery „Prorok" (Mayerbeer). „Krakonoš",báseň, „Panna jezerní", sbor pro dámy (Hřímalý). Pia- nové solo (Liszt). Pisně: „U večer" (Paukner), Vesnická(Pivoda). Smíšený sbor „Žnecká" (Pivoda).* S jakou důkladností se někdy pišou v „Hud.listech" referáty, k tomu zajímavý doklad podává zprávao posledním koncertu malostranského zpěv. spolku „Lu- míra" v nejnovějším čísle obsažená. Praví se tam do- slovně: „Dvorní komorní virtuos ze Sonderhausenu, panJos. Miroslav Weber, výtečně sehrál fantazii na motivyz „Lucie" od Lubaina, jakož velice efektoval elegantním„polonesem" na housle od mistra Lauba; koncert nadvoje housle od Spohra přednesli pp. Josef MiroslavWeber a otec Jan Weber svým časem ve vlastním kon- certě svém a zavděčili se mistrným kusem tímto za- jisté i při příležitosti té. Národní písně od Tovačov- ského, jež přednesl v pěkných stínech „Lumír",ukončily tuto zajímavou koncertní zábavu čackého spolku".Věru je to až úžasné, co p. referent ve své fantaziivšechno neslyšel, slyšel i pana Jana Miroslava Webrahráti v koncertní zábavě, kdežto tento „in persona" se- děl týž večír v českém divadle, zaměstnán jsa v „DomSebastianu", za kteroužto příčinou odříci musel své spo- luúčinkování.* Koncert ve prospěch dospělých slepců na Žo- fíně dne 2. května odbývaný předvedl nám poznovu Ju- rije z Arnoldu předehru k ruskému dramatu „Boris Go- dunov" i seznámil naše obecenstvo koncertní se slč.Boschettiovou, která v nedávné době s úspěchemskvělým zpívala pohostinsku \ českém divadle. Pěvkyněta přednesla variace od Rodeho a dvě písně Šubertovys hlasem sice poněkud stísněným však s porozuměním apřednesem dokonalým. Čásť klavírní zastala s úspěchemv obecenstvu rozhodným slč. M. Dudžikovských,žákyně chvalně známého řiditele ústavu p. Jelínka.Hrála Chopinovo Impromptu a Lisztovu uherskou rhap- sodii s obratností na útlý věk slečnin obdivuhodnou.Jisto jest, že za dálšího rozumného vedení dodělá semladistvá ta pianistka výsledků pro budoucnost mnoho- slibných. Oblíbený tenorista české opery p. Vávrazapěl krásným hlasem poněkud již vybledlou a pro násúplně bezcennou Mozartovu arii ze zpěvohry „Idomeneo".Koncert byl zahájen Mozartovou C-dur symfonií,která zmizela bez nejmenší stopy dojmu na obecenstvo.Orkestrální díla jakož i průvod orkestrální ku zpěvůmdirigoval p. kapelník Čech se snahou i vůlí nejlepší. X. Česká zpěvohra. „Bukovin" od Fibicha. —3. května: „Dom Sebastian" od Donizetti-ho. 5. května: „Marta" od Flotowa.—O zevnějším úspěchu i vlastní ceně Fibichova „Bu- kovina zmínili jsme se již v předešlých číslech několikaslovy. Zbývá nám zde ještě dodatečných podati zpráv odálších představeních i o výkonech jednotlivých tu zaměst- naných sil uměleckých. Co se hodnoty umělecké této skladbytýče, tu shodují se hlasy všech znalců v ten smysl, že hu- dební čásť jest výtečně as obratností uznání hodnou pra- cována ve všech směrech tvoření skladatelského, tekst pakže jest chudičký co do hlavního děje i ,co do exposicea dálšího použití děje toho k situacím poutavým i konečněco do dialogu. Věru, že škoda jest výtečné té hudby takchatrnému libretu! Ostatně obecenstvo naše na chatrná li- breta jak z mnohých vlašských a francouzských, tak hlavněz našich domácích oper dávno přivyklo (bohužel), i nena- hlížím, proč by se Fibichova zpěvohra za takovýchto poměrůvjiž k vůli výtečné hudbě své udržeti nemohla, když vzdordo nebe volajícím libretům, a cožtímpodivnější jest, i vzdorzastaralé, v nynější době téměř nemožné hudbě vlašské zpě- vohry ala Lucia, Linda(!), Lucretia Borgia, Dom Sebastianat. d.a když vzdor nesmyslným, nejen vkus nýbrž i vlaste- necký cit každého Čecha hrubě urážejícím libretům operySeborovy (viz. na př. z „Husitské nevěsty" scénu v leženíTáboritův, kteří jsou líčeni podobně jako zběsilé hordy ta- tarské) mohly poznovu uvedeny býti v „moderní" repertoirnynější správy operní při českém divadle. Kozumnýmilibrety, jež ovšem vynikají poetickým jádrem svým nadevšechny dosavadní teksty operní, honositi se mohoujedině, jakznámo, hudební dramata Wagnerova, a tase prýu nás již k vůli těm „starým" nesmějí dosud uvá- děti na naši scénu. Důvodů rozumnějších contra W. dosudnikdo nepodal, vždyť i směšnost onoho výroku: „pánové,Wagner je Němec, a my jsme češi až do těch hrdel aStatků, nevíte co to znamená?" jest tak nápadna, že nej- chatrnější rozum nemůže tu býti s rozsudkem na rozpacích.Známo, že Mozart, Beethoven, zvláště Weber (jehož „ča- rostřelec" jest nejněmečtější operou) Goethe iŠillerat. d.byli důkladní Němci a naše scéna přede snesla dosud plodyvýtečníkův těch a doufám, že to nebylo právě na škodučeského obecenstva a českých skladatelův i básníkův dra- matických. či máme snad počkati, až bude Wagner mrtev,až bude ověnčen gloriolou klasičnosti ? Tak copařské zásadyu nás přec snad nenajdou půdy úrodné za nynější svobo- domyslné správy, která obrala sobě za heslo „rychlé aneodkladné předvádění všech nejnovějších zjevů litera- tury dramatické na scéně domácí". Y oboru činohrybyla správa divadelní heslu svému až do nejzažších kraj- ností věrna, tak že i zanedbávala produkci domácí; v oboruopery přála plnou měrou novinkám skladatelův domácíchto budiž ku její neobmezené chvále pověděno —všakzapomněla na heslo své vůči všem novým zjevům z li- teratury operní. Pakliže se potvrdí zpráva, že řiditel- stvo zamýšlí předvésti obecenstvu našemu Wagnerova„Zakletého Holandana", pak bude napravena iv tomtosměru dosavadní její nekonsekventnosť v praktickém pro- vádění zmíněného hesla a tím smyta bude i čásť viny„zanedbání povinné péče" v předvádění nových vzácnýcha všestranně za mistrovské uznaných zjevů z literaturyhudby dramatické.Vraťme se k Fibichově opeře. Provedení její bylove všech dalších reprisách stejně pečlivé, jak se stranydirigenta tak i se strany všech sólistův. Sbory bylypokaždé s obzvláštním ohněm a rytmickou akuratesonpřednešeny; za to se orkestr často topil v mlhavýchbarvách nejisté souhry a hrál ještě při poslední reprisis nevalnou uhlazeností; zvláště v průvodech příliš pře- hlušoval zpěv a celku škodil ostrými hranami svými.V partiích dámských vynikala poetičností zjevu, obratnostíve hře i pravdivostí výrazu ve zpěvu slč. Sittova co„Anežka". Slč. Hanušova, k jejížto benefici se operata poprvé dávala, a jež přijata byla při prvém svémobjevení se od četného obecenstva hlučnou pochvalou,věnci i kyticemi, provedla úlohu „zrádné příšery" intri- kuj icí vychovatelky Dobčiny s patřičnou drastičností vý- razu ve hře i zpěvu. Zjevjjejí byl však více elegantním než„příšerným", jakým dle předpisu býti měl. Vášnivá„Dobka" byla zdařile representována slč. Paršovou.Při prvém svém objevení nesmí býti slečna tak salonněoblečena a uhlazena; nedá se nijak mysliti, že by právětak vyhlížeti mohla toileta dívky, která byla právě krutýpřestála zápas s „medvědicí zlou"! Z úloh mužskýchnejdůstojnějšího se dostalo provedení partii „uhlíře" aspolu čaroděje a ještě k tomu bývalého zbrojnoše otceDobčina „Žitka" uznání hodným přičiněním výtečnéhobasisty p. Čecha ml., jenž opětný podal důkaz, že naněm spočívá zdravé jádro našeho operního personálu, žejest co pěvec i co herec silou, která ku cti nemaléi k ozdobě slouží ústavu našemu. Druhé jednání získalov očích obecenstva velmi mnoho, hlavně přičiněním p.Čechovým v temné jeskyni uhlířské. „BuKovín",. jenžjest rekem bezbarevným, s nímž zahrávají si čáry a kou- zla lásky jako s míčem, vrhajíce jej z objetí jedné dívkyk druhé, pohybuje se z větší části v mezích passivity aco takový snese velmi dobře temperament tenora lyri- ckého, měkce lahodného. Že takovýmito vlastnostmihlas páně Součkův se právě nehonosí, známe vše-r obecně. Proti přírodě se ovšem nesnadně dá bojovatia proto každý, kdo jedině stránku zpěvnou měl na zře- teli, nemohl býti dokoná uspokojen výkonem p. Součka;kdo však si všimnul oné patrné snahy po přirozenémvýrazu v deklamaci, po ostřejším individualisování celété postavy a po celkové živé hře, ten zajisté nemůžezamlčeti pochvalný úsudek o celkovém provedení titulníté úlohy panem Součkem. Ostatní úlohy menšího objemubyly vesměs v osvědčených, spolehlivých rukou pp. Kin- ského, Mareše a Šáry. Že pan kapelník Čech operuFibichovu s obezřetnou pečlivostí nastudoval, pověděnojiž v předešlých zprávách.Ku svému čestnému večeru zvolila si oblíbená mezzo- sopranistka naše slč. Sákova vlašskou operu smutnépostavy, která už v samé vlasti jejího skladatele z re- pertoiru zmizela: „Dom Sebastiana". Aniž bychom snadgratulovali slečně ku zvláště vybroušenému vkusu umě- leckému, uznáváme přede milerádi, že partii svou (Zaida)zpívala se vší možnou úchvatností již od přírody krás- ného hlasu svého. Zvláště v2. jednání ve scéně v ha- rému svou hlavní arií dobyla sobě nejbouřnějšího po- tlesku našeho po „melodiích" prahnoucího obecenstva.Chvalné zmínky též zasluhuje scéna na bojišti, kdež„Zaida" vyznává raněnému „Šebastiánu" lásku. Nejhluč- nějšího ohlasu našlo v obecenstvu finále prvního jednání;dále v třetím jednání „Camoensova" dojemná romance,kterou přednesl p. Lev s úchvatnou vroucností čím dáletím krásnějšího hlasu svého, a konečně soudní scéna veČtvrtém jednání. Náhlé ukončení v pátém jednání, kdese hlavní osoby děje bez dlouhých procesů jednodušepostřílejí, jakmile se opona vyhrne, působí velmi směšně.Titulní úlohu provedl s překvapujícím výsledkem přišťastně disponovaném hlase p. Yávra. Ostatní úlohyprovedli se šťastným zdarem pp. Souček, Kinský, Mareš,Stropnický, Šára atd. Pan kapelník Čech dirigoval.V této saisoně byli jsme tedy ohlaženi následu- jícími vlašskými operami: nezbytnou Lucií, Lukrecií, Lin- dou aDom Sebastianem! Kritický oznamovatel. X Radhošť, valašský zpěvníček, sbírka písní odF. Bayera. Vítězslav Hálelťs „Abend-Ideder"aus dem Bohmischen von Gustav Dorfl. Nakla- datel Fr. A. Urbánek v Praze. F. Bayer těší sechvalné pověsti co obratný sběratel i pořadatel sbírekpísní národních; důkaz o nemalé zkušenosti svév oboru tomto podal s dostatek v ladně uspořádané„Kytici" ze slovanských písní, o níž jsme pochvalnoupřinesli zprávu již v ročníku minulém. V této novésbírce písní, nadepsané „Radhošť", nalezáme užšíkruh písní lokálních, a sice z okolí Rožnovského,mezi nimiž září mnohý drahokam ceny nepopiratelné.Uspořádání ve formátě kapesním je velmi vhodné ipro zpěvné obecenstvo pohodlné. Velmi záslužnouprací jest německý překlad „večerních písní" Hálko- vých, po němž zajisté každý zvědavě sáhne rukou,aby sám porovnal, pokud se překladateli básníkupodařil zvláštní onen určitý typus písně Hálkovy. Co stanoviska hudebního se týče, připojujeme jentolik, že překlad tento bude zajisté velmi vítanýmoněm českým skladatelům, kteří tyto básně Hálkovysi vyvolili za podklad ku svým skladbám; neboť po- mocí překladu tohoto najdou skladby ty původně jenpro užší kruh českého obecenstva vyměřené, širší obe- censtvo a kdoby z toho se neradoval? Překla- datel ovšem nevázal se nijakým hudebním tvaremnýbrž hleděl na práci svou jedině ze stanoviska poe- tického ; však nedá se zapři ti, že mnohá píseň náho- dou doslovně se hodí (co se týče deklamace správnépod melodie Bendlovy i Fibichovy. Zevnější úprava jest velmi skvostná. X. K. Bendlem pořádané sbírky čtverozpěvůpro smíšené a pro mužské hlasy, jež vydává Em. Starýa spol. v Praze, dospěly již ku číslu slušně vysokémui chovají v sobě skladby, jež po větší části vždy budoustálou i vždy vítanou podporou programu v zábaváchspolků mužských i smíšených. Ze čtverozpěvů pro smí- šené hlasy máme před sebou sešity 27., 28. a 29. aprobíráme-li se skladbami tu umístěnými, tu přinucenijsme jak závažným materiálem tak i zevnějším jehouspořádáním především jemnocitné mysli páně pořadate- lově zaslouženou vzdáti pochvalu. Jsou tu v střídánísouměrném vedle jmen dávno již uznaných i osvědčenýchmistrů jména skladatelův mladších, kteří v oboru tomtone pravě nejsnadnějším vystoupili na kolbiště k zápasuo přízeň i pochvalu zpěvného obecenstva našeho. V seš.27. setkáváme se tu s berounským ředitelem kůru Jos.Nešverou ve dvou písních nadepsaných „Žnecká" naslova Marie Čacké a „Kdyby ten slavíček" na slovaY. Hálkova. Jméno snažlivého skladatele tohoto jestzajisté v paměti ctěného čtenářstva „Dalibora" z přílohhudebních k listu tomu písmem velmi příznivým zapsáno,neboť Nešverovy pamětní lístky v přílohách našich vy- nikají nejenom ušlechtilostí invence melodicko-harmoni- cké, nýbrž i často překvapující originalitou v poeticko- hudební náladě a což zvláště chvály hodno - průhled- nosti a ušlechtilou jednoduchostí stylu klavírního, čímžovšem stávají se podobné práce majetkem i méně tech- nicky routinovaných hráčů, tedy kruhů hudebních v nej- širším smyslu. Nešvera dovede vysloviti v jednoduchém,každému přístupném a přece ušlechtilém a čistě s umě- leckého stanoviska odůvodněném rouše hudebním náladynejrůznější, od stupně klidného naladění svátečního ažk stupni vášně. Do sentimentálního „weilšmercu" senikdy nepouští, nýbrž mluví ve svých písních vždy ja- zykem volným, téměř veselým, a pohlíží na vše s okemusměvavým, klidně zářícím, proto jsou vždy jeho me- lodie přirozené, plynné, harmonie nehledané, periody pře- hledné, úsečné a celá stavba činí dojem ducha národ- ního. Jednoduchost a přirozenost faktury, duch šťastněnaladěný toť jsou hlavní přednosti všech dosavadnám známých prací Nešverových. I tyto dvě zmíněnépísně pro hlasy smíšené vynikají prospěšně těmito právěnaznačenými vlastnostmi Nešverova slohu skladatelského.„Žnecká" vyniká přirozenou melodikou, snadno přehled- nou stavbou jednotlivých vět a rytmickým životem svým (což zvláště se jeví v častém střídání se 6/8 a 2/4 taktu)ve smyslu písně národní. Veselé zvuky venkova, ježzaznívají z rozradostněných prsou bujarých pracovníkův šťastné době žní, jsou v písni této zdařile stlumočeny.Tak pěje lid, jehož mysl rozveselily vyhlídky na šťastnébohaté žně, na odměnu o budoucích obžinkách ! Vrouc- nější co do povšechné nálady je druhá píseň „Kdybyten slavíček," kdež chválíme zvláště onen hudební pas- sus na slova „však by tak bolestně v těch ňádrech ne- znělo", pro nějž sice skladatel nešel daleko, který všakprávě náhlým tím obratem a podařeným přirozeným vý- razem zmíněné poetické myšlenky tím účinněji působí.Vedení hlasů jest veskrze plynné, nenucené. Obě písnějsou, jak dotčeno, v lehkém průhledném slohu psané, snadněk nacvičení a vděčné. Třetím číslem v sešitku tomtojest dle Mendelss ohnova známého dvojzpěvu Ben- dlem šťastně upravená „Píseň z lidu", jež ve spolcíchzajisté nadšených najde přátel krásné melodie a jež věruzdařile uzavírá ladnou trojici, sestavených v sešitu tomtokomposic.V čele následujícího sešitu 28. stojí Bendi se „Sla- vnostním zpěvem", s hudební to gratulací ku svátku ně- jakého přítele, jemuž druhové milení „v oběť kladou naoltář vše, co nitro v hloubí citů chová", jak praví básníkp. Srb. Skladba celá je naladěna slavnostně v jasnémD-dur v stylu fanfárovém, (přátelství nová") Fa FF.Druhý díl přejde v A-dur pp; naladění celkové jesttu o jeden stupeň tedy vyšší, vroucnější, vždyť tu stáneksvůj rozbila „láska", na níž rýmuje se zcela pravidelně„páska." Na konec opakuje se první díl D-dur a všekončí v hlučném slavnostním pathosu. Celek je v jas- ných harmoniích psaný a v silném obsazení pod širýmnebem za jasného večera nemine se zajisté s obmýšle- ným účinkem.Valentův „Lásky sen" na slova Hálkova jestpříjemná, obratně pracovaná skladba, patrně dle vzorůBendlových nejen co do melosu povšechného aco doformy zevnější celistvé, nýbrž i co do jednotlivostí. Sro- vnej ku př. počáteční melodickou frázi této písně naslova „A kdyby vše potěšení" at. d.s melodickou frázípředcházející písněßendlovy na počátku druhého díluna stn 3. na slova „Nehynouci v tichém kruhu" atd.Ostatně jest celek zpěvný, melodická část měkká, kyprá,efektní.Podskalským upravená Horák ov a „Píseň mi- losti" na slova Kolárova zajímá čtveracně rozmar- ným rytmem svým a v lehkém přednesu musí se vždylíbiti. - V sešitu 29. jest samovládcem neobmezenýmAlois Strebel.V obou jeho tu umístěných skladbáchrozměru širšího převládá rytmus taneční. Prvnější skladba„Poupě a políbení" jest v rytmu mazurkovém psána,druhá „Jen do skoku" jest výslovně titulována „polkou".Pracovány jsou obě písně dle obvyklé taneční šablonys triem, v němž pokaždé vynořuje se tenorové solo sestřídáním se se sopránem. Celek jest psán duchem svě- žím, čilým as vysloveným přirozeným již nadáním pro ostře vyznačený živel rytmický. (Pokračování.) Oprava. V posouzení Smetanovy komické opery „Dvěvdovy" v 15. č. Dalibora vynechána jest nedopatřením jednařádka z rukopisu, čím ovšem smysl celé věty nejen porušennýbrž úplné převrácen jest. Prosíme tedy ctěné čtěnáře, abysobě opravili na str. 120. řádek 28. v tento smysl: „shledáme,že to nejsou starší formy konversační zpěvohry fran- couzské, nýbrž for my originelní, specificky české, zkrátkaSmetanovské. Listárna redakce. P. K. C. v Požarevci. Nejsrdečnější díky za zaslaný,velezajímavý příspěvek, vyčkáme, až zašlete ještě druhoučásť. Stran Premie „Mat. hud." opatřil jsem, čeho bylo za- potřebí. Kdo chce býti přijat do ústavu varh, prokázatise musí dostatečným elementárním vzděláním hudebním a po- někud i znalostí klavíru. Mimo nepatrné zápisné neplatí seza vyučování ničeho.P. J. St. Srdečné díky.P. K. St. Mohli jsme jen z části použiti.P. Vob. v Pr. Muselo by se poněkud přepracovali,aby vedem hlasů bylo plynnější, zejména pak harmonický zá- klad a přechody nabýti by musely zajímavější tvářnosti. K příštimu číslu připojena bude hudební příloha: „Z pametnich listku" J. Nes very pro piano :I. Yalcik naseko dedecka. 11. Vzpomlnani111. Dozvuky zplesu. IY. Ukoldbavka. (Zasláno.)Nejnovějsí hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.))HLAHOL'', sbírka ctverozpěvil pro mužské hlasy-upravilK. Bendi.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Měchura. Part. av hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovuý sbor složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka etverozpěvů pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita,Na Moravu dle Javůrka,Kalina dle E. Vašáka,Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. Ho r áka, ) upravilStáaa čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 80. Píseň na cestu dle Veita, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr. Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin.