Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 37 13. September 1856 nabi_1856-09-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 37 Inhalt. 1 Universal-Lexikon der Tonkunst. 1-4 Das Musikfest zu Darmstadt am 31. August und 4-7 Aus Gran 7 Aus Salzburg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 13. September 1856. IV. Jahrgang. 37 ®Me Mederrlieinisclte Mitsik-^eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Universal-Lexikon der Tonkunst. Angefangen von Dr. Julius Schladebach, fortgesetzt von Ed. Bernsdorf. Das Musik- fest zu Darmstadt am 31. August und 1. September. Von Auch' io. Aus Gran. Aus Salzburg. Tages- und Unterhaltungs- blatt (Köln, Fräul. Auguste Brenken Bibliothek des Organisten Becker Wien, Dr. Hanslik, „Der Kadi", komische Oper von Am- broise Thomas Lintpaintner's Begr'abniss Belgische Componisten und Virtuosen Leopold von Meyer). Universal-Lexikon der Tonkunst. Angefangen von Dr. Julius Schladebach, fortgesetztvon Ed. Bernsdorf*). So lautet der Titel der vierten Lieferung desSchla- debach'schen Lexikons der Tonkunst, welche nach langerPause im Juli dieses Jahres ausgegeben worden ist. Dieersten drei erschienen im April, August und Septembervorigen Jahres; die dritte enthielt eine Bekanntmachungdes Dr. Schladebach, in welcher er bat: „eine etwa ein- tretende kurze Verzögerung des Erscheinens der viertenLieferung, die durch möglichst beschleunigte Ausgabe derfolgenden Lieferungen aufgewogen werden soll, freundlichzu verzeihen. Dresden, im September 1855."Jetzt, nachdem die „etwaige kurze" Verzögerungneun Monate gedauert hat, erfahren wir durch ein Vorwortdes Verlegers Rob. Schäfer in Dresden (den 24. Juni)zu der vierten Lieferung, dass „nur Gründe der gewich- tigsten Art, deren Auseinandersetzung aber unstatthaftwäre, jene Unterbrechung zu veranlassen im Stande wa- ren— dass aber nun alle Behinderungen hauptsächlich durchdas Engagement eines neuen Herausgebers, des HerrnEduard Bernsdorf, beseitigt sind."Der neue Herausgeber schweigt, und wenn er viel- leicht der Meinung ist, dass die Thatsachen besser reden,als alle Vorberichte und Verheissungen, so können wir ihmzwar darin nicht Unrecht geben, glauben aber doch, dassdas Publicum und vor Allem die Abonnenten in diesemganz eigentümlichen Falle eine Erklärung seinerseits, eineArt von Programm zu erwarten berechtigt waren.Dagegen tritt der Herr Verleger mit folgender im Po- licei-Tone gehaltenen Schluss-Phrase auf: „Ferner wieder- holen wir den geehrten Abonnenten, dass Sie (sie) sich zur Abnahme auf das (sie)Ganze verpflichteten und daher nichtnach Belieben abspringen können."Halt, halt! Erlauben Sie gefälligst einem Abonnentendie ganz ergebene Bemerkung, dass er auf Dr. J. Sch-la- debach's, nicht aber auf Herrn Rob. Schäfer's Lexikonder Tonkunst unterzeichnet hat. Unseres Wissens gibt derVerfasser eines Buches den Abonnenten die Bürgschaftlür den Inhalt, nicht der Verleger, und man abonnirt sichauf den Inhalt eines Werkes, nicht auf dessen äussere Formund Ausstattung. Herrn Schäfer's Anmaassung in dieserHinsicht verdient eine strenge Rüge. Es war an ihm, dieAbonnenten höflichst zu ersuchen, dem neuen Herausgeberdasselbe Vertrauen zu schenken, das sie bei der Unter- zeichnung dem Begründer des Werkes geschenkt hatten;keineswegs ziemte es sich aber, in drohendem Tone auf- zutreten. Vor welchem Gerichte will der Herr S. diejeni- gen belangen, welche auf ein Werk von P. unterzeichnethaben, statt dessen aber eines von Q. erhalten, wenn siedas letztere verweigern? Und zumal bei einem Lexikon!Ich habe mich auf Abis Z von Hans abonnirt, und sollnun, nachdem Hans nur drei Viertel von A geliefert hat,das letzte Viertel von Aund das ganze noch übrige Alpha- bet von Kunz nehmen? Nach diesen Rechts-Grundsätzenwäre man also verpflichtet, z. B. das deutsche Wörterbuchder Gebrüder Grimm, wenn es ihnen beliebte, plötzlich vonder Arbeit zurück zu treten, der Verleger aber die Fort- setzung durch Herrn X., Dorfschulmeister in Kuhschnappel,besorgen Hesse, fortwährend zu kaufen!Wir sagen dies nur in Bezug auf den Rechts-Grund- satz, keineswegs in Beziehung auf das Verhältniss vonHerrn Bernsdorf zu Herrn Schladebach. Denn erstens istHerr Bernsdorf ein tüchtiger Musiker und weiss auch dieFeder zu lühren, und zweitens hat Herr Schladebach inden drei ersten Lieferungen keineswegs etwas geleistet, das nur im Entferntesten mit den Verdiensten der GebrüderGrimm zu vergleichen wäre.Allein die genannten Eigenschaften des neuen Heraus- gebers reichen keineswegs hin, um ein wissenschaftlichesWerk von solcher Bedeutung, wie ein Lexikon der Ton- kunst in unseren Tagen haben muss, zu liefern. Ein Werkencyklopädischer Gattung ist überhaupt nicht Sache einesEinzelnen: macht sich aber Einer daran, so muss er sichseit Jahren mit der Vorbereitung dazu beschäftigt haben,ja, er muss sich die Ausarbeitung desselben, wenn auchnicht y.ur einzigen, doch zur hauptsächlichsten Aufgabe sei- nes Lebens gemacht haben, wenn er etwas Tüchtiges lei- sten will. Spricht doch Herr Schladebach selbst in demVorworte zur ersten Lieferung von seinem „decennien- langen Studium aller Zweige der Tonkunst, seinerKenntniss der Mehrzahl der bedeutenderen musicalischenWerke aller Zeiten und verschiedener Völker u. s. w.u. s. w."—Beweis genug, dass er nicht der Ansicht war,man könne die Ausführung eines solchen Werkes überNacht beschliessen und dann ohne Weiteres daran gehen.Wir erfahren auch nicht einmal, ob der erste Herausgeberdem zweiten die Ergebnisse seiner „decennienlangen Stu- dien" in den Sammlungen und Vorarbeiten zu diesem Le- xikon überlassen hat. Es wird uns bloss gesagt, wir dürf- ten nicht vom Abonnement abspringen!Dr. Schladebach hat in seinem Vorworte die Grund- sätze, nach denen eine Encyklopädie der Tonkunst heutebearbeitet werden müsse, richtig und ziemlich umfassendangegeben. „ Das Bedürfniss allgemeinerer und tieferer Bil- dung hat sich auch für die Tonkunst geltend gemacht. Eine erhöhte Thätigkeit im Fache der musicalischen (theore- tischen, geschichtlichen und ästhetischen) Literatur ist vor- handen— tiefere und umfassendere Kenntniss wird erstrebt,um sich vor folgenschweren Missgriffen zu wahren, sich zueinem selbst ständigen, wohlbegr ii nde t e n Ur- theil zu befähigen" u. s. w. Desshalb solle das neueLexikon „ gründlich ohne Pedanterie (?) und vollständig"sein, jedoch „alles unerquickliche Raisonnement ausge- schlossen" werden—„der historische Theil soll die lexika- lische Trockenheit vermeiden"—die „Darstellung klar undobjectiv" sein u. s. w.Sieht man nun aber die drei ersten Lieferungen durch,so wird man bald inne, dass bei allem Sammlerfleisse undallen musicalischen Kenntnissen, die wir Herrn Schladebachdurchaus nicht absprechen wollen, das Geleistete dennochnicht einmal den aufgestellten Grundsätzen entspricht, ge- schweige denn den. wirklich hohen Forderungen, die man auf dem gegenwärtigen Standpunkte der Tonkunst ma- chen muss.Von der Mitarbeit der auf dem Titel genannten gros- sen Tonkünstler (Spohr, Marschner, Reissiger, Liszt) istkeine Spur zu entdecken, wie denn überhaupt bei keinemeinzigen Artikel eine wirkliche Mitarbeitung weder durchNamen noch durch Chiffre bestätigt ist. Bei manchen Arti- keln, aus denen man einen Maassstab für den theoretischenWerth des Gegebenen schöpfen kann, ist der Verfassernichts weniger als objectiv, sondern tritt oft gleich vonvorn herein kritisirend auf. Im ästhetischen Theile, s. d.Art. Aesthetik selbst, ist das, was der Verfasser aus sichselbst gibt, weder klar noch gründlich; denn was heisstz. B. die Redensart: „Nach Schelling drang man entschie- dener auf die Anerkennung einer höheren Bedeutsam- keit und auf einen Inhalt in der Musik" ? (Ed. Hanslikwird mit den Worten abgethan: „Sein Versuch tritt man- chen schiefen Ansichten fest entgegen, ist indess in seinenGrund-Principien, soweit wir sie als wahr anzuerkennenhaben, keineswegs vollständig neu, wie man zu glaubenversucht sein könnte!") Fernerdas fast kindische Geschwätz(S. 79) über den ganz neuen Satz, dass die Theorie keinenschaffenden Künstler machen kann! Uebrigens wird dasKind mit dem Bade ausgeschüttet, wenn es heisst, dass die„ästhetischen Grundsätze ganz unfruchtbar für die Pro- duction schöner Kunstwerke" seien. In unserer Zeit, woder grösste Theil der musicalischen Kunstwerke aus Re- flexion entspringt, sind richtige ästhetische Grundsätze demMusiker nöthiger als je, und nach unserer Meinung mussjeder, der es mit der Kunst und mit der Form des Kunst- werkes gut meint, dem anmaassenden Naturdienste, demrohen Realismus so genannter Genialität kräftig entgegentreten. Die ganze Stelle, wie so manche andere, ist „uner- quickliches Raisonnement", und in einem Werke, das vor„folgenschweren Missgriffen bewahren" soll, muss vor Al- lem der Wissenschaft der Kunst das Wort geredet,dieselbe aber nicht als unwirksam oder unnöthig (ür denKünstler bezeichnet werden. Was heisst ferner die hoch- tönende Phrase: „Der ästhetische Accent (S. 45) kannnur dem wahren Künstler [welcher ist denn der wahre?]gelingen, der lähig ist, den abstracten und musicalischenGedanken sich zu einem concreten Inhalte umzuformen"?Wir haben aber auch eine Menge von Ungehörigemgefunden, das dem Wesentlicheren den Platz wegnimmt.Wir führen nur z. B. an: Abendmusik, wo „die Fen- ster verehrter oder geliebter Personen" vorkommen, undder Schluss lautet: „Den Veranstaltern ist vorsichtige Aus- wähl der aufzuführenden Gesang- und Instrumentalstückeanzuempfehlen" (!); abenteuerlich, abgeschmackt,Acteur (was hat denn „die Ueberladung des Accompagne- ments" u. s.w. mit der Mimik und Action zu thun?),Adept, Adonidia, Aegyptische Musik, Agapen,Actis che Spiele, Alarm u. s. w. ■—Die stilistische Darstellung ist nicht besonders anzie- hend, sondern meist trocken, ohne irgend welchen Schwung,und keineswegs frei von Nachlässigkeiten und fehlerhaftenConstructionen, die nicht auf Setzer und Correclor zu schie- ben sind, wenn wir auch Manches, wie z. B. S. 52 „dendarzustellenden Sänger", auf deren Rechnung setzenwollen.Wenn wir nun auch manchem guten Artikel be geg- nen (z. B. Akustik), so haben wir doch, um mit EinemWorte unsere Meinung auszusprechen, nach Durchsicht derdrei ersten Lieferungen die Hoffnung auf ein wirklich wis- senschaftliches, auf der Höhe der Zeit stehendes Werkaufgeben müssen. Der bisherige Inhalt und die Art derVerarbeitung des Materials lässt nur eine Art von ober- flächlichem Conversations-Lexikon der Musik erwarten.Leider ist die vierte Lieferung (Andron Bach,J. Chr.) nicht geeignet, jene Hoffnung wieder in uns auf- leben zu lassen. Es thut uns leid, sagen zu müssen, dasssich Herr Bernsdorf die Sache ziemlich leicht gemacht hat,daher wir denn öfteren: „Wenn wir nicht irren" —„un- seres Wissens" „ist uns nicht zu Gesicht gekommen"—u. dgl. m. begegnen. Eines der auffallendsten Beispieleder Art ist am Schlüsse des Artikels An schütz, Joh. A.,wo es heisst: „Sein Sohn Karl A. ist in die Fussstapfenseines Vaters (dessen Todesjahr uns unbekannt ist) getre- ten." Wenn der Herausgeber eines Lexikons, dessen histo- rischer Theil eine Hauptsache ist, nicht einmal die biogra- phischen Nachrichten der Tagsblätter in seinen Adversariensammelt, um sie für sein Werk zu benutzen, so kann daskein günstiges Vorurtheil erwecken. Im vorliegenden Fallehat die Kölnische Zeitung den Tod von J. A. Anschütz ineinem Artikel im Hauptblatte gemeldet, und die Niederrhei- nische Musik-Zeitung enthält in der Nr. 3 vom 19. Januar1856 einen Nekrolog desselben. Wenn allerdings dasStreben, die Darstellung anziehender und lebendiger zutnachen, hier und da gelungen ist, so müssen wir uns dochandererseits gegen den gezierten und nach haschen- den Feuilleton-Stil in einem solchen Werke sehr entschie- den erklären. Aeusserungen wie z. B. über Auber: „Erist zwar ein wenig älter geworden und muss zu allerhandToiletten-Künsten seine Zuflucht nehmen, um eine rence de jeunesse zu erzielen; aber dasselbe graziöse Lächeln,wie früher, umspielt noch seinen Mund" u. s. w., wie beiJoh. Christ. Bach: „Er war das Idol namentlich derDamen, denen er zeitlebens, wie dem Weine, mehr als nö- thig(!)zugelhan war" „er hinterliess nebst vielen Schul- den eine Frau" u. dgl. m. sind doch mehr als bloss un- passend.Dem grossen Joh. Seb. Bach widmet das Lexikonnur zwei Octavseilen und sechs Zeilen. Wir setzen zurCharakterisirung die grössere Hälfte des Artikels her.„Ueber hundert Jahre sind jetzt seit seinem Tode ver- flossen, und in den Aeusserlichkeiten der Kunst sind zahl- lose Veränderungen seitdem eingetreten, neue Formen sindgeschaffen, neue Bahnen betreten worden;— in Beziehungauf das Innerliche, Geistige der Kunst aber kann sich inEwigkeit nichts ändern, und Bach ist noch immer der stolze,hehre Repräsentant derselben; ja, unsere neuere Zeit haterst angefangen, ihn als solchen zu begreifen und auf ihnhinzuweisen, als auf den kühnsten, mächtigsten Verkünderder Idee im Kunstwerke. Man hat ihn öfter den Mathe- matiker unter den Musikern genannt und hat damit zumeistden Nebenbegriff des Starren, Formelhaften verbunden;das konnte aber nur von solchen ausgehen, die das Wesenseines Producirens verkannt und nicht eingesehen haben,dass er wie kein Anderer von innen nach aussen schafft.Er sollte vielmehr der Logiker heissen, der mit der starr- sten Consequenz und eisernsten Unerbittlichkeit einen Haupt- gedanken festhält, bis er völlig erschöpft ist, aus diesemdann die Nebengedanken entwickelt und beide Theile zu- letzt in den verschiedenartigsten Combinationen und Wen- dungen entweder zusammen oder getrennt zeigt. Es istdemnach in seinen Werken eine vollkommen organischeEntwicklung vorhanden, und wer sich daran gewöhnt hat,derselben nachzuspüren und so zu sagen das Wachsthumin jedem einzelnen Stücke vom unscheinbaren Keime an biszur mächtigsten Entfaltung zu belauschen, für den wirdalles anscheinend Gewaltsame in harmonischer und melodi- scher Beziehung bei den Bach'schen Sachen verschwinden,und für den werden sie aufhören, abstrus zu erscheinen.Freilich muss man bei Bach denken und nicht bloss ober- flächlich geniessen wollen; man muss mit der ernste- sten Kunstgesinnung an seine Sachen herantreten und alleAnsprüche an moderne Klang-Reizmittel und Ohrenkitze- leien zurücklassen. Dann muss man auch auf die Attributeeines Künstler-Gemüthes von neuem Datum, auf das roman- tische Hangen und Bangen, auf das blasirte Weltschmer- zein und blasse Sentimentalisiren u. s. w. Verzicht leisten (!); endlich muss man aber auch den Mechanismus der stren- gen Schreibart genau verstehen und sich in den labyrinthi- schen Gängen der ausgebildetsten Polyphonia zurechtfinden können, dann wird einem erst Bach in seiner gan- zen Glorie und Majestät aufgehen, und man wird Schönhei- ten entdecken, die man zuerst über der kolossalen Structurund den riesigen Verhältnissen übersehen hat. Es ist natür- lich, dass ein Musiker von so ernster und strenger Phy- siognomie wie Bach nicht die Weltlichkeit zum Schau- platze seiner vorwiegenden Thätigkeit aufsuchen konnte,und dass er vielmehr in den Hallen der Kirche an seinemwahrsten und eigensten Platze sich finden mussle. DerKirche gehört er denn auch zumeist an, und das WortGottes hat er in Tönen voll innigster, glaubenslestesterFrömmigkeit verkündet, wie Keiner vor und nach ihm.Seine so zu sagen contemplative Natur verläugnet sich auchin seinen ausserkirchlichen Sachen nicht, und in seinen leich- testen Ciavierstücken selbst ist eine gewisse ascetischeStrenge bemerklich; —es ist Alles, auch das Kleinste, zurEhre Gottes gemacht, wie Marx ganz treffend sagt. Sol- len wir noch etwas über seine Schreibart insbesondere sa- gen, so müssen wir von vorn herein dem öfter gemachtenVorwurfe begegnen, Bach habe keine Melodie gehabt.Allerdings ist er, wie schon oben angedeutet, kein Melo- diker im modernen Sinne gewesen, d. h. er hat keine Me- lodie um ihrer selbst willen geschaffen (?); aber indem erpolyphon schrieb, hat er meist mehrere Melodieen zu glei- cher Zeit verarbeitet, die eben so gut zusammen wieeinzeln betrachtet werden können, und die Selbststän- digkeit jeder einzelnen Stimme ist eben so bewunderns- wert!], als die Vereinigung aller dieser Stimmen (Melodieen)die frappantesten harmonischen Zusammenstellungen ergibt.Dann sehe man sich doch nur in den Arien, in den Canta- ten, in der Matthäus-Passion, in den Sonaten für Violineund Ciavier, in den Präludien des wohltemperirten Claviers,in den Suiten u. s. w. u. s. w. um, und man zweifele noch,ob Bach Melodieen voll tiefster Innigkeit erfunden hat![Also doch!] Zuletzt müssen wir noch darauf aufmerksammachen, dass man gemeiniglich darin fehlt, wenn man Bachso beurtheilt, als sei die gelehrte Schreibart Zweck undZiel seines Strebens gewesen. Durchaus nicht! Was unsModernen bei Bach gelehrt (oder, wie man gern sagt,gemacht) erscheint, ist bei ihm ein vollkommen natürli- ches Aussprechen, und nur weil wir der kunstreichen For- men von damals nicht mehr so mächtig sind, vermögenwir schwerer hinter der Form auch den Geist zu er- blicken. " Nun folgt ein siebenundzwanzig Zeilen langer Abrissseines Lebens, d. h. trockene Aufzählung seiner amtlichenStellungen nach Jahreszahl und Tag, mit Stil-Nachlässigkei- ten, wie folgende: „zwei Reisen nach Dresden (welcherHo f— ihn ernannt hatte)" und dann schliesst Herr Berns- dorl: „ Detaillirteres über seine Familien-Verhältnisse undüber seinen Einllnss auf die ganze norddeutsche Musik[und nicht auf Haydn, Mozart, Beethoven?] lese man beiseinem Biographen Forkel nach; der Zweck unseres Bu- ches [wohl im wirklichen Sinne des Plurals zu nehmen,nämlich des Verlegers und des Verfassers] gestatlet unsweiter nichts, als Daten zu geben [wozu also denn dasobige oberflächliche Raisonnement?]. Seine Werke, derener auch viele selbst in Kupfer ätzte [eine köstliche Zusam- menstellung], sind zahllos [Herr Bernsdorf nennt kein ein- ziges, nicht einmal die H-moll-Messe und die grossen Pas- sionen!]; Vieles ist noch ungedruckt, und es ist hier zuerwähnen, dass sich in Leipzig eine Bach-Gesellschaft ge- bildet hat, welche schon fünf starke Bände in splendidesterAusstattung in die Welt geschickt hat."Das ist alles, was der Herausgeber des neuen Lexi- kons der lonkunst, für den die ganze Bach-Literatur seitForkel s Tode nicht vorhanden zu sein scheint, über diesenHeroen zu sagen weiss. Hier heisst es nicht blossungue leonem,sondern auch: An dem Bilde des Löwen er- kennt man den Zeichner! *) Yergl. 111. Jahrgang, Nr. 22, vom 2. Juni 1855. Das Musikfest zu Darmstadt am 31. August und 1. September. Wenn mir auch die auf Reisen so beschränkte Zeitkeinen ausführlichen Bericht erlaubt, zumal wenn man beiso fabelhaftem Zudrange von Menschen in Darmstadt undFrankfurt an dem ersteren Orte an der Eisenbahn überdrei Stunden verliert, ehe man an die Reihe des Einsteigenskommt, und am zweiten die Nacht nach hundert vergeb- lichen Nachfragen in allen möglichen Unterkunfts-Localen,die Hauptwache nicht ausgenommen, am Ende doch aufder Strasse zubringen muss—Alles buchstäblich wahr! —,so will ich doch durch wenn auch nur rhapsodische Notizenmeinem Versprechen wenigstens zum Theil nachkommen.Wenn ich Ihnen zunächst sage, dass Darmstadt an denbeiden Festtagen von 40—50,000 Menschen und gröss- tenteils Fremden wimmelte, so übertreibe ich keineswegs,sondern bleibe eher noch unter der wirklichen Zahl. DerBesuch war also ungewöhnlich günstig für die Taufe des jüngsten Kindes unter den rheinischen Festen, und dermittelrheinische Mu si k-Verb an d der Gesang-Ver- eine von D a r m s t a d t, Mainz, Mannheim und Wies- baden kann sich Glück dazu wünschen und denselben alseine gute Vorbedeutung lür die Zukunft annehmen.Fragen Sie nun, ob es denn aber auch der Mühewerth gewesen sei, dass alle Verwaltungen der Transport- mittel dermaassen in Alarm versetzt wurden, dass manchenicht mehr wussten, wo aus und ein, und in Gefahr gewe- sen wären, die Pferde hinter den Wagen zu spannen, wenndiese Thiere nicht längst durch Maschinen ersetzt wären,die eben so gut ziehen als schieben können: so muss ichantworten: „Ei freilich!" Denn im Ganzen war dieseserste mittelrheinische Musikfest ein recht schönes undmachte seinen Namen zur Wahrheit, da es eben so viel(und vielleicht noch mehr) Fest als M u s i k bot. An zweck- mässiger Einrichtung lür Alles und lür Alle, an freundlicherund herzlicher Aufnahme der sämmtlichen Mitwirkenden,ohne allen Unterschied, ob sie aus Liebhaberei oder fürcontractmässiges Honorar mitwirkten, an zuvorkommenderSorge lür ihr Unterkommen und an Sicherstellung dersel- ben gegen etwaige Schneidekünste der Wirthe und Genos- sen fehlte es durchaus nicht. Das alles war, wir müssender Wahrheit die Ehre geben, besser eingerichtet, als diesbei den niederrheinischen Musikfesten in den letzten Jahrengeschehen ist. Dazu kommt die Regsamkeit und mittheil- same Lebendigkeit der Bewohner des Mittelrheines, dieschon mehr den Charakter der Süddeutschen tragen, undzwar vielleicht nicht so gründlich, aber dafür auch nichtso förmlich, nicht so zugeknöpft, steifleinen oder nach obenhin glacehandschuhmässig sind, wie wir Norddeutschen, diedaher der Laune und Freude mehr naturgemäss huldigenund nicht bei jedem Anlasse erst bei der Etiquette um al- lergnädigste Erlaubniss, ob sie sich auch amusiren dürften,anfragen.So waren denn die festlichen Züge und geselligen Ver- einigungen, die bei den Musikfesten am Niederrheine sehrhäufig nur im Programm stehen und so wenig ins Lebentreten, dass man bekanntlich oft nach den feierlich angekün- digten Reunionspunkten kommt und daselbst keinen Men- schen, geschweige denn ein Comite-Mitglied findet, hier inDarmstadt wahre Glanzpunkte des Festes. Das Waldfestam Dinstag den 2. September früh auf der Ludwigshöhewar nicht nur durch den Reiz dieses schönen Punktes undder herrlichen Aussicht auf das Rheinthal erfreulich und er- hebend, sondern es zeichnete sich auch noch besondersdurch die Gastfreiheit und höchst anständige Bewirthung aller Mitwirkenden von Seiten des Fest-Comite's aus, Wahrhaft glänzend und imposant waren am Nachmittagedesselben Tages die Festzüge, welche sich durch dieHauptslrassen der Stadt nach dem grossen Circus auf demExercirplatze bewegten, wo der Grossherzog und der Hofihrer harrten. Die Proben- und Concert-Karten der Mitwir- kenden galten für sie als Eintritts-Karten in den Circus.Dieser Züge waren eilf an der Zahl und stellten dar:1. Die drei Provinzen Hessens und sämmtliche Volkstrach- ten des Landes. 2. Die alten Ratten und Cherusker nachder Hermannsschlacht mit der römischen Beute. 3. Diealtdeutschen Helden aUs dem Sagenkreise der Nibelungen.4. Das Mittelalter, den rheinischen Städtebund, die hessi- schen Ritterbündnisse, das Turnier zu Darmstadt im Jahre1403. 5. Die alten Zünfte (unter den Druckern Guten- berg, Fust und Schäffer). 6.Das Frankensteiner Eselslehenzu Bossungen und Darmstadt. Unmittelbar darauf 7. dieStiftung der Universität Giessen (1607) und des Gymna- siums zu Darmstadt. 8. Eine Parforce-Jagd unter LudwigVIII. zu Pferde und zu Fuss. 9. Die Pirmasenser Garde.10. Die Künste und Wissenschaften, Industrie, Handel,Ackerbau. 11. Die neuen Zünfte, geordnet nach den Ge- werken. Alles an diesen Zügen, Idee und Ausführung,Menschen und Pferde, Costume und Ausrüstung, Ordnungund Haltung, war trefflich. Die grossmüthige Unterstützungdes kunstsinnigen Grossherzogs, welcher zu diesem Zweckedem Vernehmen nach die ganze reiche Garderobe des Hof- theaters zur Verfügung gestellt hatte (an vierhundert An- züge), muss freilich dabei bedeutend in Anschlag gebrachtwerden.Auch das Zeughaus hatte Se. Königliche Hoheit zuden musicalischen Auflührungen bewilligt, und damit kommeich denn auf die Musik, die ich keineswegs in den Hin- tergrund stellen will, sondern nur bemerken, dass an dieRepräsentanten derselben, die zum ersten Male zu solcheinem Vereine zusammenkommen, und an ihre Leiter nichtso strenge Forderungen zu stellen sind, wie man sie anAufführungen machen kann, welche die Uebung und Er- fahrung einer langen Reihe von Jahren für sich haben.Die Menge der Sänger und Instrumentalisten warsehr gross. Da es für Sie interessant sein wird, die Quan- tität der Gesangkräfte hiesiger Gegend mit Ausschlussvon Frankfurt am Main kennen au lernen, so schreibeich Ihnen folgende Uebersicht der Vocal-Partie ausdem Textbuche ab. Sopr. AK Tenor Bass Sa.1. Darmstadt: a) Musik-Verein. . . 66 52 39 53 210b) Mozart-Verein . . c) Harmon. Sänger- .kränz d) Altisten aus dem Gr.Gymnasium ... 37 —372. Mainz: Liedertafel und Damen- gesang-Verein. . . 28 18 42 64 1523. Mannheim: Musik-Verein, ... 19 12 7 14 524. Wiesbaden: Cäcilien-Verein u. Män- nergesang-Verein . 30 15 26 29 1005. Criessien: Akademischer Gesang-Verein . • ... 25 11 16 30 826. OfTenbacli: Gesangverein. ... 17 11 15 13 56Alzei ............ 2 1 3—Ba—gßiii MiMtn187 156 192 250 785Nehmen Sie dazu 64 Violinen, 21 Violen, 20 Vio- loncelle, 15 Contrabässe, überhaupt 155 Mann im Or- chester, und Sie haben einen musicalischen Körper von950 Gliedern, in Wirklichkeit doch wohl über 800, derallen Respect einflösst. Aber auch die Qualität war gut;Fülle und Frische der Stimmen und tüchtige Technik derInstrumentaiisten war überall vorhanden. Von den Chörenim Messias, dessen Aufführung unter Direclion des Hof-Musik-Directors C. A. Mangold am ersten Festtage Stattfand, gingen die meisten recht gut, einige (z. B. das Halle- lujah) ganz vorzüglich. In einigen anderen fehlten die kräf- tigen Einsätze und zeigte sich auch noch nicht die classi- sche, sich stets gleich bleibende ruhige Beherrschung desStoffes in sicherer Form und Haltung, was auch in denChören von Mendelssohn's Lorelei zu bemerken war. Amzweiten Tage war leider der im Ganzen doch prächtigeChor viel zu wenig beschäftigt, wie denn überhaupt dasProgramm des zweiten Tages in seiner aweiten Abtheilungnicht ganz der Bedeutung und Würde eines Musikfestesangemessen war.Ob die Einrichtung, die Haupt-Aufführungen, wie eshier geschah, nicht Abends, sondern Nachmittags um3% Uhr zu veranstalten, Nachahmung verdiene, dürfte zuerwägen sein. Es spricht gar Manches dafür; in der war- men Jahreszeit möchte indess die Temperatur der Luft da- gegen sein.Die Soli sangen: Frau Leisinger aus Stuttgart (So- pran, eine schöne Frau mit schöner, vollklingender Stimme;ihre Art, zu singen, war besonders in der Partie der Lo- relei am Platze, wo sie ausgezeichnet wirkte); FräuleinD i ehl aus Frankfurt (eine weiche, wohllautende Altstimme);Hr. Gri 11 vom darmstädter Hoftheater (Tenor von vorzüglichschöner Stimme und edelm Vortrage, wahrhaftig jetzt eine Seltenheit!) und Herr Stephan vom Theater zu Mann- heim (Bass), dessen Leistungen um so mehr anzuerkennenwaren, als er die Partie ganz unvorbereitet übernahm, in- dem Herr Stockhausen, dem sie bestimmt war, in derProbe heiser wurde und sie abgeben musste. So vorzüglichStockhausen als Liedersänger ist, so war es doch nach dengemachten Erfahrungen ein Missgriff vom Comite, ihn fürdie Arien im Messias zu engagiren, wozu er das Materialnicht hat, an welchem es ihm überhaupt für so grosse Lo- cale, als die musikfestlichen kolossalen Aufführungen ver- langen, gebricht. Bei Anstrengung seiner kleinen Stimme,um alsdann dem Bedürfnisse zu genügen, wird sich stetsdieselbe Erscheinung wiederholen, wie hier. Aber auch amzweiten Tage, wo eine französische Arie und einige deut- sche Lieder iür ihn auf dem Programme standen, trat ernicht auf— was allerdings zu bedauern war und von einemgrossen Theile der Zuhörer übel vermerkt wurde.Das zweite Concert dirigirte Herr Hof-CapellmeisterL. Schindelmeisser. Das Programm des ersten Theileswar gut: Beethoven's Eroica und Mendels sohn'sLorelei. Die Auslührung der Sinfonie erreichte freilich nochnicht den Grad der Präcision und des Ausdrucks, noch dasbegeisternde Feuer und die Energie, welche sie erfordert,und die Fest-Orchester am Niederrheine stehen in ollem demhöher. Da ich den Proben nicht beiwohnen konnte, so habeich kein sicheres Ortheil darüber, ob manche Schwächender übrigens im Ganzen immerhin imposanten Aufführungan dem Orchester oder an dem Dirigenten lagen. Gegendas beschleunigte Tempo des Fugensatzes im Trauermarschaber, als ob jetzt die Cavallerie im Trab ankäme, muss ichmich erklären; gerade hier ist die Breite und Schwere inTempo, Ton und Ausdruck ganz an ihrer Stelle und durch- aus nothwendig. Freilich darf das Tempo des ganzen Satzesnicht zu schleppend sein.In der zweiten Abtheilung, die allerlei brachte (wobeiman übrigens doch die billige Rücksicht walten lassen muss,dass diese zweite Hälfte gleichsam die Stelle des am Nie- derrheine gewöhnlichen so genannten Künstler-Concertesam dritten Tage vertreten sollte), waren natürlich die Vor- träge von Vieuxtemps das Würdigste und Glänzendste.Daneben mussten freilich die Leistungen eines sonst rechtwackeren Pianisten und tüchtigen Musikers, des HerrnPauer, in den Hintergrund treten, der ein Rondo vonWeber und eine Cascade von seiner Composition, freilichkeine angemessene Wahl lür ein Musikfest, spielte. Solo- stücke fürs Ciavier ohne Orchester gehören durchaus nichtauf ein Musikfest; eben so wenig der Vortrag von Liedern i von Frau Leisinger und Fräul. Diebt), wenngleich Schu- berts Erlkönig unstreitig eine herrliche Composition ist, inder die erstere, sonst vortreffliche Sängerin übrigens nichtso genügen konnte, als in der Lorelei, wo sie wirklich be- wundernswerth war.An auswärtigen Künstlern und Dirigenten unter denZuhörern fehlte es nicht, doch war die Versammlung nichtso reich daran, wie im Frühjahre in Düsseldorf. Aus Ber- lin war Emil Naumann da, aus Weimar JoachimRaff, dessen Oper in Wiesbaden gegeben worden oder ge- geben werden soll, aus Strassburg Liebe u. s. w. IhreGegend hatte die Herren Turanyi aus Aachen, Tauschaus°Düsseldorf, Weinbrenner aus Elberfeld u. s. w. ge- sandt. Hiller war nur am zweiten Tage und auch danur während einer kurzen Zeit hier.' Anch io. Aus Gran *). Den 30. August 1856. Bis zu diesem Augenblicke konnte ich buchstäblich nicht einenFleck finden, um nur eine Zeile schreiben zu können. Wir kamenum 4 Uhr gestern Nachmittags trotz Sturm und Regen, der unsdie ganze Reise begleitete und uns in die dumpfige Cajüte ver- wies, glücklich in Gran an. Beim Aussteigen war me.ne erste Er- kundigung nach Liszt; der pesther Dampfer war noch nicht da.Nun wartete ich aufs pesther Schiff, das endlich um 7 Uhr kam,nämlich alle pesther Musiker, das Conservatorium, Lls z t, Singer,Doppler, Supper, Winterberger, Prukner, Dr. Hunyady, Brand,Breuer Pfeiffer, Kohne, C. Strauss, Dunkl, Graff, Haslinger undEd. Liszt sind erst heute nachgekommen. Ferner Graf Raday, dersich sehr viel mit mir zu schaffen macht und mich dringend bat,nach Pesth zu kommen, wo er eine ungarische Oper aufführenlassen will Leo Festetics, der eine halbe Rolle spielt, Baron Au- suss welchen mich sämmtlich Liszt vorstellte. Liszt nahm die iürihn im Pfarrhause eigens hergerichtete Wohnung nicht an, sondernblieb in der Cabine in collegialer Eintracht mit den übrigen Musi- kern auf dem Schiffe. Nun hatte ich auch keine Wohnung, undauf dem Schiffe war kein Platz, weil alle Musiker darin schlafenmussten, für welche das Schiff bestimmt war. Liszt war so lie- benswürdig, mir für die Nacht einen Platz in seiner Cabine aufdem Sopha anzubieten. Morgens wollte ich schreiben, allem es warunmöglich; Einer gab dem Anderen die Thürschnalle in die Hand,so dass ich mich anzog und auf gut Glück auf Wohnungs-Ent- deckungsreisen in die Stadt marschirte, und siehe da, nach zweiStunden, wo ich durch wenigstens zehn Gassen (mehr sind nicht)und 60—70 Häuser meine Visitationen gehalten, fand ich eine zweiSchuh breite, 3 Schuh lange Mansarde, wofür ich täglich 5 Fl.zahlen muss, was noch ein Fund ist, da man 50-60 Fl. für drei Nächte verlangt. Freilich sitze ich an einem dreibeinigen Tischeund schlafe auf Federn, die auf dem Kukurntzfelde wuchsen undüber ihre Abstammung nur eine leichte Hülle eines „spagattuch- ähnlichen" Leintuches breiten; mit dem Mantel durfte ich michzudecken.Was die Messe betrifft, der ich als erste Generalprobe in derKirche beiwohnte, so ist es ein kolossales, in vielen Beziehungenwunderbares Werk. Aber die Aufführung hier in der Basilica mussohne Wirkung bleiben; denn man nimmt unten im Schiff der Kir- che, ihrer schlechten akustischen Bauart halber, keine Note aus.Die Ilesonnanz ist so stark und die Brechung der Schallwellen sovielfach und träge, dass man nichts als ein wirres Gesumme vonTönen hört. Ein Detail-Urtheil fehlt mir bis jetzt vollständig. Ichwerde also wahrscheinlich nach Pesth gehen, um dort die Messe,welche Donnerstag gegeben wird, hören zu können. Samstag istdas Concert.Ich schliesse, um die Post nicht zu versäumen, die um 5 UhrAbends abgeht und mehrere englische Meilen ausser der Stadt liegt.Seine Majestät der Kaiser hätte um 4 Uhr kommen sollen, ist abernoch nicht da. Ein schauderhafter Sturm hat heute den ganzen Taggewüthet und von den Decorirungen Vieles verdorben; an einoIllumination ist heute nicht zu denken. •) Wörtlich aus den Wiener Blättern für Musik u. s. w., Nr.71 vom 2. September. Die Kedaction. Aus Salzburg. Den 18. August 1856. Zur Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner Majestät un- seres gnädigsten Kaisers Franz Joseph wurde im Dome von Sr.Exc. dem Hochw. Herrn Fürst-Erzbischofe Maximilian ein so- lennes Hochamt abgehalten. Das Mozarteums-Orchester brachtehierbei die herrliche C-dur-Messe Mozart's zur Aufführung, worindie berühmte Künstlerin Frau Leopoldine Herrenburg-Tuc- zek, k. Preussische Kammersängerin, die Sopran-Partie übernom- men hatte und zu diesem Zwecke mit liebenswürdigster Bereitwil- ligkeit eigens aus Ischl hieher gereis't war. Ihr hinreissender künst- lerischer Vortrag der ganzen Sopran-Partie, besonders des würde- vollen Agnus Deiund eines schönen grossen Offertoriums vonHummel (mit Oboe-Solo, gespielt von Herrn Jellinek), so wieihre klangvolle, sympathische Stimme erfüllten die Zuhörer mit Be*wunderung. Dieser Act der Pietät von Seite dieser ausgezeichnetenKünstlerin verdient um so mehr rühmend hervorgehoben zu wer- den, als gerade in neuester Zeit namhafte Sänger und Sängerinnensich nicht eben beeifern, ihre Verehrung für Mozart in anspruchs- loser und kunstbegeisterter Weise darzulegen.In Salzburg weilt seit Kurzem Karl Mozart, ein liebens- würdiger Greis von 70 Jahren. Er ist aus Mailand gekommen,um dem Säcularfeste anzuwohnen, und bekanntlich der einzigenoch lebende Sohn von W. A. Mozart. Das Fest-Comite hat ihnbereits freundlich begrüsst, und das Mozarteum ihm eine Serenadeals Willkomm gebracht. Auch die Liedertafel hat ihm ihr Ständ- chen gebracht.Unter den Gegenständen, welche in Salzburg den Fremden wäh- rend der Mozart-Säcularfeier anzogen, steht Mozart's Geburtshauswohl in erster Reihe. In dem dritten Stocke des in der Getreide- Gasse gelegenen Hauses erblickte Mozart das Licht der Welt. Indiesen Räumen waren für die Dauer der Festzeit die Original-Fa- milien-Porlraits, das Medaillon aus Ruchsholz von Rosch in Wien,der Concertflügel Mozart's von Walter, ein Spinett aus Mozart'sSterbewohnung (erslerer von dem Sohne Karl, letzteres von der"Witwe dem Mozarteum geschenkt), die kleine Halbgeige von An- dreas Ferdinand Maier, Geigenmacher in Salzburg 1746, auf wel- cher W. A. Mozart die Violine zu spielen anfing, die Violine (vonJakob Steiner in Absam 1659), deren sich Mozart bei Concertenund anderen Gelegenheiten bediente, die im Resitze des Mozar- teums befindlichen Handschriften und mehr als 400 Rriefe vonLeopold und W. A. Mozart, die Original-Manuscripte eines Orato- riums aus dem Jahre 1766, der Sinfonie in C-dur mit der Schluss- fuge und der Partitur der Zauberflöte, das Stammbuch und andereRelicten Mozart's ausgestellt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Fräul. Auguste Brenken hat auf ihrer Rückreisevon Paris nach ihrer Vaterstadt Soest einige Wochen hier zu- gebracht. Die acht Monate ihres Aufenthaltes in Paris und ihredortigen Gesang-Studien sind von vorteilhaftem Einflüsse auf ihretechnische Ausbildung und glücklicher Weise nicht von nachteili- gem auf ihre Stimme gewesen. Diese hat ihre schöne Fülle undKraft nicht nur behalten, sondern sie hat, was man selten von denaus Paris zurückkehrenden Sängerinnen sagen kann, sogar an Aus- giebigkeit gewonnen, wovon wir uns durch den Vortrag mehrererArien im hiesigen Theater-Locale mit Vergnügen tiberzeugt haben.Wir hoffen, dass sich Fräul. Brenken der Bühne widmen wird,auf welcher ihr ohne Zweifel eine grosse Zukunft bevorsteht.Rubinstein's Oratorium, „Das verlorene Paradies", kommtin Weimar unter des Componisten eigener Leitung zur Aufführung.Marsch n er ist von seiner Reise bereits wieder nach Han- nover zurückgekehrt.WDie Bibliothek des Organisten Becker, welche jetzt der leip- ziger Bibliothek übergeben wird, enthält 1414 theoretische Schrif- ten, 552 Choralwerke aller Confessionen von 1450 1852, 227 Stückseltene alte Original-Druckwerke und Handschriften aus dem sechs- zehnten und siebenzehnten Jahrhundert, 1250 Nummern von Co- pieen der Tonwerke älterer Meister, so wie von Manuscripten undOriginal-Drucken der Tonwerke des achtzehnten und neunzehntenJahrhunderls u. s. w. Die Bibliothek wird besonders nach demvorhandenen Kataloge aufgestellt und (ührt den Namen: „C. F.Beckers musicalische Bibliothek".Wien. Dr. Hanslik wird dem Vernehmen nach Vorle- sungen über die Aesthetik der Tonkunst an der hiesigen Univer- sität hallen.Die am 29. August zum ersten Male gegebene komische Operoder vielmehr Operette in zwei Acten: „Der Kadi", mit Musik vonAmbroise Thomas, dem durch seine Oper „EineSommernacht"hier bereits bekannten französischen Opern-Componisten neuesterZeit, hat in Paris ausserordentlich gefallen und unzählige Vorstel- lungen erlebt, und hat auch hier im Verein mit der grösstenteilslebendigen und guten Ausführung einen günstigen Erfolg gehabt.Die Arie des Tambour-Majors, namentlich der zweite Theil, dieScene des Gebet-Ausrufes vom Minaret mit dem später einfallen- den Chor, das Duett zwischen Falhme und Gentil im zweiten Acte,die beiden Finales haben sehr und mit Recht gefallen. Ueberhauptzeigt sich in Allem der gewandte, geislreiche Tonsetzer, dem dienötigen Pointen, wo es gilt, zu Gebote stehen, wenn er auch we- nig Ursprüngliches zu bringen vermag. Fräul. Liebhardt, danndie Herren Holzel und Wolf waren wie immer in diesem Rol- lenfache ausgezeichnet, und auch die Herren Maierhofer (Kadi)und Campe (Harems-Aufseher) befriedigten in ihren sehr burles- ken Parlieen das zahlreiche, gut gestimmte Publicum.Am 27. August Nachmittags fand von Nonnenhorn aus in Was- serburg am Bodensee die Beerdigung Lintpaintner's Statt. EineDeputation aus Stuttgart, die Liederkränze aus Tetlnang, Lindau,zahlreiche Freunde und Verehrer des Verstorbenen aus Würtem- berg, Baden, Baiern, aus der Schweiz, besonders aus St. Gallen,hatten sich eingefunden, dem hochverdienten, allgemein geliebtenManne die letzte Ehre zu erweisen. Ein Trauer-Quartett und an- dere Trauerlieder wurden an seinem blumenbekränzten Grabe ge- sungen, der Pfarrer aus dem an der Argen gelegenen würtember- gischen Dorfe Leimnau hielt die Leichenrede, und der im Augen- blicke der Grablegung am Ufer bei Wasserburg vorüberfahrendek. würtembergische Dampfer senkte die Flagge und verkündeteweithin durch Kanonenschüsse die Huldigung für den Verstorbenen.Belgien hat an Componisten und Virtuosen der Gegenwartfolgende zum Theil sehr berühmte Namen aufzuweisen: Fetisaus Möns; Grisar, Eykens, die Gebrüder Gregoir aus Ant- werpen; C. L. Hanssens, Limnander, Gevaert aus Gent;So u Ire aus Lüttich. Dann de Beriot, Vieuxtemps, Leo- nard, Massart, Haumann, Dubois, Dupuis für die Vio- line; Servais für Violoncell; G odefroy für Harfe; MadamePleyel, A. Dupont für Pianoforte; Blaes, Wuille für Clan- nette; Reichert für Flöte; Lern mens für Orgel.Der k. k. Kammer-Virtuose Leopold v. Meyer, welcher inAlexandria von Said Pascha mit einem mit Brillanten und Dia- manten besetzten Yatagan d'honneur beschenkt wurde, hat in Odessain Folge einer Aufforderung des General-Gouverneurs Grafen Stro- ganoff drei überfüllte Concerte gegeben, welche ihm nebst denenthusiastischen Auszeichnungen mehr als 4000 Silberrubel ein- brachten. Auf Wunsch Sr. Majestät des Kaisers Alexander vonRussland begab sich Meyer nach Moskau, um bei den dortigenKrönungs-Feierlichkeiten mitzuwirken. Aiip&amp;iiii d i g uii gen.Alle in dieser Musik-Zeitmtg besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.