Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 28 15. Juli 1854 nabi_1854-07-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 28 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-4 Bericht der Commission zur Untersuchung der Lage der grossen Oper in Paris. 4-7 Zur Beantwortung der Fragen über Beethoven’s Taubheit, in Nr. 24 dieses Blattes. A. Schindler cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Merrheinische Musik-Zeitung. für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 15. Juli 1854. 11. Jahrgang. 28 19ie Äiederrlieinisclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Brcitstrassc 76 u. 78. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. II. Die Macht der Centralisation zeigt sich hinwiederumvon einer guten Seite in Bezug auf die musicalischen Ver- eine und die grossen Aufführungen, welche von diesen aus- gehen, und hierin unterscheidet sich London auf höchstvortheilhafte Weise von Paris. Wenn in Paris die Centra- lisation lür die Bühne Früchte getragen und die Oper inihren beiden Hauptgattungen als ein National-Institut ge- schaffen hat, so ist sie dagegen lür Kirchen- oder Oratorien-und Orchester-Musik ohne alle Wirkung und nur lür dasVirtuosenthum von Bedeutung gewesen. Und so ist esnoch bis jetzt, und selbst das berühmte Concert-Institutdes Conservatoire's kann es zu wahrhaft grossen Auffüh- rungen mit vereinigten Gesang- und Instrumental-Kräftennicht bringen. Erst neuerdings fängt man in Frankreichan, eine Art von Musikfesten zu veranstalten und ganzeOratorien aufzuführen; aber die Provinz überflügelt darindie Hauptstadt, wie wir aus einem pariser Briefe ersehen,den wir in der nächsten Nummer werden abdrucken lassen.In Paris selbst ist es bis zur Stunde geradezu unmöglich,an die Aufführung eines Oratoriums, welches einen ganzenAbend oder überhaupt ein ganzes Concert füllte, zu den- ken; die ausübenden Kräfte dazu sind nicht vorhanden,oder man bringt sie wenigstens nicht zusammen; und ge- länge dies auch, so würde es an Zuhörern fehlen. Dass einalle Jubeljahr einmal auf dem Theater und von dem Theater-Personal allein gegebenes Stabat mater von Rossini dieobige Thatsache nicht umstossen kann, sieht Jeder ein.Oratorien-Aufführungen sind nur durch musicali- sche Vereine möglich, und hier steht England im All- gemeinen und London im Besonderen durch seinen leben- digen Associations-Geist vor allen Ländern oben an, selbstvor Deutschland, wenn auch vor diesem nur durch die zahlreichere Theilnahme und die grösseren Geldmittel,welche zur Verwirklichung des Zweckes der Vereine auf- gebracht werden. Neben den Vereinen für Kirchen-Musikstehen auch eben so tüchtige Gesellschaften für grosse Or- chester-Musik, und beide Arten von Instituten haben seiteinem Jahrhundert den grössten Einlluss auf Erzeugungbedeutender Kunstwerke und auf Bewahrung des Sin- nes und der Empfänglichkeit für dieselben geübt, und sindbis heute noch ein mächtiger Damm gegen die andringendeFlut des Ungeschmacks. Man denke nur an die Entstehungder Händel'schen Oratorien und der zwölf grossen Sinfo- nieen von Haydn, und man höre nur den Messias in ExeterHall, um sich zu überzeugen, wie eine einzige solche Auf- führung allen sächsischen und thüringischen Bündler-De- clamatoren über die Grablegung der Oratorien mit EinemMale das Maul stopft!Und bei der durchweg ernsten und keuschen Tendenzder londoner Vereine kann man ihnen doch keineswegsVerkümmerung in sich selbst durch halsstarriges Festhal- ten am Alten und nur am Alten vorwerfen; denn Beetho- ven und Mendelssohn werden nirgends mehr gefeiert, alsin ihnen, und es ist bekannt, wie sie stets berühmte Com- ponisten der Gegenwart zu sich einladen, um deren Werke,unter ihrer eigenen Leitung aufgeführt, kennen zu lernen.Wie wenig ausschliesslich sie dabei verfahren, davon istwohl der auffallendste Beweis der, dass es die eine londo- ner philharmonische Gesellschaft sogar mit Hektor Berliozversucht hat!Merkwürdig ist die Erscheinung, dass in England das- jenige, was wir musicalischen Dilettantismus nennen, eigent- lich nur in sehr geringem Maasse und, gegen Deutschlandund Frankreich und Italien genommen, so gut wie garnicht vorhanden ist, und dennoch eine Menge von Vereinenfür Tonkunst bestehen, welche eine so grosse Anzahl vonMitgliedern aufweisen und über solche Mittel verfügen, wiekeine einzige musicalische Gesellschaft auf dem Festlande.Von einer Unterstützung des Staates ist dabei gar nicht dieRede; das Prädicat Royal, welches viele derselben ihrem Titel voranstellen, bezieht sich bloss auf das Patronat desSouverains; auch lässt es dieser und besonders diejetzige Königin nicht an Beiträgen und Geschenkenfehlen; aber an regelmässige Staats-Unterstützung ist nichtzu denken; die Majestät und die Königlichen Hoheiten er- scheinen dabei nur als Unterzeichner und werden in ihrenGaben nicht selten von Privatleuten übertroffen. Lassenwir Zahlen sprechen.Die Royal Society ofMusicians, eine Gesell- schaft, deren Zweck Unterstützung von altersschwachenund bedürftigen Musikern und deren Witwen und Waisenist, wurde am 19. April 1738 gegründet, hauptsächlichunter Händers Mitwirkung, welcher für sie 1739 sein„Alexanderfest", 1740 „Acis und Galatheal74l diei lSerenata „Parnasso in Festa"componirte und aufführte,und bei seinem Tode ihr 1000 Pfund vermachte. Seinunsterblicher Name brachte ihr aber noch viel mehr ein;denn von den vier grossen musicalischen GedächtnissfeiernHändel's in der Westminster-Abtei in den Jahren 1784bis 1787, welche zu wohlthätigen Zwecken veranstaltetwurden und die ersten grossen Musikfeste in Europa wa- ren, erhielt die Gesellschaft auf ihren Antheil 16,000Pfund, mithin über 100,000 Thaler. An Vermächtnissenvon 1 759 bis 1853 7353 Pfund, darunter vier zu 1000und eines zu 754 Pfund. Im Jahre 1834 brachte ein Hän- del-Fest in Westminster 2250 Pfund ein. Die königlicheFamilie gab von 1804 (erste Gabe 500 Pfund von GeorgIII.) bis 1854 995 Pfund, aber John Broadwoad undSöhne von 1820 bis 1854 712 Pfund, Jenny Lind 1849einen Concert-Ertrag mit 150 Pfund u. s. w. Die Rech- nung über Einnahme und Ausgabe im Jahre 1853 weis'teine Einnahme an Capital-Zinsen, Grundrenten, jährlichenBeiträgen der Mitglieder, Schenkungen und Concert-Erträ- gen von 2998 L. 15 Sh. 8 P. nach und eine Ausgabevon 2679 L. 14 Sh. 1 1 P., wobei sich 2000 L. (über13,000 Thlr.) für Pensionen befinden. Die Gesellschaftzählt 229 Unterzeichner auf Lebenszeit (die Königin, dieHerzogin vonKent, der König von Belgien und Prinz Albertan der Spitze), 180 aufs Jahr und 190 Künstler von Fach,zusammen 599 Mitglieder*).Die Entstehung dieser Gesellschaft hatte folgende Ver- anlassung. In den ersten Jahrzehenden des vorigen Jahr- hunderts lebte in London ein berühmter deutscher Oboe- bläser, Namens Kritsch. Er war ein sehr talentvoller undgesuchter Künstler, aber, wie so manche seiner Genossen, ein schlechter Wirth. Er vernachlässigte seine Familie undsich selbst und kam so herunter, dass er in keiner anstän- digen Gesellschaft mehr erscheinen konnte. Der Unglück- liche starb auf der Strasse.Nicht lange nach seinem Tode standen drei Künstler,der Oboebläser Vincent und zwei Deutsche, der Violinspie- ler Festing und der Flötenbläser Weidemann, vor einemKaffeehause auf Haymarket und bemerkten zwei Knaben,welche Milch-Esel trieben; ihre interessante Physiognomiefiel ihnen auf, sie fragten nach ihrer Herkunft es wa- ren die Waisen des verkommenen Kritsch. Auf der Stelleeröffneten die genannten Künstler eine Subscription für dieErziehungskosten der Knaben, traten mit den ersten Com- ponisten und Musikgelehrten der damaligen Zeit zusammenund stifteten am 19. April 1738 die Gesellschaft. Unterden Stiftern finden wir die Namen G. F. Händel, J. C.Smith (Händel's Amanuensis), Dr. Greene, Dr. Pepusch,Burnett, Dr. Burnev, J. C. Bach, W. und F. Cramer u. s. w.In der Regel veranstaltet die Gesellschaft nur einegrosse Aufführung jährlich, wozu gewöhnlich Händel'sMessias gewählt wird, wie das auch in diesem Jahre am17. Mai der Fall war. Der Mitwirkenden waren an 700,Musiker von Fach und Dilettanten; den Haupt-Bestandtheildes Chors hatte der Verein Scic gelie- fert, von welchem später die Rede sein wird.Ich benutze diese Gelegenheit, um einige Irrthümerüber die Entstehung und die ersten Aufführungen desMessias zu berichtigen, welche sich durch Nacherzählenund Nachschreiben bis auf unsere Zeit fortgepflanzt habenund trotz dem, dass sie in England schon seit mehrerenJahren aufgeklärt worden sind, doch noch immer wiederin deutschen Blättern auftauchen und im Munde der Mu- siker und Dilettanten leben. Freilich geht mit ihrer Berich- tigung manch schönes Anekdötchen verloren, wie z. 8., dassLord Chesterfield den König in seiner Einsamkeit beimAnhören des Messias nicht habe stören wollen, was ebenso wenig wahr ist, als dass das Werk am 12. September1741 beendigt und am 14. schon aufgelührt worden sei,und dass Händel sein Vermögen dabei zugesetzt habe.Händel bedurfte der Einnahmen durch den Messias so we- nig, dass er ihn bis an seinen Tod fast jährlich nicht andersals zu wohlthätigen Zwecken aufgeführt hat (von 1749bis 1759 für das Findlings-Hospital, dem er an 4000Pfund einbrachte); dass ferner ein Mann, der, wie wir obengesehen, einer Gesellschaft, die er mit gestiftet hat, einCapital von 7000 Thlrn. vermacht, nicht arm gestorbensein kann, leuchtet ebenfalls ein. Aber wir Deutschen haben zwei besondere Liebhabe- reien, welche in der Kunstgeschichte eine Rolle spielen:erstens lassen wir alle unsere Genies gar zu gern arm da- hin sterben, wo möglich verhungern, und zweitens sollenihre grössten Werke bei ihrer ersten Erscheinung stetsnicht gefallen haben! Das Letztere namentlich wird von allenmittelmässigen Talenten gehörig ausgebeutet, um der Weltzu beweisen, dass auch sie Genies sind, wir aber, dasiPublicum nämlich, Dummköpfe, deren Urtheil die NachweltLügen strafen wird, wesshalb sich denn neuerdings eineganze Schule oder Secte von Componisten entschlossenhat, geradezu bloss für die Zukunft zu schreiben. Nun,Glück zu! Bei Händel fand keines von jenen beiden Postu- laten für ein deutsches Genie Statt, und sein Messias na- mentlich erregte auf der Stelle Bewunderung und ganzausserordentlichen Beifall.Doch zunächst sei vom Text die Rede. Den soll Hän- del selbst zusammengestellt haben ja, es gibt auchdarüber eine Anekdote, welche ihn in Zorn gerathen lässt,weil ihm ein Bischof das Anerbieten eines Textes gemacht,wobei der Meister ausgerufen habe: „ Meint er was Besse- res liefern zu können als Propheten und Apostel, oder dassich die Bibel nicht so gut kännte, wie er?" Schadenur, dass das Geschichtchen nicht wahr ist. Der Verfasserdes Textes war Charles Jennens auf Gopsall Hall inLeicestershire. Jennens war ein Vorfahr des jetzigen EarlHowe und ein Mann von grossem Vermögen, von Ge- schmack und Kenntnissen, dabei musicalisch gebildet undein vertrauter Freund von Händel, welcher, wenn nichtden ganzen Messias, doch den grössten Theil desselben,auch auf dessen Landsitze geschrieben haben soll. EinigeGemälde, welche Händel seinem Freunde Jennens vermachthat, befinden sich noch in Gopsall im Besitze des LordsHowe, und die Orgel, an welcher Händel den grösstenTheil des Messias componirt hat, wird von einem anderenZweige der Familie Jennens zu Packington in Warwick- shire aufbewahrt.Lord Howe ist ferner im Besitz zweier Briefe vonHändel an Jennens. In dem ersten, aus Dublin vom 29.December 1741, erkennt er den Empfang einiger Zeilenan, welche als Vorwort zu dem Oratorium Messias dienensollten. Der zweite ist nach der Aufführung in Dublin(welche am 12. April 1742 Statt fand und die erstewar) geschrieben und trägt das Datum London, den 9.September 1742. Darin heisst es: „Ich hatte vor, Ihneneinen Besuch auf meiner Rückreise von Irland nach Lon- don zu machen; dann hätte ich freilich Ihnen besser münd- lichen Bericht, als schriftlich, darüber abstatten können,wie gut Ihr Messias in jenem Lande aufgenommenworden ist."Der Messias war Iländers sechstes Werk in dieserGattung; dessen Vorgänger waren: Esther, Deborah,Athalia, Israel in Aegypten, Saul. Diese fünf wa- ren geschrieben, ehe sich Händel ganz von der Compo- sition von Opern für das italiänische Theater lossagte. Seineletzte Oper, Deidamia, wurde am 10. Januar 1741zum ersten und am 10. Februar desselben Jahres zumletzten Male gegeben. Persönliche Verhältnisse und diemächtige Opposition einer Partei unter den Gönnern deritaliänischen Oper brachten ihn zu dem Entschlüsse, gänz- lich mit ihr zu brechen und sein Talent einer Beschäftigungzu weihen, welche, wie er selbst sagte, „seinem vorge- rückten Alter besser gezieme". Die erste Frucht diesesEntschlusses war der Messias.Nach den Angaben in der Original-Partitur, welchedie königliche Bibliothek im Buckingham-Palast aufbe- wahrt, ist das Werk Sonnabend den 22. August 1741angefangen worden; der erste Theil war Freitag den 28.fertig der zweite, der mit dem Hallelujah schliesst,Sonntag (wohl zu merken! denn Händel war wirklichfromm, und welche Sonntagsstimmung herrscht im Halle- lujah!) den 6. September, und der dritte Sonnabend den12. September vollendet. Das unvergängliche Werk istalso in 22 Tagen geschrieben! Das ist freilich bekanntund folglich keine Neuigkeit; aber es ist gut, daran zu er- innern, damit die heutigen Musik-Philosophen und Grössen- macher einsehen, was für ein Unterschied sei zwischeneinem musicalischen Genie und einem musicalischenDrahtzieher. Mehr Zweifeln unterworfen war Tag und Ort derersten Aufführung. Die Sage, dass das Oratorium in Lon- don durchgefallen und erst nach Händel's Rückkehr ausDublin, wo es mit Begeisterung aufgenommen wurde, Bei- fall gefunden habe, stammt aus den unechten Memoirenvon Händel her, welche 1760, ein Jahr nach dessen Tode,veröffentlicht wurden, und deren Compilation man einemgewissen Mainwaring zuschreibt. Darin steht, dass der Mes- sias 1741 in London aufgeführt und sehr kalt aufgenom- men worden sei, wesshalb Händel aus Verdruss Londonverlassen und nach Dublin gegangen sei. Danach bringtJ. Hawkins in seiner Geschichte der Musik dieselbeNachricht mit dem Zusätze, dass die Aufführung im Covent- garden-Theater Statt gefunden habe, und Dr. Burney inseiner Biographie Händel's wiederholt sie ebenfalls. Allein Burney's spätere Forschungen führten ihn auf die Wahr- heit, und er widerlegte sich selbst im vierten Bande seinerGeschichte der Musik (S. 441, S. G6l).Warum Händel mit der Partitur des Messias im Kof- fer London verliess, lässt sich leicht, wenn man die obigenData vergleicht, aus seinem Aerger über die Opern-Ange- legenheit erklären. Auch mochte er einen augenblicklichenTik auf die Londoner haben und ihnen desshalb die ersteAnhörung des Werkes, welches er selbst für sein besteshielt, missgönnen. Kurz, die erste Aufführung fand nicht inLondon, sondern in Dublin am 12. April 1742 Statt.Zwar hat Hogarth in seiner Geschichte der Musik ausder oben erwähnten Original-Partitur eine Aufführung zuLondon schon am 14. September 1741 beweisen wollenzwei Tage nach der Vollendung des Werkes! ;aber er hat sich verlesen oder das Deutsche nicht richtigverstanden.In jener Partitur steht nämlich am Schlüsse von Hän-Hand geschrieben: „Fine dell' Oratorio. G. F.Händel. Sonnabend (durch c}as astronomische Zeichenausgedrückt) September 12. 1741", und daruntersteht: „ausgefüllt den 14. dieses", in deutscherSprache. Das Wort „ausgefüllt", das sich auf die Instru- mentirung u. s. w. bezieht, hat Hogarth „ausgeführt"gelesen oder dafür genommen, daher der Irrthum, der abernoch im Jahre 1850 von mehreren Blättern wiederholtworden ist. Freilich hätte die Unwahrscheinlichkeit odervielmehr die Unmöglichkeit der Sache schon stutzig machensollen; denn die Kräfte, welche eine Partitur wie die desMessias binnen zwei Tagen in Stimmen ausschreiben, ein- studiren, probiren und aufführen können, dürften wohl nichtauf Erden zu finden sein! Uebrigens war es Händel's Ge- wohnheit, den Tag des Anfangs und der Vollendung in sei- nen Partituren zu notiren, nicht aber den Tag der erstenAufführung. So findet sich z. B. in der Original-Partiturder Oper Berenice in der königlichen Bibliothek auf derletzten Seite: „Fine dell' Opera Berenice, G. F. Händel,Januar 18. 1737", und darunter: „Auszufüllen";ganz unten: „Geendigt den 27. January 1737".Nach seiner Rückkehr von Irland eröffnete Händel inLondon eine Unterzeichnung auf 12 Oratorien-Concerte imCoventgarden-Theater während der Fastenzeit des Wintersvon 1742 43, welche mit „ einem neuen Oratorium, ge- nannt Samson", begannen. Nach mehreren erfolgreichenAufführungen kam am neunten "Abend der Messias an dieReihe, Mittwoch, den 23. März 1743, und dies wardie erste Aufführung in London, und zwar bloss unter dem Titel: „A IVew Sacred (ein heiliges Ora- torium); auch nannte Händel noch viele Jahre lang seinWerk in allen Ankündigungen bloss „ "wahrscheinlich gab er ihm diesen Titel vorzugsweise,weil der Text rein aus Bibelstellen besteht. Daher auchder Gebrauch, den englischen Textbüchern bei jedem Ab- satz den Nachweis der betreffenden Bibelslelle beizusetzen,z. B: „Tröstet mein Volk", Jesaias 40, I—3. „Es isi;uns ein Kind geboren", Jes. 9, 6. „Der Herr gab dasWort", Psalm 68, 11. u. s. w.Das Werk wurde mit demselben Erfolg wie in Dublin,mit allgemeinem Beifall und Bewunderung aufgenommenund noch zweimal in derselben Saison gegeben. Ein Augen- zeuge, der Earl of Kinnoul, welcher im Jahre 1787 starb,äussert sich in der Biographia Dramatica folgender Maas- sen darüber: „Als dieses Werk zum ersten Male aufgeführtwurde, war die Zuhörerschaft aussergewöhnlich ergriffenund aufgeregt durch die Musik im ganzen Oratorium; alsaber der Chor: „ „Hallelujah, denn der Herr regiert!""erschallte, da ergriff uns eine solche Begeisterung, dass Allemit dem Könige, der auch gegenwärtig war, aufstandenund bis zum Ende des Chors stehen blieben. Und von da-'her schreibt sich die Sitte, dass in England das Publicumjenen Chor jedesmal stehend anhört."Und diese Sitte hat sich über ein Jahrhundert lang bisheute erhalten. Auch am 17. Mai dieses Jahres erhob sichbei den ersten Accorden des Hallelujah die ganze Zuhörer- schaft im Saale und auf den Galerieen von ihren Sitzen,und an 2500 Menschen hörten stehend und mit Andachtden mächtigen Klängen zu; der Eindruck, den dies macht,ist grossartig und erhebend; es ist ein Gottesdienst, denReligion und Kunst zugleich feiern.Dies ist die wahre Geschichte von der Aufnahme desMessias in London, aus den besten Quellen in der Biblio- thek der Sacred Harmonie Society geschöpft. Sie mag viel- leicht manchem Musikgelehrten, im Ganzen wenigstens, be- kannt sein: beim grossen Publicum der musicalischen Wreltist sie es aber nicht, und desshalb habe ich sie hier gegeben. *) Jahresbericht für 1853 von John Parry Esq. Bericht der Commissionzur Untersuchung der Lage der grossen Oper in Paris. (Auszug.) Die Lage der Oper verlangt schnelle und durchgrei- fende Maassregeln. Die Verwicklung ihrer Finanz-Verhält- nisse bedroht sie mit gänzlicher Auflösung. Abseseheh von allem, wodurch dieser Zustand herbei- geführt worden sein mag, muss die Ansicht fest stehen,dass diese Bühne, wenn auch ihre Verwaltung und Füh- rung der Privat-Unternehmung überlassen war, dennoch,vom Standpunkte der Kunst aus betrachtet, Frankreichund Europa angehört und nicht untergehen darf.Die grosse Oper ist ihrer Natur nach ein sehr kost- spieliges Theater. Ihr Glanz hat jederzeit bedeutende Opferverlangt.Unter Ludwig XIV. und im Anfange der RegierungLudwig's XV., wo die Oper durch bevorrechtete Unter- nehmer gelührt wurde, machten diese alle, mit Ausnahmevon Lulli, schlechte Geschäfte. Bankerotte waren das ge- wöhnliche Resultat, und wenn zuweilen die Gläubiger aufihre Rechnung die Unternehmung bis zum Ende der ver- tragsmässigen Zeit fortführen liessen, so wurden sie selbstin den Strudel der Zerrüttung durch Schulden mit fortge- rissen*). Um diesem Uebel zu steuern, bewilligte das De- cret vom 25. August 1749 der Stadt Paris das Privile- gium der Oper. Allein die städtische Behörde weiss auchnicht, wie sie es anfangen soll, um ohne Verlust durchzu- kommen. Das Verwaltungs-System wird alle Augenblickegeändert, aber der ungeheure Schaden bleibt immer der- selbe, die Stadt mag einen Director für ihre Rechnung an- stellen, oder die Bühne verpachten.Im Jahre 1776 griff der König auf den Rath vonMalesherbes ein, um dem vollständigen Ruin der Oper zu- vorzukommen, und überwies die Bühne der Verwaltungdes Intendanten und Schatzmeisters seiner menus plaisirs.Dieser Zustand dauerte aber nicht lange; Unternehmer undstädtische Verwaltung wechselten wieder mit einander ab,bis im Jahre 1780 die letztere sich mit 200,000 Frcs.Schulden und der Verpflichtung zu 11 2,000 Frcs. jähr- lich an lebenslänglichen Pensionen vor dem Privilegiumbedankte.Nun wurde die Oper wieder unter die unmittelbareLeitung des Ministers des Departements von Paris und desköniglichen Hauses gestellt, und diese Verwaltung setztein zehn Jahren 3,992,752 Frcs. zu, das ist in mittlererSumme 362,977 Frcs. jährlich. Ausserdem gab der Kö- nig jährlich 150,000 Frcs., welche aber lür die zwölfVorstellungen bei Hofe in Versailles und Fontainebleaudaraufgingen.Und bei allen diesen Schwankungen und äusseren Nö- then war die Periode von 1775 —1790 dennoch eine der ruhmvollsten lür die französische Oper; es war die Zeitvon Picini und Gluck! Diese grossen Genies feiertendie glänzendsten Siege, während die Unternehmer und In- tendanten von der Last ihrer Niederlagen erdrückt wurden.Die Revolution brachte die Oper wieder an die StadtParis, aber ohne Vortheil für die Casse. Napoleon, welcherein Feind von schwankenden Stellungen und täuschendenProjecten war, ging von der Ansicht aus, dass die Operunmöglich ihre Ausgabe durch die Einnahme decken könne,und warf für sie schon als erster Consul eine Staats-Unter- stützung von 50,000 Frcs. monatlich aus. Als Kaisererhöhte er die Summe bis auf 720,000 Frcs. jährlich, undverfügte noch, dass die Theater zweiten Ranges, gleichsamals Vasallen der grossen Oper, eine Abgabe an dieselbeentrichten mussten. Das Ministerium des kaiserlichen Hau- ses verwaltete das Theater, nicht auf Kosten und Gefahrder Civilliste, sondern für Rechnung des Staates, als eineArt von General-Direction.Die Restauration nahm die Grundlagen dieses Systemsan, nur mit der Aenderung, dass die königliche Civillistedie Oper auf ihre Rechnung in Bausch und Bogen über- nahm, der Staat aber eine Unterstützung zahlte, welchesich im Jahre 1830 auf 850,000 Frcs. belief. Im Gan- zen legte diese Art der Verwaltung der Civilliste nurmässige Opfer auf. Wenn ein oder das andere Mal die Fi- nanzen der Oper etwas ins Gedränge kamen, so war dasdie Folge vorübergehender verschwenderischer Bevorzu- gungen und der unentgeltlichen Bewilligung von zu vielenLogen an zudringliche Forderer.Die Juli-Revolution von 1830 änderte Alles wieder.Die Civilliste des neuen Königs wollte nichts mit dem Pa- tronat der grossen Oper zu schaffen haben. Das Kunst-Institut wurde Gegenstand der Industrie und der Privat-Speculation (29. Januar 1831). Die Staats-Unterstützungwurde um 40,000 Frcs. verkürzt und erlitt späterhinnoch bedeutendere Schmälerungen. Ferner wurde die Ab- gabe, welche die kleineren Theater zahlen mussten, unddas Monopol der Maskenbälle, welches die Oper gehabthatte, aufgehoben.Es darf nicht geläugnet werden, dass der erste Versuchdieser Rückkehr zur Führung der Oper durch Unterneh- mer von einem vollständigen Erfolg gekrönt wurde. Einegeschickte und glückliche Verwaltung, welche ihre Lauf- bahn mit 810,000 Frcs. Unterstützung, mit grossenKünstler-Talenten für mässiges Gehalt*) und ohne Ueber- nähme einer Schuldenlast begann, verstand die zufälligengünstigen Umstände zu benutzen. Sie hatte ferner dasGlück, „Robert den Teufel" in Scene zu setzen, wozu sienoch -30,000 Frcs. Ausserordentlichen Zuschuss vom Staateerhielt, und so machte sie treffliche Geschäfte.. Aber die Umstände änderten sich; die Unterstützungwar im Jahre 1835 auf 620,000 Frcs. herabgekommen(so viel betrug sie noch bis auf diesen Augenblick), und imJahre 1840 war das Deficit wieder da. Es vergrössertesich mit jedem Jahre; der Wechsel der Unternehmer, an- statt es auszufüllen, machte es bleibend und unheilbar undvererbte es regelmässig auf die Nachfolger, welche mithinschon von Haus aus mit Verlust anfingen.So kommt man denn bis zu der gegenwärtigen Theater-Direction. Wir wollen nicht behaupten, dass die Verpflich- tung, die Schulden ihrer Vorgängerin zu bezahlen, diealleinige Ursache ihres Falles ist. Man muss ausserdem dieVerkürzung der Staats-Unterstützung und die unverhält- nissmässige Steigerung der Gehalts-Ansprüche der Künst- ler ersten Ranges in der Oper und im Ballet in Anschlagbringen. Immer jedoch blieb die Uebernahme der Schul- denlast der früheren Directionen die drückende Last, welchejeden Aufschwung hemmte.Was ist also zu thun? Das Material der grossen Operhat nie aufgehört, Staats-Eigenthum zu sein, und es istvon grossem Werthe. Kann man nun die Unternehmungder Strenge der Gesetze nach gemeinem Rechte Preis ge- ben? Nun, dann hört das Theater plötzlich auf, das Per- sonal geht aus einander, und die Gläubiger streiten sichmit dem Staate um die Pländung des Materials. Kann manauf der anderen Seite die Verwaltung von ihren Schuldenbefreien, ohne diese dem neuen Unternehmer zur Last zuschreiben? Nun, dann deckt man den Schaden der altenDirection und impft ihn der neuen ein.Um aus dieser schwierigen Lage herauszukommen,scheint das beste Mittel das zu sein, das System der Ver- gebung der Oper an Privat-Unternehmer aufzugeben undfolgende Vorschläge anzunehmen:Der Staat bezahlt die Schulden der Oper. Er vermehrtdie Summe der jährlichen Unterstützung, welche in ihremjetzigen Betrage offenbar ungenügend ist. Die Civilliste tritt in den Besitz der Oper; sie übernimmt sie ohne alle Pas- siva und lässt sie durch das Ministerium des Hauses desKaisers verwalten, unter dem Beirath einer technischenCommission. Dadurch wird der Opernbühne eine Wirk- samkeit gesichert, welche von den Fesseln derindustriellen Speculation befreit ist und denForderungen der Kunst genügen kann.(Hierauf folgt eine lange Beweisführung, dass es imInteresse des Staates liege, mit der Vergangenheit der gros- sen Oper reine Bahn zu machen, d. h.: ihre Schulden zubezahlen, und dass derselbe nie in ähnliche Verlegenheitoder Notwendigkeit kommen werde, wenn die Civillistevon jetzt an die Verwaltung und folglich auch die Deckungeines etwaigen jährlichen Deficits übernehme. Dann gehtder Bericht zu den Vortheilen, welche die neue Einrich- tung dem wahren Gedeihen der Kunst bringen werde,folgender Maassen über:)Die Privat-Unternehmungen haben ohne Zweifel einenscharfsinnigen Instinct, alle Elemente, die zu einem Erfolgfuhren können, in Bewegung zu setzen. Aber neben die- sem Vortheile liegt die Gefahr, dass sie der eiteln Lust undLaune des Publicums schmeicheln, anstatt es in den Schran- ken des guten Geschmacks festzuhalten.Es ist nichts leichter, als eine Zuhörerschaft durchden Missbrauch der Mittel und der Aufregungen zu er- schüttern; und wenn auch die Gebildeten kalt bleiben beiEffecten, welche über das Ziel hinaus gehen, so lässt sichdoch die Menge leicht beherrschen durch den Ausbruchübermässiger Leidenschaften und den Charlatanismus einesforcirten dramatischen Ausdrucks. Gesetzt nun, das Publi- cum zeigte sich nur gar zu empfänglich für das Verführe- rische einer solchen übertriebenen Kunst: würde es dannnicht von einer Privat-Unternehmung zu viel verlangt sein,von ihr zu fordern, sich zur kühnen Vorkämpferin für dieverkannte wahre Kunst aufzuwerfen ? Mehr Muth ist abervon einer Verwaltung zu hoffen, welche weniger daraufangewiesen ist, ein gutes Geschäft zu machen, als den gu- ten Geschmack aufrecht zu erhalten. Kann sie auch nichtin offenen Kampf gegen alle Verirrungen der Mode treten,so braucht sie ihr doch nicht unterthänig zu sein und kanndie Erziehung und Bildung des Publicums im Auge behal- ten, welches am Ende dem Reize des wahren Schönendoch nicht widersteht.Wir wollen z. B. nur eines einzigen Punktes gedenken.Die Bedingungen, welche der Contract der bisherigen Un- ternehmer enthält, legen allen die Verpflichtung auf, alleJahre einige von den Meisterwerken des älteren Repertoires aufführen zu lassen, und man sieht die Zweckmässigkeitdieses Paragraphen beim ersten Blicke ein. Trotzdem ister fast ganz in Vergessenheit gerathen, und währendDeutschland auf den Hoftheatern die unsterblichen WerkeGluck's zu hören bekommt, bleibt dieses erhabene Geniedem gegenwärtigen Geschlechte in Frankreich unbekanntund gleichsam verhehlt.Man hat eingewandt, dass die Wiederbelebung musi- calischer Formen, deren Tradition sich verloren hat, dasPublicum wenig anziehen würde. Dieser Einwand kannnur für eine Privat-Unternehmung gelten; auf eine Vervval- tung, welche vom künstlerischen Gesichtspunkte aus orga- nisirt ist, kann er keinen Einfluss üben. Diese darf undmuss einige augenblickliche Opfer bringen, um die Kunstauf ihrer Höhe und in ihrer Reinheit zu erhalten. Undeben desshalb scheint uns der Uebergang der Oper auf dieCivilliste ein glückliches Ereigniss zu sein. So mögen wirdenn die Schätze der Gegenwart bewahren und doch diereiche Erbschaft der Vergangenheit nicht von uns stossen,sondern dem Publicum auch jene unvergänglichen Mustervor Augen stellen, denen gesunder Sinn und gesunder Ge- schmack immer huldigen, sobald sie nur auf würdige Weise vorgeführt werden. (Moniteur vom 2. Juli.) *) Diese und alle folgenden Angaben sind im Original-Berichtedurch Anführungen aus den Archiven belegt. *) Die Gehälter der Künstler in Paris waren damals gegen diejetzigen in der That gering, wie aus folgenden Beispielen er- hellt, die wir der Biographie Rossini's von Stendhal entneh- men. Die Pasta erhielt 35,000 Frcs. und ein Benefiee mit15,000 Frcs. verbürgt, Garcia 30,000, Pellegrini 24,000,Bordogni 20,000, Levasseur 12,000 Frcs. (Forracs inLondon im Jahre 1854 75 Pf. Sterl. wöchentlich!), dieCinti-Damoreau 15,000 Frcs. (die Cruvelli 1854100,000 Frcs.!). Anm. der liedaction. Zur Beantwortung der Fragen über Beethoven’sTaubheit, in Nr. 24 dieses Blattes. A. Schindler. Der Einsender einer Beantwortung in der vorigenNummer gibt Daten über Beethoven's Taubheit bis zumJahre 1813, ohne jedoch die präcis gestellten Fragen zuberühren. Jedenfalls dürften diese mit „chronologischerGenauigkeit" von Niemand genügend beantwortet wer- den können. Doch soll aus dem dort Gesagten nicht ge- folgert werden, dass Beethoven's Gehör schon 1813 fasterloschen gewesen. Nachstehende Data mögen dies zeigen.Am 11. April 1814 spielte Beethoven mit Schup- panzig und Linke im Saale zum „Römischen Kaiser" seinneues Trio, Op. 97, und wiederholte es bald darauf in ei- ner Matinee im Prater. Beide Mal war ich unter den Zu- hörern. Es waren dies die letzten Productionen Beetho- ven's vor einem Publicum. Die Leipziger Allg. Musik-Z.erwähnt diese Aufführungen gleichfalls. Dieselbe Zeitungspricht 1816, S. 121, zum ersten Mal von dem Zustandeseines Gehörs, „der ihn unfähig mache, seine Werke selbstzu dirigiren." Diese Notiz in Bezug auf das Selbstdi- rigiren wolle man fest im Auge behalten, denn sie scheintmir bei Ergründung der beiden Fragepunkte die wichtigste, ja, entscheidendste. Dass die Abnahme seines Gehörs indiesem und auch im folgenden Jahre in seinem Clavier- spiele nicht zu bemerken war, wird Herr Musik-VerlegerSimrock in Bonn, der in jener Zeit Beethoven wieder- holt gehört hat, ebenfalls bestätigen. Seite 110 mei- nes Buches wird eines kleinen Vereins (dessen Theilhaberauch ich gewesen) für Aufführung Beethoven'scher Ciavier- musik bei C. Czerny gedacht und gesagt, dass Beethovenselbst mehrere seiner Werke zu diesem Behufe mit Czernyvorgenommen und bei den Aufführungen öfters an dessenSeite gesessen habe. Zum letzten Mal war dies der Fallbeim Vortrage der neuen Sonate Op. 106, im Frühling1819. Ueberhaupt kam C. Czerny vom Jahre 1801 bis1819 oft mit Beethoven am Piano zusammen. Er selbstäussert sich darüber im vierten Theile seiner Ciavierschule.Er kann bestätigen, dass unser Meister im Jahre 1819das Spiel eines Anderen noch recht wohl zu corrigiren imStande gewesen. Dasselbe vermochte er noch einige Jahrespäter mit mir. Und warum sollte er denn im April 1824die beiden Damen Sontag und Unger wiederholt zusich beschieden haben, um mit ihnen die Solo-Partieen ausder 9. Sinfonie und der Missa einzuüben, wenn er sichnicht fähig gehalten hätte, ihren Gesang überhören zu kön- nen? Man erinnere sich gefälligst der dabei Statt gehabtenAnmerkungen Seitens der beiden Sängerinnen, die ich bei- spielsweise Seite 154 nur angedeutet habe.Es unterliegt keinem Zweifel, dass Beethoven bis zujenem Zeitpunkte wenigstens vermittels des linken Ohrs ein- zelne oder einige Stimmen zu überhören vermochte, nichtaber in Massen; und daher seine Unfähigkeit, diese zu lei- ten. Die Vorgänge 1822 im Josephstädter Theater, dasJahr darauf mit seinem Fidelio im Kärnthnerthor-Theater,ganz besonders jene 1824 bei Aufführung der 9. Sinfo- nie und der Missa zeigen das zur Genüge. Doch hat erim August 1825 das neue AQuartett, Op. 132 *),das Herr Moriz Schlesinger gekauft und zu hörenwünschte, sorgfältig mit dem Vortragenden eingeübt. Hr.Karl Holz sass an der ersten Violine, „Hephaestos"Linke am Violoncell. Die Leipz. Allg. Musik-Z. 1822berichtet endlich noch in Nr. 19, „dass Beethoven in ei- nem geselligen Cirkel mehrere Male ganz meisterlich phan- tasirt habe." Es geschah dies im Hause seiner Freundinund Leidensgefährtin, der Frau Baronin von Puthon, dieer damals noch zuweilen besucht hat.Ob sich somit das Jahr, in welchem Beethoven völ- lig taub geworden, wie auch das erste Opus seit derZeit seiner Taubheit — worauf die beiden Fragen in Nr.24 gerichtet sind — nur mit einiger Gewissheit angebenlassen, möge man nach diesen Daten zu ergründen ver- suchen. Die hier genannten Herren (mit Ausnahme vonLinke, der nicht mehr am Leben), ferner die Frau GräfinRossi-Sontag und Frau Unger-Sabatier, werden sicherlichdabei behülflich sein. — Für mündliche Conversation warBeethoven's Gehör schon im Laufe von 1818, selbst mitHülfe der Sprachrohre, zu schwach, und musste von daan zur Schrift Zuflucht genommen werden. Nur allein imVerkehr mit dem Erzherzog Rudolph, und zwar seinesweichen Sprachtons wegen, vermochte das kleinste seinerSprachrohre noch mehrere Jahre hindurch gute Dienstezu leisten.Die Eingangsworte des Fragestellers: „Es wird soviel über Beethoven's Taubheit gesprochen mit gewissenConsequenzen, die alsbald tendentiös ausgebeutet werden",verdienen nach Erwägung der betreffenden Daten im In- teresse der Beethoven'schen Musik wohl eine nähere Erläu- terung; denn haben wir nicht schon erlebt, dass selbsthochgestellte Musiker bloss auf Grund von Beethoven'sSchwerhörigkeit diesem das Recht abgesprochen ha- ben, das Tempo seiner Werke zu bestimmen, weil er siemit dem äusseren Ohr nicht mehr scharf zuhörenvermochte ? Welch grobe Ungereimtheiten (wenn dies jader rechte Ausdruck ist) kann nicht die Folgezeit noch erleben! *) Diese Thatsache zeigt deutlich, dass der Beisalz: „Aus demNachlasse44, welcher bei Anführung dieses Quartetts in demthematischen Verzeichnis der Beethovenschen Werke beiBreitkopf u. Härtel zu lesen steht, falsch ist. Dessgleichenist falsch dieser Beisatz bei dem Quartett Op. 135, in F-dur.Hr. Schlesinger hat dieses Werk 1826 von Beethoven selbstzugeschickt erhalten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der grossherzoglich weimar'sche Kammervirtuose Herr Laubbefindet sich gegenwärtig am Rheine und hat im Bad Soden am28. Juni ein Concert gegeben. Ein meisterlich technisches Violin- spiel und eine grosse Behandlungsweise seines Instrumentes zeich- nen ihn aus und werden ihm in allen Rheinstädten denselbenausserordentlichen Beifall erringen, den er hier in Soden gefun- den hat.In Luzern wurde am 4. Juni die grosse Messe von Cheru- bini Nr. IV. aufgeführt; in Bern am 11. Juni MendelssohnsPaulus unter Direction des Hrn. Methfessel beide Auffüh- rungen in Kirchen.Der-Sänger Roger hat seine Anstellung bei der pariser grossenOper ganz aufgegeben. Er reis't gegenwärtig in Deutschland (W ci- mar, Hamburg) und wird auf dem grossen Musikfeste zu Rotter- dam singen. Uebcr die bedeutende musicalische Bibliothek des Abts Santiniin Rom ist ein Katalog erschienen: Lfabbe Santini et sa collectionrnusicale ä Rorne, par Wl adi m ir Sta s s o ff.Sophia Cruvclli hat in Paris ausser der Valentine und derJulia noch die Alice gesungen und ist am 1. Juli wieder nachLondon gegangen. Wie man sagt, wird sie bei der Gesellschaftsein, mit welcher der Unternehmer Bealc eine Kunstreise in dieProvinzen von England machen will.Der Pianist W. Krüger hat Paris verlassen, um wieder dreiMonate in Deutschland zuzubringen.Von Thalberg's Oper Florin da ist in Paris der Ciavier- auszug erschienen.In London macht die französische Opern-Gesellschaft desThedtre Lyrique Glück. Sie spielt auf dem St. James-Theater. DieSängerin Madame Ca bei zieht besonders das Publicum an.Der Pianist Alfred Jaell ist aus America zurück gekehrt undwird nach einem kurzen Aufenthalte bei den Seinigen in Deutsch- land eine Reise nach Italien machen.Die Cholera wüthet in Mexico sehr heftig, Zu den Perso- nen, welche ihr als Opfer gefallen sind, gehören Henriette Son- tag, der britische Gesandtschafts-Secretär Barkeley und Senor Busta- mente von der spanischen Gesandtschaft. An einem Tage allein be- lief sich die Zahl der Todesfälle auf nicht weniger als 200. DerTod der berühmten deutschen Sängerin erfolgte am 17. Juni. Fürden 11. war ihr Auftreten in der Oper „Lucrezia Borgia" ange- zeigt gewrcsen, doch ward die Aufführung wegen eines plötzlichenCholera-Anfalles, welcher die Darstellerin der Hauptrolle heim- suchte, ausgesetzt. Der Tod der Frau Sontag erregte in der mexi- canischen Hauptstadt sehr grosses Aufsehen. Die Beerdigung fandam 19. in der Kirche San Fcrnandez Statt. Eine ungeheure Men- schenmenge, darunter die Mitglieder der philharmonischen Gesell- schaft, die meisten der in der Stadt anwesenden Künstler und meh- rere der auswärtigen Gesandten wohnten dem Begräbnisse bei.Triftiger Grund. In Rio de Janeiro hat ein ItaliänerLabocetta in diesem Jahre eine neue italiänische Oper unternom- men. Als das Publicum seine Unzufriedenheit mit dem grösstenTheilc des Personals kund gab, trat der Director vor und sagte:„Was können Sie denn, meine Herrschaften, Besseres verlangen ineinem Lande, wo die eine Hälfte der Sänger vom gelben Fieberdahin gerafft und die andere durch Ihre kolossalen Blumensträussegesteinigt wird ?'* i&amp;nkiiiidigungeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREL ER inKöhl, Hochslrasse Ar. 97.