Dalibor. 6 9 20. března 1863. nabd_1863-03-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 9 Vývin pisni českých. Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. 1 František Xav. Parč. Životopisný nástin. 1-4 Sázka o ústřice. Výjev ze života uměleckého. 4-6 Feuilleton. 6-8 Divadlo. 6 Dopisy z Čech a Moravy. R. L cre 6-7 (U) Z Milevska. (Beseda. — Spolek zpěv.) Přísná 7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — První dva koncerty konservatořia. Koncerty 7-8 DALIBOR. Čislo 9. 20. března 1863. Ročnik 6 Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchodnictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr„ celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:JE]xi9.s»»Luel 3MC«JLJLšř. Nakladatel: Tiskem Antonína Eenna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vývin pisni českých.Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. (Pokračování.) Příznivější doba ku komponování písní ěeských nastalar. 1835. Hudbomiiovný a výtečný básník Jos. Chmelenskýcítě nutnou potřebu nových zpěvů čekých, soustředil až do- sud rozptýlené starší i mladší skladatelské síly k chvalnému azáslužnému podniknutí. Odhodlal se totiž, jsa bratrem svýma Frant. Škroupem podporován, vydávati sbírku z větší částivlasteneckých písní pod názvem „Věnec" jímž hudební lite- raturu českou značně obohatil. Dobyl—li si Chmelenský vedleKarla Macháčka o operu v českém jazyku svými původnímiliberetky k operám „Dráteník" (r. 1826), „Oldřich a Božena"(r. 1228), „Libušin sňatek," jakož i svými výtečnými pře- klady textů „Josef a jeho bratří" (r. 1824), „Kouzelná flétna"(r. 1825), „Sníh" (r. 1827), „Lékař oční" (r. 1833) a mnohojiných zamenitých zásluh; dovršil zajisté míru jejich vydá- váním „Věnec," jejž navzdor skromnému účastenství až do1838 se vší horlivostí a obezřelostí redigoval, a Frant.v *Skroupovi k dalšímu vedení odevzdal.Ve sbírce této, v nížto se 33 skladatelů zúčastnilo,nacházíme mnoho zdařilých písní, z nichžto některé co skvěléhvězdy („Kde domov můj" „Píseň Čecha" „Růže Te- tínská" atd.) na obzoru české hudby se skvíti budou.Po Chmeienském vedl Frant. Škroup ještě jeden rok(1839) „Věnec" dále; avšak nedostatečná podpora se stranyobecenstva byla příčinou, že krásné toto podniknutí zahynoutmusilo. Ještě jednou pokusil se Frant. Škroup „Věnec" k no- vému životu vzkřísili, a započal jej r. 1844 znova náklademJana Hoffmanna vydávati. Aby však znova vzkříšenci většízajímavosti dodal, podával mimo musikálie také literární pří- lohu, kteráž mnohé pěkné hudební články („Myšlénky o slo- vanském zpěvu" „Životopis Píška" atd.) obsahovala. Avšaki tento skutečně svěží „Věnec" brzy uvadl, nebyv dostatečněporosen vláhou obecenstva. Jak prospěšně Frant. Škroupv oboru písní českých účinkoval, netřeba nám líčiti, neboť kdonezná množství jeho pěkných písní v národním duchu slože- vných ? Kdo nezná „Kde domov můj/4 „Češku" atd., kterév celém národu našem slavně se ozývají? Vedle Frant. Škroupa, jenž svými četnými písněmi ne- málo k obohacení hudební literatury české přispěl a si trvalýpomník v srdci každého národovce vystavěl, pracovali natomto poli se značným úspěchem Václ. Rosenkranc, Aug.Růžička, Bedřich Kittl, Frant. Drechsler, Jos. Vašák, Jos.Vorel, Heř. Skřivan, Fr. J. Karas, mistr Vojt. Jírovec aVácl. Tomášek, jejichžto zdařilé písně z větší části ve „Věnci"vyšly. Iv sesterské Moravě objevil se na tomto poli nadanýpěstovatel \ byl to Ludevít ryt. z Dittrichů, jenž r. 1843v Olomúci 6 vlasteneckých písní s průvodem piana a kytaryvydal. Písně tyto přišly, jak se zdá, v úplné zapomenutí;toliko jedna ujala se u veškerého českoslovanského národu.Je to krásná a zádumčivá píseň „Moravo, Moravo, Moravi- čko milá," kteráž o jeho talentu k písni patrného svědectvípodává.Láska ku komponování písní počala na to ochabovati,až opět Jan Orebský (dr. Jan Theobaid Held) svými „Šesteroselskými písněmi" (slova od K. Šnaidra), které v Praze u J.Hoffmanna r. 1846 vyšly, nečinnost tuto přerušil.Když r. 1848 zcela nový politický ruch a úplná svo- boda nastala, počal se český vlastenecký zpěv rnohútně roz- léhati. Zpívaly se tehdáž se vším zápalem písně slovanské,láskou k vlasti a národu dýchající, a spolek „Slavie" obralsi za úkol, písně tyto bez průvodu piana vydávati. V sbírcetéto nacházíme vlastenecké písně polské, horvátské, české atd.,ano operním áriím byly tehdáž z nedůstatků původních ná- pěvů vlastenecké písně podkládány. Tak na př. rybářské pí- sni v „Němé z Portiči."Jakmile však politické hnutí porušeno bylo, nastalov literatuře iv umění takřka hrobové ticho. Píseň českáozývala se jen v úkrytu a málo pro ni se pracovalo. Asokolo r. 1850 soustředěny byly poznovu síly skladatelskék novému podniknutí. Byl to „Zlatý zpěvník," sbírka če- ských písní, v nížto mnoho zdařilých písní uloženo bylo. (Dokončení.) František Xav. Parč.Životopisný nástin. Každému pravému umělci přísluší, o rozšiřování národ- ního umění účinkovati a práce své všeobecnému prospěchu nikoliv však marné slávě obětovati. Tací umělci nešetřícetoho, co prázdná hlava častěji vykuje, a nedbajíce na to, cose jim strannými zámysly k prospěchu cizích dosti častoujmulo, kráčejí stále bez pomoci cizích dobře vyměřenoudráhou k cíli ustanovenému mírnost, dokonalost a cnostza průvodkyně sobě zvolivše. Z ohledu toho i nesmrtelnýW. A. Mozart mluvě o hudbě, Čechy obdivoval. Když mujedenkráte fugu v kratičkém čase, jak se praví od zname- nitého Brixiho složenou předložili, zvolal zanícen, spěšněs jiskřícíma očima řádky prohlédnuv: „Opravdu, předtímto musím smeknouti. Co Brixi, nedbaje na celýsvět hudební, za den napsal, sotva všichni v celémsvětě za půl léta jsou sto dověsti; opravdu, Čechověmne překvapili; nebof zde muže nalézám, kteří vícenež mě podivení zasluhují." A Neumann, jehožto vzne- šené skladby ve světě hudebním jedno z předních míst za- ujímají, pravil o českých skladatelích při jisté příležitostitakto : Větší díl se jich podobá fialkám, které skrytěv osamělém údolí jen skutečnému znateli přírody slad- kou vůni dýchají."Mezi takovéto, trvám, mohu vším právem našeho Frant.X. Parče, bývalého ředitele kůru v Týnském chrámě připo- čístí a domnívám se čtenářům těchto listů se zavděčiti, po- dám-li životopis toho zasloužilého a vlasteneckého skladatele.František Xav. Parč narodil se dne 30. ledna 1760v Duchcově (Dux), kdež jeho otec, znamenitý varhaník podlouhý čas úřad školního rektora spravoval. Hned v útlémdětství jako šestileté pachole jevil velkou lásku, schopnost anáklonnost k hudbě. Když jeho otec neb někdo jiný na kla- vír, jenž se v domě nacházel, hráti počal, opustil hudbymilovný pacholíček svých sporých hraček, k hudebnímu ná- stroji se přiblížil a pilně poslouchával, oči na prsty hrajícíhoneodvratně upíraje, jak dlouho hudba trvala. Vyučoval-íiotec jeho zrostlejší hochy zpěvu, stával maličký vždy stra- nou a ponaučování otcova bedlivě šetřil. Tak se i stalo je- dnou při takové příležitosti, když diskantisté v nesnadnějšímzpěvu v hlasích se srovnali nemohli, nad čímž starý učitelse rozhorlil a netrpělivě partesy na stůl hodě, řekl: „Dnesto jistě z vás žádný nedovede," že maličký Parč to snéstinemohl, a počal z paměti celý ten zpěv zpívali bez chybyv intonaci té nejpřísnější, tak jak tomu byl otec prv učil.$ úžasem patřil starý umělec na pacholíka, který seslabikářem v ruce před přísným otcem stoje, snad důtky oče- kával a chtěje se jí vyhnouti, žádal otce, aby ho zpěvu aklavíru vyučoval, k čemuž, jak doložil, nepřekonatelnou žá- dost v sobě cítil. „Ano!" zvolal radostí opojený otec, „vy- učím tě s potěšením, ačkoliv jsi ještě malý, když pilnost tvás takovou láskou se pojiti bude."Od té doby se starostlivý otec všemožně snažil, abysvého nadějného synáčka nejen hudbě, nýbrž i liternímuumění, jak dalece jen útlý vtip jeho pochopili mohl, vyučil,který ve všem prospíval tak, že z něho v třech letech bylnejlepší diskantista v celém okolí. Parč hrál nesnadné kusyna klavír s velkou obratností a vynikal ve škole pilností aprospěchem nad své spolužáky.Po celém vůkolí, kde jaká chrámová slavnost se odbý- vala, pozvali mladého Parče, jehožto hlas denním pilným cvičením pevnější, plynnější a co do libozvuku bohatější seslal. I byloť se co diviti úspěchu jeho v počátcích generál- ního bassu a každý se zajisté potěšil, slyše ho hráti naklavír. Na takový způsob se brzy pověst o malém pěvci roz- nesla ; netrvalo to dlouho a otec jeho byl vyzván, aby synasvého za fundačního diskantistu dal do Jihlavy, kde by muvolno bylo i studiím se věnovati. V toto prospěšné vyzvánísvolil radostí potěšený otec. Mladý Parč byl poslán do Ji- hlavy, kdežto staré klasiky generálního bassu a hudby vůbecpilně studoval. Zde zdokonalil se ve zpěvu a také ve hranína piano. Vystudovav zde humaniora chvalitebně, odebral sesám sobě v květu jinošství zanechán a hudebním i liternímuměním ozdoben do Prahy, kdež beze vší cizí pomoci filo- sofii i práva šťastně a prospěšně dokončil.V tom čase, kdežto mužný a ohnivý jeho duch stálejen posvátným citem k umění hudebnímu plápolal, vynikl onv Praze svou znamenitou hrou na piano a získal si pověstnejprvnějšího tenoristy a varhaníka, při čemž i značné prácepro orkestr, písně a kantáty skládal. Uznaná cena skla- deb těch a vzdaná mu pochvala od tehdáž žijících umělců,zvláště pak od jeho milovaného přítele a českého skladateleVáclava Praupnera povzbudily našeho Parče na oblíbené drázedále pokračovati a když studia šfastně byl ukončil, odevzdalse zcela umění hudebnímu, ačkoliv mu jakožto dokonalémua v právech velmi zběhlému muži šťastná budoucnost kynula.Nyní teprv počínal náš Parč, jehožto duch vždy jenpo dokonalosti (jak A. Jelenovi sám v pozdních dnech životasvého ujišťoval) bažil, spokojeněji živu býtí; neboť byl kráčelcestou, kamž ho od útlé mladosti srdce jeho vábilo, účin- kujíc totiž v oblíbeném umění hudebním.Nejvíce pilnosti na to vynaložil, aby se u vyučovánízpěvu a piana zdokonalil, což mu ted dostatečnou výživupodávalo a snaže se tak, sepsal k tomu cíli vlastní „školujjejížto obsah učňům jeho právě tak důkladný, jak prospěšnýa pochopitelný byl.Snaha jeho a vytrvalost nebyly marné; neboť Parčovaškola i učňové jeho brzy dokázali, že mistr jejich nejenspisovatelem aíebrž i umělcem hudebním jest. Mnozí z domůnejvznesenějších přáli si ho míti za učitele hudebního a nej- výtečnější ředitelové kůru hleděli o závod výborného tohotovarhaníka chrámu svému získali. Kníže Auersperg požádalParče r. 1790 za hudebního učitele pro dům svůj. Zde složilParč některé příležitostné hudební kusy a pobyv zde 5 let,dobyl si náklonosti a lásky umění milovného knížete.V tom čase počaly se na Malostranském divadle podředitelstvím Františka Špenglera opery větším dílem od do- mácích skladatelů provozovat], k jejichžto řízení Parč častodožadován býval, když tehdejší kapelník buď vzdálen nebnemocen byl. Parč osvědčil se i zde co znatel hudebníhoumění. Opakovalť s pěvci a pěvkyněmi pilně, ujal se zcelaoper a vedl hudbu tak vzorné a dokonale, že když kapelníkatu nebylo, jemu toto místo ochotně odevzdali. Tuf se ote- vřelo tomuto neúnavnému umělci úrodné pole ku vzdělávání.I počal tu mnohé užitečné opravy; pěvců přijal početvětší, orkestr dokonalými hudebníky obsadil a důkladné zkouškys nimi vedl. Parč složil také i sám velikou zpěvohru, která v německém jazyku r, 1793 a 1794 na staroměstském sta- vovském divadle pod názvem „Viktor a Heloise" provozo- vána byvši, veliké pochvaly došla.*) Práce nejzdařilejšív této zpěvohře jsou chory čarodějnic a pak arie Viktoraa Heloisy, jakož i arie královny čarodějnic.Dne 18. srpna 1795 vstoupil náš Pare, jehožto příjmynyní jisté a stálé byly, v sňatek manželsky s dokonalou Če- skou , dcerou knížecího arcibiskupského domácího úředníkaJ. Nep. Košťála, kterou byl dříve příležitostně jako dobro- srdecnou vlastenku seznal.Z těchto časů pozůstaly nárn sbírky jeho krásnýchčíverozpěvů, které svým podporovatelům a ctitelům, jakožbyli: Paní Pionérové z Streitenfeldu, dr. Měchura, dr. Hárritl,dr. Lippa a mnozí jiní Čechové, věnoval a ježto tehdáž velkéobliby docházely*Y tomto krásném zaměstnáni setryal Parč přes 10 let,vždy vyučováním se zanášeje. Rozlehlost našeho hlavníhoměsta ano i vzdálenost viníc po vůkolí Pražském, kdežto všudenáš Parč po hodinách docházeje hudbě učil, byly příčinouschvácení, unavení a pozvolného ztroskotání zdraví jeho.Přece ale vynaložil všecko, doufaje se uzdravili, aby jakučňům tak i divadelnímu zaměstnání zadost učinil ukrývalbolestí svých, zatajil je před chotí a rodinou, k nimž celáláska jeho směřovala. Yšak jeho zdraví se nevrátilo více arodina i přátelé jeho vidouce tělo jeho chřadnouti, nutili jej,aby pracem svým ulevil a o navracení zdraví svého pečoval.í vyskytiať se brzy k tomu příležitost, když po zesnutívýborného hudebního umělce Yáclava Praupnera r. 1800 ře- ditelství kůru v chrámě Týnském se uprázdnilo. Parč žádalo místo toto a Pražský magistrát uznav zásluhy jeho, svěřilmu ředitelství kůru Týnského.Tu měl Parč náš výživu pohodlnější a pojištěnou i prosvou budoucnost. S tím však hned s počátku veliké obtíž- nosti a nátisky se spojily. Jeho nepřátelé totiž, kteří bylio místo toto žádali a ho neobdrželi, záviděli mu to a všeliképříkoří mu činili. Parč snášel vše trpělivě, ačkoliv to citli- vému srdci jeho nemalých bolestí působilo a na ústroj chu- ravého jeho těla zhoubně účinkovalo*Parč zřídil orkestr svůj chrámový dle vůle vlastní tak,že každému jinému mohl býti vzorem a pak ačkoliv stálechurav počal pro kůr svůj pilně psáti. Mimo některáofferloria, gradualia, arie složil také čtyry velké mše,které později větším dílem pro dokonalý sopránový hlas svéprvorozené dcery Anny koncertně přepracoval.Mezi tím podkopávala churavost rok po roce prudčejitělo jeho. Lékařská pomoc neměla účinku, tělo jeho počaloneobyčejně chřadnouti. Šest let übohý ani z pokoje nevyšel,a jen málo která hodina za den mu popřála po pokoji dostiobtížně se projiti a přece iv tomto stavu neochábl jehoohnivý duch; noboť v bolestech největších složil mnohé práce, které podivení zasluhují. Mimo některé písně složil mnohávýborná kvartetta, které chvalného uznání dosáhly. Parčzemřel dne 6. dubna 1822 v Praze.Alois Jelen podal o tomto výtečném skladateli v „Če- choslavu" od r. 1825 některé podrobnější zprávy, které tutosdělujeme.„Dlouho jsem ctil Parčovy práce," píše A. Jelen, „dlouho již ctil dokonalost a duchaplnost jejich, avšak dosudjsem ještě Parče neznal.Jedenkráte (4 leta před jeho smrtí) byl jsem nenadáledožádán od přítele svého, s Parčem v hudebních záležito- stech cosi vyjednali. I uchopil jsem se s radostí příležitostité. Když jsem přišel do příbytku jeho, dychtě jej znáti, kdemalý pěvec pokoj mistra svého mi ukázal, bez zaklepánídvéře jsem otevřel, a do pokoje kvapně vkročil, z něhožtolibozvučný souzvuk vstříc mi zněl. Vzhled můj pádil ponástroji hudebním a mistru jeho, který nedbaje na vůkolí,s libozvukem se zanášel. I přistoupil jsem blíže, a pohnut,neboť jsem sotva obraz ten pochopit mohl, jejž zrak dušimé představoval.Byltě to muž postavy prostřední, vyschlý tak, že hlavajeho proti tělu mnohem větší se zdála, v širokém, až ke krkuzapnutém šedivém kabátě sedě se třásl, tak že prvním po- hlédnutím tělesné bolesti jeho byly k poznání, což vpadlé,z hlubokých jam k nebi pozvdvižené oko nad které Sečelo a tvářní kost daleko vypínaly, důstatečně dosvědčoval.Blížící se smrt jevila se zřejmě na svráskováných spořetakřka smrtelnou kůží potažených vpadlých lícech, na vysed- lých dásních, na rtech bolestně sevřených a na rukounevládlých, jejichžto kostlivci se podobající prsty s největšírnnamáháním poslední službu duchu dosaváde přemocnému pro- kazovali se snažily. Široká noční čepice zakrývala větší dílhlavy jeho vlasy zde onde zpod čepice se jevící spu- stivše se s kadeří někdy hojných, kryly dílem vznešené čelojeho, dílem k ramenům visely.Sotva jsem se zpamatovati, sotva cit bolestný, jakýmne, an jsem na muže toho pohlédl, jal, přemoci mohl. Teprv když na pianu hrající přestal, pak tato polomrtvá po- stava na papír před sebou ležící cosi poznamenali se snažila,počal jsem bázlivě na Parče se ptáti a tu mi bylo ztvr- zeno, co duch můj předzvídal, že tento übohý jest sku- tečně Parč, onen znamenitý skladatel hudby. Poselství své jsem brzy vyřídil, shledav v Parči mužerozšafného, moudrého, dobrotivého a ochotného bez okolků.Od toho dne jsem častěji u něho bývával, a později bylo mištěstím popřáno, na jeho choru místo tenoristské, jež mnesám ponabídl, zastávali. Tak jsem měl příležitost v Parčiseznati muže, který ve své bolestné váhavé nemoci vše- obecného obdivem zasluhuje, neboť v největších bolestech,ano i tenkráte ještě, když ani více vstáti nemohl, a k pianu,které mu spolu i psacím stolkem bylo, na jeho žádost, jižpolomrtvý nositi se dal, nejkrásnějsí práce nám zhototovil.Právě v takovém stavu sepsal některé kusy chrámovní: kan- tátu, Salvě regina, Animas fidelium a j., mimo to všeckojednu velikou mši, dle slov jeho koncertně pro svého te- noristu. &gt;Kdykoli jsem k němu přišel, nalezl jsem jej prací za- městnaného, bud své malé zpěvce, na které velmi dbal,učícího. Byloť mu také štěstím popřáno, z dítek svých iučenníků radosti se dočkati. Neboť mimo již podotknuté prvo- rozené dcery, zdařili se mu jakožto altisté syn jeho Jan *),a dcera Terezie jenž, podobajíce se otci svému, hnedv útlém věku službě boží umění své obětovali, Z učenníkůjeho vynikali zpvěvem pan Frič a pan Ferdinand Pohl, onenpověstí rozhlášený divadelní pěvec, jakož i mnoho jinýchznamenitých osob, jak v zpěvu tak na pianu, ježto zde jme- novitě postavili, neznaje v tom vůle jejich, se oslýchám.Parč zůstal si stejným v jednání i smýšlení staralse vždy o dobro své rodiny; zastýskával jen, že mu bolestitěla jeho v práci překážejí. I pracovalť proto neunaveněaž do svého skonání, které dosti kvapně přiehvátalo. Zemřeltotiž dne 6. dubna 1822 oželen vůbec.Pohnutelný byl průvod k hrobu ho provázejících. Byloť tu hojnost truchlících učenníků i vyučenců jeho viděti,a nejen ti, jenž našeho náboženství jsou, nýbrž i účastnícijiných vyznání k hrobu mistra svého doprovázeli, kdežto jehovlastní „Salvě regina" a „Animas fidelium" smutným zavzněíyzpěvem. Pokoj popeli jeho ! *) Text této zpěvohry vyšel r. 1794 tiskem v Praze pod názvem„Viktor und Heloise, oder: Das Hexengericht, grossses Sing- spiel in 3 Aufzligen von Hegrad. Aufgefiihrt im konigl. alt- stadter Nationaltheater von der deutschen Gesellschaft des FranzSpengler." Viz Dlabačův „Kuastlcr-Lexikon" str. 426, jenž jenněkolik řádků o něm napsal. Sázka o ústřice.Výjev ze života uměleckého. Spaa bylo tehdáž nejoblíbenější místo lázeňské. Počas lázeňské doby platilo toto malé hnízdo za střediště vy- sokého vzletu, za odpočívadlo diplomatického světa. Se všímprávem pojmenoval již císař Josef 11. toto lázeňské místo„kavárnou Evropskou;" neboť zde se sešli známí i neznámíze všech 64 polouměrů větrní růže.K vynikajícím zjevům, které tam r. 1805 své stanybyly rozbily, náležel princ Jeroným, pán z Talleyrandů,Gérard, Talma, Pigault-Lebrun a Jouy, spisovatel Hermitede la Chaussée ďAntin.Z ženského světa vynikala tam mezi jinými hlavně vé- vodkyně z D.a hraběnka Regnauld de Sant-Angely, dvě tytodámy, které ačkoliv výborně provdané, v šťastných časechstarého Řecka si žiti přáli, aby tísnící je břímě manželstvísetřásli a raději roli Laisy a Aspasie převzíti mohly.Obě dámy jsouce velmi mladé, velmi krásné, velmiroztomilé, zanechaly své nehezké muže a své krásné upo- mínky v Paříži, vzaly s sebou své nejkrasší rozmary a svénejrnilejší šaty a usnesly se na tom, že si ve Spae žádnýchrozkoší uklouznouti nedají, aby si krátký svůj pobyt zde conejvíce možná osladily.Aby si však vespolně nepřekážely, übytovala se vé- vodkyně v hostinci „Croix ďor" nedaleko „Promenade dequatre keures;" hraběnka naproti tomu v hostinci „Diableďargent" nedaleko „Promenade de sept heures."Jen čas od času navštěvovaly se obě dámy obapoíně, bavily se o starých známých a nových módách, vypravovalysi zprávy z Paříže a anekdoty ze Spay, objímaly se co nej- něžněji a vidívaly se v šesti neb osmi dnech opět.Jednoho jitra, když paní vévodkyně právě svou toi- lettu dokončila, oznamoval mameluk neboť tenkrát mu- sela každá dáma vyššího tónu mameluka k posluze míti příchod paní hraběnky.„Buďte mi vítána," pravila vévodkyně k přicházejícíhraběnce s velkou roztomilostí vstříc jí spěchajíc.„Ruším-li, kažte mi odejít," prosila hraběnka na prahuse zastavíc.„Půvabná čtveračko, kdy jste mne rušila ?" tázala sevévodkyně, vedouc k pohovce přítelkyni svou. „Kdyby mikaždá návštěva tak milá byla jako Vaše, nevím věru, kdoby byl v celé Spae šťastnější, než Vaše oddaná služebnice.Odložte, drahoušku, a vemte místo! Neviděly jsme se jižosm, ba ano deset dní, a tu si dovoluji tázati, zdaž jste něconového zakusila.„To nejnovější jest velmi něžné tajemství, kteréž jenVám svěřiti chci."„Tajemství ? Vámf je známo, drahoušku, že ani smrťnení mlčelivější, než Vaše přítelkyně. Tedy vypravujte..."„Jsemť zamilována "„Je to něco nového ?" tázala se vévodkyně s takoujemnou potměšilostí, že tato co nevinná prostota vypadala.„Ano, v skutku jsem zamilována !"„Není možná ! a do koho pak ?"„Do mladého umělce, jejž jsem se před osmi dněmiv herně znáti naučila."„Do umělce ? Víte-ii pak, že to, co mi právě vypra- vujete, je skutečně něco podivného ? "„A proč?"„Poněvadž i já jsem zamilována, a sice jako Vy doumělce. Naposledy milujeme, aniž, to víme, jednu a tutéžosobu."„To by ovšem vadilo."„Ba ano, velice vadilo. Umělec, jenž Vás bezpochybymiluje, jest . . ."„Malíř."„Bohudíky, neboť můj miláček je hudebník ! Umělec,jejž Vy miluje, jmenuje se . . ."„Julius!"„Podivná to náhoda! můj ctitel jmenuje se César. Ju- lius César byl, jak Vám známo, mužem všech žen asoučasně ženou všech mužů a proto dosti ješitný, kdyžo sobě pravil: „Přišel jsem, viděl jsem, a zvítězil jsem."Víte též rodinné jméno Svého Julia ?"„Jmenuje se zkrátka Dambreville."„Můj se nazývá Méricourt. My tedy nemilujeme díky božské prozřetelnosti! jedonoho a téhož a můžeme% %si obapelně důvěřovati. Jak jste již ve své lásce pokročila?"„Včera mi věnoval báseň!"„Báseň ? Ach, opět něco velmi podivného ?"„Aj, proč pak?"„Poněvadž jsem i já od svého Césara báseň obdržela.„Máte tu báseň při sobě?u „Zde jest," pravila hraběnka, vytáhnouc růžový lístekze sněhobílých ňader svých. „Kde máte Svůj ?"„Na tomž místě," odvětila vévodkyně, berouc ze zá- ňadří růžový lístek. „Račte být tak laskava a čtěte jej, paki já budu povolná, Vám svůj přečisti."Můj Julius se krátce vyjádřil; jeho báseň nemá bohu- žel více než čtyry verše."„Na mou věru, to je přepodivné."„Již zase ? proč ?"/„Poněvadž báseň mého Césara neobsahuje více veršůnež čtyry."„Nuž čteme verš za veršem !u„Začněte," prosila vévodkyně.A obě dámy rozvinou své lístky. Hraběnka počne:„Hvězdo hvězd! patř na mě tísně!"„Hvězdo hvězd J palř na mé tísněopakovala vé- vodkyně.Jak ? U Vás to také tak stojí ?"„Právě tak ! A druhý verš ?"„Probuď se přec, slunce mě !"„Probuď se přec, slunce mé !" opětovalo vévodské echo„Vy žertujete, vévodkyně !"„Mám dále číst?"„Učiňte tak !M„Slyš mě loutny vřelě písně "„Slyš ty písně, vždyf jsou Tvé!" „Nebesa!" padlají hraběnka do řeči; „to je jedna a tatáž báseň !"„My jsme obě oklamány," zvolala vévodkyně.„Ale kdo je z obou větší šíbal ? Odepsal můj Juliustyto bídné verše od Vašeho tak zvaného .Césara aneb odepsaje Váš César od mého tak zvaného Julia ?"r\ „O! tuším ještě něco horšího!"„Prosím, co tušíte paní vévodkyně?"„Že Váš Julius a můj César jsou jedna a tatážosoba pod dvěma rozličnými jmény."„Tento protiehůdce měl by nás tedy za blázna?"„Dost možná, paní hraběnko."„Ten nevěrník, ten ošemetník!"„Pan César Méricourt!" oznamoval v tomtéž okamženvstupující mameluk.„Počkej, Césare, ty nám oboum přicházíš vhod. Pospěšterychle do vedlejšího pokoje. Oba jsou jen záclonou roz- děleny. Od tamtuď jej můžete viděli. Je-li Váš Julius amůj César jedna a tatáž osoba, pak račte kejchnouti a zů- staňte tak dlouho ve svém úkrytu, dokud nezazvonírn. Pakvyjděte tam oněma dveřma a vstupte těmito sem."Hraběnka vklouzla rychle do vedlejší komnaty. Hnedna to vstoupí César Méricourt. Tu slyšet jest kejchnutí. Vé- vodkyně jest nyní své věci jista.„Dobré jitro, milý pane Mérieourte !"„Mám tu čest pozdravili krásku všech krásek."„Lichotníku!" zašeptala vévodkyně s libým úsměvem.„Jak se máte ? Co děláte ? Včera jsem Vás nikde neviděla.Kde pak jsme byli ?"„Na venkově." „As kým ?"„S panem Talleyrandem."„Znáte pána z Talleyrandů ?"„Velmi dobře."F„O tu pak znáte zajisté pana Julia Dambrevilla."„Julia Dambrevilla ?" opakuje César, patrně jsa v roz- pacích.„Ano, pana Julia Dambrevilla! Čili ho snad neznáte?"„Nikoliv madame, já ho neznám!"„Ale budete tuším znáti dámu, kteréž se od nějakéhočasu tak nápadně a náruživě dvoří. Bydlí v hostinci „Diableďargent* a jest to hraběnka Regnauld de Saint Angely."„Saint Angely?" opětuje tázaný s rostoucím nepokojem.„Ptám se Vás, pane, zdaž tu dámu znáte ?"„Nikoliv, madame. Bohužel nemám to potěšení."„Nuže, máte se ji hned naučit znáti."Vévodkyně zazvoní. A brzy na to oznamuje mameluk:„Paní hraběnka Regnauld de Saint Angely !"„Kýho ďasa! nyrií je má sázka ztracena!" praví k soběprozrazený Julius César.Obě dámy obejmou se tak nepodjatě, jako by se nicnebylo přihodilo. Pak táže se vévodkyně :„Drahá přítelkyně, znáte tohoto pána?"„Naučila jsem se pana Julia Dambrevilla bude tomu asosm dní znáti."„Dambrevilie ? Vy se mýlíte, hraběnko. Tento pánjmenuje se Méricourt."„Kdo z nás obou má pravdu?" táže se vévodkyně roz- pačitého Julia Césara.„Jsemf ovšem Méricourt; podobám se ale tak nápadněpanu Dambrevillovi, že jsem již často za něho jrnín byl.„Pane, chcete mne oslepili?" ptá se hraběnka. „Kdyžnejste Dambrevillern, jak přicházíte k prstenu, kterýž jsemVám včera darovala."„Ošemetníku, vy jste prozrazen !" volá vévodkyně.„Jeho Excellenci, pan z Talleyrandů !" oznamuje v tom- též okamžení vstupující mameluk.„Ten ještě zde scházel!" mumlá dvojjmenovec.„Dobré jitro, milé dámy," praví chytrý diplomat a vy- pukne při pohledu na Julia Césara v homérický smích.„Proč se smějete ?" ptaly se obě dámy,„Proč se směju? se tážete. Proto, milé dámy, poně- vadž jsem sazku o,- 500 ústřic vyhrál."„A na kom?" tázaly se zvědavě.„Na tomto roztomilém pánu!" v„Vy jej znáte ?"f„O, velmi dobře.í;„Kdo jest tedy ten roztomilý pán ?"„Divím se tomu velice, že jste jej hned nepoznaly. Jeto pan Francois Joseph Talma."„Pan Talma ?" opětovaly obě na polo oklamané dámy.„K službám, Vašnosti," oznamoval Talma, sejmuv v 1 á—šenku, pomocí níž nebylo jej lze poznali.„Jsemt trestuhodný Talma a prosím miliónkrát za od- puštění, že jsem se osmělil, každé z Yašnosti pod jiným jmé- nem se představiti.„Ale proč jste to učinil ?"„Poněvadž jsem s panem Talleyrandem sázku učinil,že by se mi to snad též pod zcela neznámým jménem po- dařilo . ♦„Dojem na Vaše cituplné srdce udělali," doplnil kul- havý šotek s úsměchem. „Není-li pravda, že se mu to ne- podařilo ?u „Tehdáž se mýlíte, pane z Talleyrandů," přiznaly seobě dámy.„Nuže, tedy mi dovolte, aby ústřice zaplatil. ZýtraVás drahé damy očekávám k snídani ve Valencay."„Bude nás Talma doprovázeti ?" tázaly se dámy.„Když mu odpustíte!"„Juliu Césarovi s radostí odpouštíme !u„Nuže, tedy zýtra ! Na shledanou 1" = *) Zemřel, jsa v službě při magistrátu, osmý den po smrti otcesvého. Feuilleton. Divadlo. V běhu posledního času dávalo se v král. zemsk. proz.divadle: Ve čtvrtek dne 12. března: „Němá z Portiči,"veliká zpěvohra v 5 jednáních dle francouzského přeložena odJ. Chmelenského, hudba od Aubera. V sobotu dne 14. března :„Fata Morgana, čili 5000 let světových dějin až po našidobou." Před tím ponejprv: „Čeleď," veselohra v 1 jednáníod Benedixe, přeložil B. Novotný. V neděli dne 15. březnaponejprv: „Lazebník Sevillský,44 komická zpěvohra ve2 jednáních, přeložena od Macháčka, hudba od Rossiniho, V úterý dne 17. března „Hrabě z Letoriérů," aneb: „Jakse přízeň získá," veselohra ve 3 jednáních z francouzskéhoBayard-a, přeložena od J. Lomnického. Ve středu dne 18.března: „Fata Morgan a." Před tím: „Své hlavo st," ve- selohra v 1 jednání od Benedixe. Ve čtvrtek dne 19. břema„Lazebník Sevillský" od Rossiniho. Dopisy z Čech a Moravy. R. L. Z Hlinska. (Zpěv. spolek.) Již od dávna neozvalse v těchto listech hlas z našeho města, čekali jsme bez ustání,až nám dopřáno bude o spolku našem zpěváckém posi- tivních zpráv. Náš „Svantovít" již před osmi měsíci zalo- žen, dosud nemohl se proměnit v spolek skutečný, dosud ne- mohl vybřednout ze stejně nebezpečného i neprospěšného provi- soria. Stanovy spolku dvakrát již vráceny a vždy nové změnynavrhovány. Tak posledně, že spolku dovoleno není přijímatčleny cizé, že činnost jeho má výlučně platiti Hlinsku, veškeréprodukce že smějí jen k dobročinným účelům dávány býti, jinakže by se musela platit v ý délková daň? atd. atd. Že pro- visorium toto jest velmi příznivo nepříznivcůra spolku ku pro- vádění jejich na mnoze sobeckých a temných plánů, jsme ažpříliš museli seznati, a skutečně jenom morální pevnotě většinyčlenů a statečnosti ctěného p. starosty přičísli dlužno, že městonaše neotevřelo řadu měst, v nichž spolek zpěvácký zanikl,že se nezdařily jinak dobře strojené útoky jistých výstředníchpolobohň. „Svantovít" vystoupil vítězně ze všech bouří,bojem otužen vzdoruje všem nájezdům a bohdá že svornostíčlenů se podaří dosáhnouti ušlechtilého cíle snah spolkových.Malomocná ješt zásadná nenávist k snahám ušlechtilým, nechy- bí-li jim šlechetná vytrvalost, jež budí pravé poznání cíle do- saženého a skutečný zánět pro věc. Přejeme si jen, aby sta- novy nově opravené brzkého došly stvrzení, a doufáme,opírajíce se o horlivost obecenstva našeho u podporování zájmůvpodobných, že skvělý zdar bude provázet „Svantovít a" najeho pouti k ozdobě obce, k oslavě vlasti! —I my jsme dů- stojně slavnost Cyr ill o-M et ho děj sko u slavili. V chrá- mu našem zasvěcena nově založená kaple Cyrillo-Methodějská slavným obřadem. Byl to velmi zajímavý moment, kdy velebnýkněz ohnivými slovy shromážděným tisícům lícil zásluhy věro- zvěstů slovanských a když mohútné tóny posvátné chorální mšeZvonařovy rozvinovaly přeplněnou svatyni, když velebnápíseu svato-Vojtěšská obnovila v srdcích posvátné upomínky nastarověk naší církve i slávy : til každý cítil hlubokou velevý- znamnost i památnost dne slavnostního, cítil se býti povznesenpocitem, že jest syn národa, jehož otcové již před tisíci letyveliké slovo vedli v dějinách světa, byvše osvíceni vírou, jejížzásadou jest láska a bratrská svornost. „Svantovít" dů- stojně dostál své úloze. Provedení skladeb veškerých svědčilo0 dobrém nastudování i dobrém cvičení, zacež hlavně p. ředi- teli Veselskému a p. Sekeroví díky vzdány býti musí.Z Jáchymova. (Pěvecká a hudební beseda.—Zastaven íčko). Konečně tedy usnesli se p. údové na- šeho zpěv. spolku uspořádati besedu, kterouž také 8. t. m.vedením p. E. Rauschera, nynějšího svého sbormistra odbývali.Kdo zná poměry, v jakých se spolek náš až po dnes nacházel,snadno nahlídne, že jen proto nás na své první veřejní vy- stoupení tak dlouho cekati nechal, poněvadž dříve chtěl pro- tivníky své poněkud upokojeny viděti. Tito ale rozprávěli sí,že veřejnou produkci uspořadati si ani netroufá, obávaje se,aby místo potlesku neutržil piškotu. Že ale i tehdáž se velicemýlili, dokáží Vám krátkým přehledem celé produkce a vý- sledkem jejím, jenž Vas o opaku toho přesvědčí. V krásněozdobeném a obecenstvem téměř přeplněném sále „u Weislů"započala produkce u večer po půl osmé; heslo spolku našeho,jehož vznešená hudba, vzlášť ale významná slova, oboje odzdejšího c. k. okresního p. F. Lei dl-a, nás hluboce dojalo.Po něm uslyšeli jsme více kusu dílem smyčcovým orkestremprovedených, dílem od p. spoluoudů přednesených, jenž všeo- becné došly pochvaly. „Festgesang an die Kiinstler,"sbor s průvodem plechových nástrojů od Méndelssobua Barthol- dyho, |vzbudil u obecenstva všeobecnou sympatii. „ChorávýPetr44 od Kurtze, „Jemnocitný Jindřich" od Schoffraa instrumentální quodlibet od H u mm a dobyly si zvlášt- ního potlesku. Neméně jako Kalivodova píseů vlastenecká, tak1 „Pošta" od Santnera, při níž sólo pro troubu velmi zda- řile přednesl p. K . . . 11, upoutalo na se pozornost celéhoposlnchačstva. Dva koncertní kusy pro housle, ježto nam ru- tinovaní hráčové p. E. Rauscher a p. Fritsch nevšední zběh- lostí a čistotou tónů přednesli, byly příčinou, že oběma nazdraví pito téměř od veškerých přítomných příznivců jejich.Ne ale jen pouze svých přátel, nýbrž i přívrženců Lorencových,úhlavních to nepřátel jeho, (jichžto většina buď ze zvědavosti,buď z jiných ohledů produkci navštívila,) těšiti se bylo zpěv.spolku našemu lichotivou spokojeností, což zajisté známkou,Že smýšlení své o spolku již měniti počínají. Přáli bychomsi ale, aby na to také zcela došlo; neb jen tenkráte, když soběruce ku smíření podají a obapolně silami svými si napomoc- nými budou, jen tenkráte nadíti se jest skvělého výsledku všehopodnikání, jen tenkráte darmo jim nebudem volatí vstříc:„Zdař Bůh!" Z veřejných listů lze sedověděti, že p. AdolfPatera, řísský chemik vezdejší tavírně a ředitel našeho zpěv.spolku, bez taxy obdržel titul horního rady a vbrzku doVídně ku c. k. říšskému geologickému ústavu hodlá se ode- brati. Místo blahoželání k novému tomuto povýšení zazpívalimu naši p. pěvcové u večer dne 28. února zastavenícko se- stávající ze cíyr písní. Mnohokráte „sláva" mu provolavším vzdal p. Patera srdečné díky. (U) Z Milevska. (Beseda. — Spolek zpěv.) Přísnáspravedlnost! — dnes moje heslo ; ano spravedlivě chci posuzovali besedu, která se dne 8. března na oslavu tisíciletépamátky apoštolů slovanských Cyrilia a Methoděje ve prospěchpohořelých v Borotíně dávala. Nejprvé překvapil nás proslov,který důst. P. Říha mistrně složil a v němž zpustošení a ne- štěstí Borotína trefně vylíčil; sl. M. Kypt o v a, dívka jarníhorozkvětu, přednášela proslov cituplně a pohnutlivě, krásnéesvědcíc vlohy deklamací. Dále přednášeny byly : „Kapitola omužském srdci" od Adamce, od sl. Fialový, která sobě statněvždy počíná; „Jakého bych ráda" od Tyla, od sl. Koudelkovy;„Jakého bych nerada" od Kubeše, od sl. B. Vegrovy, „Poslánídcerám Českým" od Crhy (z „Lady") od sl. Butovy" a „DěvaČeská" od Kolandry (z „Lady"), od sl. Kyptovy. Druhé od- dělení započalo proslovem k besedám Cy rill o - Methoděj ským odJahna předneseným od p. Joujy. Velmi cile sobě počínali pp.:Nikolini „Nářek školákův" od Galiaia a Bnger „Švingulace"od Burgersteina. Deklamace se potkaly veskrz s hojným po- tleskem Sl. Kl. Vegrova zapěla nám „Oúmysl české děvy" odFr. Pivody a „Růže a děvče" od Fr. Karasa. Pan Nikolini vy- znamenal se co výborný houslista, přednesl nám několik kusůz „Cikánky" a „Markéty." í pan Rvnda přednášel variace napiano od K. Černého velmi plynně. Sl. Kyptova zapěla píseň„Opuštěný" od Fr. Kavana k podivu obecenstva. Hudba šlaskutečně dobře, neb sotva že se ku konci schylovala, strhlse náramný potlesk. P. Aug. Miškovský, dr. Veger a pan L.Unger byli pořadateli besedy, kterouž si v skutku nemalé zá- sluhy vydobyli. Zábava byla nenucená a srdečná. • 1 u nástedy vstupuje zpěvácký spolek do života, zadal stanovysvé k schválení vys. úřadu a zmáhá se vňcihledě. Doufáme,že vytrvalou horlivostí a pilností údů a učitelů zpěvu zajisténa velký povznese se stupeň, čímž i hudba kostelní vykvete,Dosti značné hudební síly jsou u nás, velká díla se provozujív našem velebném chrámu, přičiněním spolku však budemeještě více očekávali. Kronika zpĕváckých spolků. ':; V* V Strakonicích uspořádá v neděli dne 22. březnetamnějsí zpěvácký spolek „Zvon11 pěveckou zábavu. Čistývýnos určen jest ku prospěchu pohořelých v Borotíně.Zpěvácký spolek „Lumír" v král. horni- ckém městě Příbrami uspořádá dne 22. března druhýkoncert v sále měšťanské střelnice. Program: 1. Ouverturak „Vilému Tellu" od Rossiniho. 2. „Zpěv český. 3.„I šepcekvítí,44 píseň od Ed. Nápravníka. 4. Deklamace. 5. První kon- cert pro housle od Beriota. 6. „ Cikání,u sbor od Fr. Yogla,7. Kvartett od L.van Beethoven. 8. Valčík, sólo od Gumberta.9. Transskripce písně „die Forelle" od S. Hellera pro piano.10. Deklamace. 11. „Blanické vojsko44 od E* Tittla.Zpěvácký spolek „Slavjan* v Král. Hradciúčinkoval na den sv. Cyrilla a Methoděje v katedrálce u sv.Ducha při mši slavnostní.V Labské Týnici se zřídil zpěvácký spolek,jenž co nevidět své stanovy k vys. místodržitelství ku schvá- lení zašle. Nemalé zásluhy o spolek vydobyl si zvláště nej- atarší p. učitel a p. Perner. *** Mladoboleslavský zpěv. spolek měl dne12. t. m. opět schůzi. Předsevzata v ní volba nového výboru.Zvoleni jsou: za ředitele p. Jos. Bergraann, chvalně známýskladatel a majitel hudebního ústavu, za jednatele p. Blažej,do výboru pp. Cicvárek, Hodek, Luňák a Zwikl. Ochotnická divadla. V král. hornickém městě Hoře Kutné provozo- valo se v neděli dne 15. března 1863: „Skrocení zlé ženy,*4veselohra ve 4 jednáních od Shakespeara, Přeložena a pročeské divadlo vzdělána od Jiřího J. Kolára. Čistý výnos určenk rozmnožení reservního fondu místní záložny. V Želez- nici (blíž Jičína) dávali ochotníci dne 15* t. in. frašku „StatekLhota44 ve prospěch školní knihovny. V Čáslavi provo- zovalo se na ochotnickém divadle v neděli 15. března ve pro- spěch školního stavebního fondu „Petr a Pavel,44 veselohra ve3 jednáních od CasteUiho, přeložil J. Y. Lomnický. V Ko- stelci nad Labem hráli ochotníci dne 45. března: „Starýmanžel," veselohra ve ctyrech jednáních od Jos. Kořeňovského,již přeložil Jaroslav Pospíšil. Na ochotnickém divadlev Rychnově hrálo se dne 15. března ve prospěch nadace gy- mnasiální: „Pražský flamendr," obraz ze života měšťanskéhove 4 jednáních od J. K. Tyla. Ochotníci vPolné dá- vali dne 9. března na den slavnosti slovanských apoštolů Cy- rilla a Methoděje „Diblík," obraz venkovského života od J. Frice,při které příležitosti se v titulní úloze paní Sequencová vyzna- menala. V neděli dne 15. března se provozovala „Uhlířka."Dne 22. t. m. dávají divadelní ochotníci v MladéBoleslavi „Dobrý tón," veselohra ve 4 jednáních dle To—pfera od Procházky. Z Prahy. — První dva koncerty konservatořia. Koncerty konservatoria patří, jak známo, k nejzajímavějším hudeb- ním produkcím, ježto obecenstvo Pražské každoročně slyšívá.V neděli dne 8. března odbýval se první koncert konser- vatoria a podal nám některých pěkných novinek. Nejprvé sly- šeli jsme novou synfonii do Es od K. Sebor a, absolvo- vaného žáka konservatoři?*. Známeť Seborův talent již z jednéouvertury, kteroužto byl ještě jako chovanec téhož ústavu slo- žil, a musíme se upřímně vyznali, že od té doby znamenitěv komposici a samostatnosti pokročil. První a poslední sadatéto skladby, která o obratné instrumentaci a promyšlenémzosnování svědci, zdá se nám býti nejzdařilejší a doufáme, žep. Šebor při pilných studiích vbrzku svými instrumentálnímiskladbami vynikne. Druhá novinka byla pro obecenstvo ouver- tura Taubertova k „Tisíc a jedna noc," kteráž v sobě siceněkolik frappantních instrumentálních eťfektň chová ; avšak žá- dnou z krásných báchorek na mysl nám neuvádí, Jinošský or- kestr přednesl synfonii vedením p. Šebora, jenž častou pochva- lou odměněn byl a ouverturu Taubertova řízením p. B. Kittla,jenž ku konci hlučně vyvolán jest. Zajímavé číslo koncertubyl žalm od Marcella pro ženské hlasy, v němž se žákyněkonservatoria súcastnily. V sólech vynikaly nejvíce nadaná so- pranistka sl. Zavrtalo va, jejížto zvučný a zvonkovitý hlas,jakož i přiměřený přednes každého překvapil. Chvalně pro- vedla své sólo sl. Horynova. Mimo to přednášeli dva chovanciFrant. Hoznourek a Jan Eichler, žáci to výtečného p. prof. Ja- natky, koncert pro dvě lesnice od Lud. Saara a vyznačili senejen krásným okrouhlým tónem ; nýbrž i nevšední technikou,sběblostí a dobrým přednesem. V adagio a rondu z 5. houslo- vého koncertu od Molique rozvinul Florian Sielzig všechny do- bré vlastnosti výborné Mildnerovy školy a můžeme směle tvr- dili, že při horlivém pokračováni statným virtuosem se stane.Všichni sólisté byli pochvalou odměněni. Návštěva byla za pří- včinou, že se tu samou hodinu koncert na Zofíně odbýval, trochuslabá; za to však došel druhý koncert, jenž se v nedělidne 15. března v sále konviktském odbýval, četné návštěvy.Z instrumentálních kusů předvedena byla rozkošná synfonie(E-moll) od slovútného V. Jindř. Veita, skladatele to několikazajímavých českých sborů. O synfomi této, v nížto líbezný,poetický obraz venkovského bezstrastného života spatřujem, zmí- nili jsme se u příležitosti, když poprvé řízením Fr. Škroupa pro- vedena byla, a pročež netřeba nám na její krásné stránky po- ukázati; řekneme toliko, že řízením p. ředitele Kittla správněod orkestru mladistvého podána jest. Synfonie tato došla zestrany vybraného obecenstva velké pochvaly, nebol; po každésadě nastalo hlučné tleskání. Koncertní ouvertura od Judas- sohna je sice dobře zosnovaná práce, avšak bez značného ob- sahu# Je to „Mnoho křiku pro nic za nic." Ze sólistů slyšelijsme Fr. Kratochvíla, žáka chvalně známého p. prof. J. Hraběte,jenž divertimento pro kontrabass od svého učitele přednášel.Častěji zmínili jsme se již o důkladné methodě p. prof. Hra- běte a opět musíme konstatovat!, že methoda jeho u vyučo- vání kontrabassu ve Fr. Kratochvílovi triumfy slavila. Žáktento nadaný osvědčil podivuhodnou zručnost a jistotu na tomtonástroji, jenž jest pravým velikánem mezi instrumenty. A tentovelikán veden jsa obratným smyčcem, dělal vazolomné skokys takovou rychlostí, že se mu obecenstvo nemálo divilo. Ano,aby dovršil míru svého umění, postavil se i na hlavu, flétno- vým tónem zavýsknuv. Chvalné zmínky zasluhuje p. Fr. Bayer,jenž koncertino od Voigta velmi pěkně na hoboj přednesl a codůstojný žák p. prof. Bauera se osvědčil. Palma této duševnízábavy náleží však bez odporu bohatě nadané operní žákynisl. Mat. Zavrtalo v é; zpívalat árii z opery „Guttenberg66 odFuchse, někdejšího žáka Pražského konservatoria, a vyzname- nala se svým cituplným jakož i dramatickým přednesem tak,že několikráte volána byla. Sl. Zavrtalova má krásný,zvučný a silný sopránový hlas, již nyní pěknou školu a sličnou,pro divadlo velmi zajímavou postavu. Slibujeme této velenadanézpěvkyni příznivou budoucnost. Bylo by žádoucno, aby ředi- telství českého divadla sl. Zavrtalo v u české opeře získalo.Druhá kvartettní zábava, která se dne 12.března v sále konviktském odbývala, počala novinkou, totižkvarlettem C-dur od Selmara Boggo, někdejšího žáka Pražskéhokonservatoria a nyní redaktora všeobecných hudebních novinv Lipsku. Skladba Boggova je práce, v nížto pouze chladnýrozum, nikoliv však fantasie vládne; o nějaké originálnostia šťastném nálezu zajímavých myšlének nemůže zde řeči býti.Nejlepší část jest scherzo, které však na začáček Schulhoffovakvapíku upomíná. Místo Brahmsova tria slyšeli jsme Schu- mannovo trio čís. 2 v F-dur (opus 80). Dílo toto, kteréž ještěze šťastné doby Schumannovy pochází, je velmi interessantní aduchaplné, průzračné a plno svěžesti. Závěrek učiněn byl vel- kolepým kvartettem do F-dur (op. 59) od L. Beethovena, kte- réž co do geniálnosti, hloubky citu a vysokého vzletu sotvasobě rovného nalezne a nejvýbornější instrumentální síly k do- konalému vyvedení požaduje. Provedení všech skladeb bylopřiměřené a pp. prof. Mildner, Brůckner, Weber a Wagnerbyli pochvalou odměněni. V tom účinkoval též p. Bed. Sme- tana a osvědčil se iv tomto oboru co statný virtuos. .—.Sl. Blažkova. Naskytla se nám již několikrátepříležitost o nadané naší krajance sl. Věkoslavě Blažkovése pochvalně zmíniti a činíme to i nyní tím ochotněji, neboťse stala slečna nejen miláčkem Novostřelického obecenstva, ný- brž i kritika zahraničná se o ní skvěle vyslovila. Tak čtemev „Miinchner Theater Journalu" následující úvahu: „Včerejšímopakováním „Othela" od Rossiniho naskytla se nám příležitost,bychom se opět přesvědčili o vynikajícím nadání sl. Blažkovéco dramatické zpěvačky, o němž jsme se již několikráte vyšlo- vili. Její Desdemoka vyznačuje se uměleckou dokonalostí, žeby se zpěvačka tato dovedností jak v hudebním, tak deklama- torním ohledu s umělkyněmi na prvních divadlech s prospě- chem meriti mohla. Byla-li sl. Blažkova již při prvním pro- vedení této opery vícekráte a bouřlivě volána, tím u většímíre stalo se to včera, při čemž se jí též vzácného vyzname- nání dostalo, že od nejvyššího dvora osobně blahosklonnýmuznáním a hojnou pochvalou poctěna byla.Slečna Marie Hřímalova účinkovala v pátekdne 13. března na jevišti Olomdckém v koncertě a osvědčila iv tomto druhu zpěvu nevšední nadání. Mimo jiné zpívala sl.Hřímalova českou píseň, což v Olomiíci je zjevem neoby- čejným. „Velikou pro Olomúc novinkou/4 píše „Moravan,*6„bylo po drahném čase to, že nám zvuky slovanskév chrámu Thálie zavzněly a obecenstvo, bytby velkou část íněmecké, s jakousi obzvláštní náklonností zpěvačku vesměspřijalo, naslouchajíc české písni „Vltavo ty modrooká/6 již proneobyčejnost věci samé s lichotivou pozorností a odměňujíczdařilé její provedení rovně hlučným a bezkonečným potleskem,jako německé arie z opery „Figarova svatba.66 Výtečná naše virtuoska na piano sl. Voj.Zadrobilkova koncertuje nyní s nejskvělejším úspěchemv Kievě v Rusi. Dnex 28. ledna uspořádala v šlechtickémklubu první svůj koncert, dne 21. února třetí koncerta zbudila svou duchaplnau hrou velkou sensaci. SL Zadro- bilkova přednášela skladby od Šel. Bacha, K. M. Webra, Han- dla, Chopina, Mozarta, Schumanna, Alex. Dreyschoka, Štěp.Hellera, F. Liszta, jakož i dvě sonáty pro piano a housle Cop.24 a 47) od L. Beethovena, v nichžto houslista Taborovskýúčinkoval. Naše krajanka uspořádá v Kievě ještě čtvrtý kon- cert, načež se bezpochyby do Petrohradu odebéře.Slečna Rosa ďOr koncertuje nyní s nejskvělejšímvýsledkem na hranicích Polských. Dne 9. března uspořádalakoncert v Gleiwitzu a dne 10. března v Benthenu. V oboukoncertech přednášela fantasijní kapřici od Vieuxtempse, adagioa rondo z A-moll koncertu od Molique-a a „karneval Benátský66od Ernsta a zbudila ohnivým přednesem dotčených piecí velkousensaci. Před třemi měsíci koncertoval v této krajině též M.Hauser, avšak bez značného materiálního prospěchu. Jak senám píše, navrátí se naše krajanka Rosa ďOr v dubnu dosvého rodiště Prahy.Slovutná krajanka naše sl. Augusta Stog- rova zpívá nyní pohostinsku v Norymberku, kdež co Valen- tina, Recha, Azuzena velké triumfy slaví. Německé časopisy'nemohou dosti vynachváliti její výtečnou dramatickou hru, zna- menitou školu a citu a duchaplný přednes.—' Pan J. L. Zvonař, ředitel Žofínské akademie, obdr- žel k svým jmeninám od žákyň svých krásnou ebenovou tak- tovku se stříbrným držátkem.- Náš rodák p. Jan Ticbáček, kapelník v ruskémvojšti, prodléval tyto dny v Praze. Jeho zásluhy o zvelebeníhudby v Rusi byly odměněny tím, že übdržel krásnou stříbrnoutaktovku v ceně 150 rublů.✓Známý deklamator p. Přerhof uspořádal dne11.a 18. března své deklamatorní a hudební zábavy, kterévšak pro špatné povětří méně navštiveny byly, než jiné roky.Upozorňuje obecenstvo naše na tyto besedy.Alex. Dreyschock dával dne 12. března svůj kon- cert v Petrohradě a roznítil svou mistrovskou hrou tamnějšíobecenstvo.Náš rodák pan Slavík, před nedávnem členopery Temešvárské, je nyní u opery v Brně engažován.Hudba kostelní. Dne 25. t. m„ na den pannyMarie provozuje se vokální mše pro mužský, graduale a offer- torinm pro smíšený sbor od Prasky u sv. Jakuba.