La revue musicale 8 3 1er Février 1908 nabj_1908-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 3 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-12 Histoire du drame lyrique. IV.— Divisions du sujet. — Les sources. JULES COMBARIEU cre 1-12 Exécutions et publications récentes. 12-22 REPRISE DE «FAUST» A L'OPÉRA. S cre 12-13 L'OUVERTURE D' «IPHIGÉNIE EN AULIDE» AU CONCERT LAMOUREUX. H. Q cre 13 FRAGMENTS DE «DARDANUS», DE RAMEAU (CONCERTS LAMOUREUX). H. Q cre 14 LA «DEUXIÈME SYMPHONIE» (EN si BÉMOL), DE M. VINCENT D'INDY (CONCERTS LAMOUREUX). H. Q cre 14-16 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 «LAMER», DE M. DEBUSSY (CONCERTSCOLONNE). s cre 16-17 EXÉCUTION DE CHOEURS DIVERS (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY cre 17-18 SYMPHONIE POUR ORGUE ET ORCHESTRE N°I,PAR A GUILMANT (CONCERTS SECHIARI). E. D cre 18 «CLÉOPATRE», POÈME SYMPHONIQUE, PAR M. BAZELAIRE (CONCERTS SECHIARI). L. H cre 18-19 LES ŒUVRES DE CHOPIN, EXÉCUTÉES PAR MME RISS-ARBEAU (SALLE PLEYEL). E. T cre 19 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL: «ISABELLE ET GERTRUDE», COAIÉDIE A ARIETTES DE FAVART. H. Q cre 19-20 HARPE CHROMATIQUE (SALLE PLEYEL). E. D cre 20-21 SONATE DE BEETHOVEN POUR PIANO, OP. III (SALLE PLEYEL). J. C cre 21-22 Untitled Music 22 Correspondance 22-30 I. – « MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale. « EMILÉ ARCHIMBEAU. » cre 22 L intéressante lettre de M. Emile Archimbeau contient une part de vérité. Mais 23 Voici la lettre de M. Courau : J. COURAU, Ancien élève de l'Ecole polytechnique cre 23-26 III. — Nous recevons la lettre suivante, que l'impartialité nous fait un devoir d'insérer : MAURICE GANDILLOT cre 26-29 M. Gandillot m'oblige encore à quelques déclarations (en négligeant J. C cre 29-30 Actes officiels et Informations. 30 L'éminente pianiste Blanche Selva se fera entendre à la salle Pleyel le 30 Sports d'hiver à proximité de Nice et de Cannes. 30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I.— Opéra. Recettes détaillées du 16 au 30 décembre 1907. 30 Untitled Text 30 II.— Opéra-Comique. Receltes détaillées du 16 décembre 1907 au 15 janvier 1908. 31-32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Text 31 LAREVUE MUSICALE(Honorée d UHG souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 3 (huitième année) ler Février 1908 H. M.•A . X COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DÉ FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES R. M. 2 EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES • EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE , CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du drame lyrique.IV.— Divisions du sujet. — Les sources. JULES COMBARIEU. {Suite.) J ai défini les éléments dont le drame lyrique est formé ; nous avons vu quedans cette synthèse très riche, les arts du dessin et les arts du rythme n'étaientpas associés par juxtaposition, mais qu'ils se pénétraient en un tout vivant,selon la grande règle des œuvres d art ; 1 unité. Je puis maintenant aborder monsujet, entrer dans ce monde d'enchantement, de vérité et de féerie, dont nousconnaissons les caractères généraux. Mais le voyage que j'entreprends sera long:il convient d'en donner une vue d'ensemble et d'en marquer les étapes. En unmot, j ai à indiquer les divisions de mon travail.J'ai aussi à m'acquitter d'un devoir essentiel en matière d'histoire : c'est l'in- dication des « sources » où il faut puiser pour avoir une idée exacte des faits etpoui les intei prêter convenablement. Qu il s agisse d institutions politiques, deguerres et de tiaités, ou d art musical, la méthode est la même. L'historien necrée pas tout seul la vérité ; il la dégage des documents où elle est contenue, etil est tenu de dire avec précision quels sont ces documents.L'histoire du théâtre lyrique se partage pour nous en trois époques :quité, le moyen âge, les temps modernes, avec une sorte de pause plus oumoins longue selon les pays entre la deuxième et la troisième période. I Vantiquité comprend deux groupes d'oeuvres, dont la valeur est très inégale :celles des Grecs, qui furent des créateurs et des initiateurs, et celles desRomains. Je ne reviens pas sur les raisons qui justifient l'annexion à une his- toire du théâtre lyrique d'oeuvres comme Œdipe roi ou Hippolytecouronné.i° L histoire du théâtre lyrique des Grecs commence en l'an 534 avant l'èrechrétienne (3e année de la 61e olympiade) et comprend les périodes sui- vantes : . , , rtl j..ve siècle : phase obscure et primitive où le théâtre,6 ,^34:été œuvre de libre initiative populaire, comme tous les autres genresdécomposition, devient chose d'État ; elle est probablement caractérisée par unîTScÎT les arts du rythme e, les arts piastrescomme pour les sdels/le gran'd , siècle de recelés La théone mus,cale• w nrfrUée alors sert encore de base à notre enseignement, et les îessources essenheU e s de notre opéra sont restées celles de la tragédie souque.On peu. distinguer : le régne d'Eschyle,iÛsqu'Tu «ôTSuià" Sophocle et d'Euripide jusqu'en 4oS ; celui d'Aristophane,nui comorend le dernier quart du siècle.c) Le IVe siècle, où l'on exploite l'héritage du précédent, et qui, marque sur- tou par un grand développement de la technique du comédien, se termine parune nouveUeorganisation des jeux scéniques à l'époque de Démétrius de Pha- klJ) La période dite «de décadence », peu connue, marquée par la fin du géniecréateur et les progrès du métier. '2o Chez les Romains, dont j'aurai d'ailleurs peu de chose a due, on peutlonner par les dates suivantes une histoire du théâtre où la musique a une placePra) I)e la*première représentation d'un drame imité des Grecs par Livius Andro,-nicus, en 240 avant l'ère chrétienne, jusqu'à la mort de rérence, en 159 ,b)De 159, septième siècle de la fondation de Rome, à 1 époque d Auguste ,c) La période de l'empire, marquée par l'invasion du mime, et la souveraineténrogressive du pantomime.Les grands chefs-d'œuvre, d'où s'est inspiré l'art lyrique moderne, sont ceuxdu ve siècle. Nous sommes loin de posséder tous les drames musicaux qui urencomposés durant cette période. Les richesses de l'antiquité nous apparaissentcomme les restes d'un naufrage. De beaucoup de poètes il ne subsiste rien,sauf leurs noms. D'Eschyle, qui avait composé quatre-vingt-dix drames lyriquesenviron, nous n'en avons que sept: Prométhée enchaîné, les Sept contre Thebes, esSuppliantes, les Perses, Agamemnon,les Choéphores, les De Sophocle,à qui on en a attribué cent quinze (Dindorf), nous en avons également sept.Œdipe roi, Œdipe à Colone, Ajax, Electre, Philoctète, les Trachimennes,Antigone, D'Euripide, qui en avait écrit une centaine, nous en possédons dix- neuf: A/ces/e, Andromaque, Electre, Oreste, Hécube, Hélène, Médee, lon, lphi- qénie en Aulide, Iphigénie en Tauride, Rhésus, Hercule Jurieux, les Tioyennes,les Bacchantes, les Héraclides, Hippolyte, les Phéniciennes, les Suppliantes et undrame satirique, le Cyclope. D'Aristophane, qui fit représenter une cinquantainede pièces, nous n'en avons que onze: les Acharniens, les Chevaliers, les Nuées, lesGuêpes, la Paix, les Oiseaux, Lysistrata, les Fêtes de de lesGrenouilles, /'Assemblée des femmes, Plutus. J'ai plaisir à nommer ici toutes cesbelles œuvres classiques, contrairement aux vieux usages universitaires, dansune histoire de l'opéra.Les documents que nous possédons sur cette période si brillante sont incom- plets eux aussi, et parfois fragmentaires ou mutilés comme les œuvres mêmesdont ils nous parlent. Ils donnent lieu à des difficultés d interprétation que se partagent des sciences assez nombreuses, constituant les diverses branches delà« philologie ». Ils suffisent cependant à entretenir en nous, avec l'idée d'une pro- duction extrêmement liche, celle d une beauté avec laquelle on comprend que legénie des compositeurs modernes ait voulu rivaliser en la prenant pour idéal.On peut les classer en trois groupes '. documents littéraires ; documents figu- rés ; monuments d'architecture.I. LES DOCUMENTS LITTÉRAIRES sont les plus abondants de tous. Ils offrenta notre examen quatre groupes inégaux en importance de faits très différents.i° Au premier rang, il faut évidemment placer le texte même des drames quinous ont été conservés. Eux seuls ont un caractère artistique, tout le reste neseivant qu à déterminer des particularités d'histoire, des noms, des dates, desmodalités. Mais ils sont loin de nous renseigner d'une façon complète sur toutce que nous voudrions savoir. D abord ils ne contiennent aucune notation musi- cale ; j en ai déjà donné la raison. Ajoutons qu'à l'origine les Grecs ne considé- raient pas la musique de théâtre comme méritant d'être conservée en dehors descirconstances spéciales où on en avait fait usage. Pendant longtemps, il en fut demême pour les discours. (Probablement les drames d'Eschyle et de Sophocle,lorsqu'on les reprit après le ve siècle, furent joués avec une musique différente,au point de vue de la mélodie, de la musique initiale.) De plus, ces textes sontpurement littéraires , ils ne nous donnent aucun détail sur la manière dont l'ac- tion était réalisée ; ils ne ressemblent en rien aux livrets modernes où abondentles indications pratiques (et qui sont d'ailleurs tout aussi insuffisants, pour unautre motif, la plupart d'entre eux ayant été imprimés avant la ire représentation).Ils semblent avoir été rédigés par quelqu un qui n'était ni musicien ni homme dethéâtre. Comment apparaissait l'ombre de Darius dans les Perses d'Eschyle?Comment disparaissait Prométhée ? A quel moment et de quelle façon fonction- naient les machines ? Quelle était la décoration de la scène ? A quel momentpiécis avaient lieu les entrées et les sorties ? Que! était le nombre des person- nages muets? Sur tout cela, nous voudrions être renseignés, et nous ne le sommespas. Il est possible que de telles lacunes s'expliquent par ce fait qu'au ve siècletout ce qui constitue 1 art de la mise en scène était encore très rudimentaire.Quand on songe que des scènes comme celles qui sont au début du Rhésus d'Eu- ripide ont été représentées en plein jour, on ne peut s'empêcher de croire quela convention et la fantaisie tenaient une place beaucoup plus grande sur lethéâtre des anciens que chez les modernes. En tout cas, le texte littéraire desdrames ne suffit pas, et il faut s'instruire à d'autres sources. Il y a encore :2° Tous les traités de musique grecque. - Ils ont un caractère généralet abstrait,sans application à un genre déterminé, ce qu'on ne saurait tiop regretter. Mais,à l'occasion, ils nous donnent de précieux renseignements sur la musique dethéâtre. Quelquefois même ces renseignements se rencontrent dans des ou- vrages de caractère indéterminé. (Ex. certains Problèmes d'Aristote.)3° Les inscriptions. A Athènes, les grandes représentations et les concoursétaient suivis de procès-verbaux officiels où on notait les faits caractéristiques dela solennité, et qui étaient probablement conservés dans des archives. On lesappelait Didascahes. Puis on abrégea ces procès-verbaux, on les réduisit à l'es- sentiel, et on les grava sur le marbre. Nous en avons un certain nombre, d'ail- leurs en mauvais état, mais qu il est facile de rétablir, la langue officielle étantcomposée de formules qui se répètent à chaque occasion; il est probable qu'ils constituaient déjà pour les anciens une source de renseignements tiès abondanteet fort précieuse.C'est d après ces Didascalies qu'Aristote composa un ouvrage spécial, aujoui- d'hui perdu, mais utilisé par ses successeurs, en particulier par Aristophanede Byzance ; la plupart des faits mentionnés par les scholiastes (commentateursantiques) passent pour venir de cette source, ou pour être empiuntés directementà desinscriptions que nousn'avons plus. Les Didascalies indiquaient la fête durantlaquelle avait eu lieu la représentation, le nom de 1 archonte, le titi e des pièces, lesconcurrents, les vainqueurs. Ainsi une inscription à deux colonnes nous lenseignesur les représentations comiques en 354 et 353 avant J.-C. et (colonne de droite)sur les représentations tragiques en 420, sur marbre pentélique nous font connaître des noms de chorèges, de poètes, dejoueurs de flûte, de triomphateurs : d'autres inscriptions sur marbre pentélique,trouvées dans le voisinage du théâtre de Bacchus sur le versant méridional del'Acropole, nous donnent des listes de poètes tragiques et comiques ayant triom- phé au concours. Une série d inscriptions spéciales (C. 1. A. 11, 1280 et suiv.)nous renseignent sur les chefs de chœur ; la première se rapporte à une nou- veauté du commencement du ive siècle : institution de deux chorèges pourchaque chœur. Ces dernières inscriptions sont distinctes (on sen est aperçudepuis quelques années seulement) de celles qui concernent les chefs dechœurs lyriques étrangers au théâtre. Avec les inscriptions recueillies àAthènes, nous en avons de Delphes, d'Orchomènes, d'Oropos, de Délos, deSamos, d'lasos, de Rhodes. Un intérêt du même genre s'attache, dans lesArchives de l'Opéra de Paris, à la collection des vieilles affiches. Il ne faut pasles croire négligeables40 II faut y joindre certaines lois relatives aux fêtes de Dionysos (comme cellesque cite Démosthëne dans son discours contre Midias).50 Les ouvrages littéraires qui, d'une façon générale ou partiellement, ont uncaractère technique. Les livres d'Aristote sur les Didascalies et les victoiresdionysiennes, mis à profit par ses disciples, puis par les Alexandrins, ont étéperdus. Sa Poétique reste, mutilée d'ailleurs. Nous avons d'autres ouvrages.POLLUX (11E siècle de l'ère chrétienne) a puisé à l'histoire du théâtre par Juba 11,roi de Mauritanie. En général, les renseignements qu'il donne sont peu estimés,souvent inexacts. Mais les sources où il puisait paraissent avoir été sérieuses.Elles avaient un caractère historique et intéressaient les origines, non passeulement la période de décadence. Le plus intéressant est le 4e livre où Polluxdonne des détails très précieux sur la danse (99-105), sur le chœur et les cho- reutes (106-110), sur le chant choral (111), sur les acteurs et la représentation(113), sur le théâtre en général (121), sur les parties du théâtre(i23-i32), sur lesmasques tragiques (133-141), satiriques (142), comiques (143-154). Après Pollux,il faut placer LUCIEN, qui est également du 11E siècle, et PAUSANIAS (Guide enGrèce, même époque). Bien entendu, tous ces documents doivent être étudiésensemble ; 1 un d'eux n'est décisif que si les autres concordent.Chez les Romains, il y a aussi des « didascalies » avec le texte des pièces dethéâtre. Il faut y ajouter, avec les renseignements épars dans la littérature géné- rale :a) l'ouvrage en 10 livres de Vitruve (ier siècle avant J.-C.), sur l'architec- ture, seul traité théorique sur l'art de bâtir que les anciens nous aient laissé, etdont tout le Ve livre est particulièrement intéressant pour nous, parce qu'on y trouve une description entachée d'ailleurs de certaines inexactitudes duthéâtre grec et du théâtre romain ;b) le XIe livre de Quintilien ; c) les opusculesattribués à Donat (grammairien du ive siècle).11. Parmi les MONUMENTS FIGURÉS (sculpture et peinture), les uns se rap- portent à un mythe et rappellent la façon dont ce mythe était traité sur lascène lyrique. En général, ils sont postérieurs au ve siècle et appartiennent àune époque où la reprise des grands chefs-d'œuvre des maîtres exerçait uneinfluence (comme aujourd'hui) sur les arts plastiques. Des vases de l'ltalie méri- dionale, des objets étrusques, des sarcophages romains, sont des documentsprécieux. Jusqu'ici on ne les a utilisés que pour la reconstruction des piècesperdues; mais malgré la liberté d'exécution montrée par l'artiste qui omet ouajoute certaines figures, modifie les situations et les gestes, ils peuvent servirà nous renseigner utilement sur l'action réelle qui se déroulait sur la scène, s'ilss'accordent avec les témoignages puisés à d'autres sources.D'autres monuments figurés se rapportent directement au théâtre lyrique ; ilsreprésentent : des scènes de mœurs et de caractères ; des allégories ; des mas- ques. Les images scéniques nous sont données par des peintures sur des murset des vases, les miniatures, les mosaïques, les monnaies, les bas-reliefs, lesmédaillons en terre, en marbre et en bronze. Les fresques des villes de Cam- piane détruites par le Vésuve contiennent un grand nombre d'images de cegenre. Moins nombreux sont les bas-reliefs. Des scènes, avec personnagesmasqués, de la comédie attique et de la comédie romaine, se trouvent dans lesminiatures des manuscrits de Térence (à Rome, Milan, Paris) et dans une mosaï- que étrusque, aujourd'hui au Vatican. Le vase de Ruvo et une mosaïque dePompéi nous renseignent sur le drame satirique.Pour établir la valeur de ces documents, il faut tenir compte de leur date etdu talent de l'artiste. La vérité documentaire est d'autant plus grande que letalent de l'artiste est plus faible. Il n'est pas indifférent de remarquer que nousne possédons pas d'image scénique d'origine attique ; et il n'y en a probablementjamais eu, car l'art attique répugnait à cette copie de la réalité (Iwan V. Mûller).111. LES THÉÂTRES antiques, conservés à l'état de ruines, servent surtout ànous donner une idée de ce qu'était le drame lyrique au point de vue social. Il yen a un certain nombre, d'époques différentes, et dont l'importance est détermi- née tantôt par la partie qui n'a pas été détruite (mur de fond, scène), tantôt parla date et les inscriptions. Ainsi le théâtre d'Aspendos en Pamphilie (Asie mi- neure) et celui d'Orange ont un mur fond) qu'on ne retrouve pas ailleurs.Le théâtre de Bacchus, où un académicien proposait, il y a quelques années,d'envoyer la Comédie-Française pour jouer Œdipe roi, a surtout attiré l'atten- tion parce qu'il est placé sur « le sol sacré » d'Athènes ; mais c'est une œuvre ro- maine, postérieure de plusieurs siècles à l'époque classique. Parmi les monumentsgrecs, le théâtre d'Epidaure est le plus curieux; œuvre de Polyclète (l'ancien),il passait déjà, dans l'antiquité, pour être le plus beau du monde. C'est surtoutlui qui attire désormais l'attention et l'effort des archéologues, à cause de sonantiquité, et parce que, seul, il a une « scène », en partie conservée. (Depuis lestravaux de Dôrpfeld, il donne lieu à des difficultés d'interprétation qu'on n'apas encore résolues de façon définitive.) Les autres théâtres récemment exhumés,Thorikos, Assos, Sicyone, Segeste...) ne peuvent rien apprendre de spécial surle drame lyrique parce qu'ils n'ont pas de scène. Seul le théâtre d'Oropos ferait exception (avec une inscription sur le mur antérieur de la scène); mais il amoins d'importance que celui d'Epidaure.IV. A côté de ces grandes sources d'information, on peut mentionner desdocuments de moindre valeur, et qui appartiennent surtout à 1 archéologie.Nous possédons un certain nombre de jetons en ivoire ou en os (tesserœ) danslesquels on a vu avec raison des contremarques de théâtre. D'un côté, estl'image d'unpersonnage mythologique ou historique, ou un emblème ; de l'autre,un chiffre et un nom en grec, se rapportant à l'image placée sur l'autre face. Lechiffre est donné à la fois en signes latins (en haut) et en lettres grecques (au- dessous). Ces contremarques appartiennent sans doute à l'époque impériale, oùon jouait à la fois pour des Grecs et des Romains. L'emblème indique une partiedu théâtre, et le chiffre le rang où se trouvait la place. Comme ces jetons neportent jamais de chiffre supérieur à 15, on a pensé qu'ils servaient pour les15 premiers rangs, réservés aux spectateurs privilégiés occupant les rangs in- férieurs. On a aussi beaucoup d'autres contremarques (?) en forme de monnaiede plomb (piombi) pourvues d'inscriptions et de figures diverses. II.— Le moyen âge. Tel est, à grands traits, le cadre que l'on peut donner à une étude du dramelyrique dans l'antiquité ; et telles sont les sources d'information où l'on peutpuiser.Dans la seconde grande période, qui est comme une énorme parenthèse entrela première et la troisième, parce que, tout en restant fidèle au principe de latradition, elle interrompt un courant qui, après elle, reparaîtra dans le mêmesens, nous entrons dans un monde nouveau, celui du moyen âge chrétien. Nouspassons de la religion de Dionysos à celle du Christ, du paganisme à la Bible.Les seules analogies avec l'âge précédent sont les suivantes Me drame restemusical, populaire et liturgique. L'esprit seul est tout autre ; l'art aussi. Nousavons des œuvres intéressantes et fort curieuses, mais ce ne sont plus des chefs- d'œuvre comme au temps d'Eschyle et de Sophocle. C'est la période des Mys- tères. Certaines fêtes populaires, accompagnées d'une liturgie qui était déjàune mise en scène, comme la fête de Noël avec le défilé des prophètes, la Nati- vité, l'Adoration des mages et des bergers, le massacre des Innocents, la mortd'Hérodeet la fuite en Egypte ; le cycle de Pâques et la Passion, l'idée terribledu Jugement dernier avec son partage du monde en deux royaumes, l'enfer et leciel ; les miracles de Notre-Dame et des saints, tels sont les éléments d'oùest sorti, par une extension naturelle de la liturgie, le drame du moyen âge.Nous ne devons pas hésiter à l'annexer à l'histoire de la musique, car le plain- chant s'y trouve associé, soit pour des chœurs, soit pour des soli.Cette période commence dès le XIIC siècle avec le Jeu cTAdam et se termine aumilieu du xvie siècle, où un arrêt du Parlement, daté du 17 novembre 1548,défend aux confrères de la Passion « de jouer le mystère de la Passion de notreSauveur», à cause des libertés et des excès qui avaient fini par se glisser dansleurs pièces. C est quelque chose comme le modernisme chrétien en matière dethéâtre, condamné, cette fois, par l'autorité civile.Cette période, qui s'étend du xne siècle à 1548, est remplie par un trèsgrand nombre de drames : nous en connaissons 400 environ» d étendue très inégale et dont l'ensemble fait plus d'un million de vers ; 8 seulementsont du xme siècle ; sur les 43 pièces du xive siècle, 40 sont des miracles deNotre-Dame. Le xve siècle est l'apogée du genre ; il s'ouvre par les fameuseslettres patentes du roi Charles VI qui, le 4 décembre 1402, donne un privilègeaux confrères de la Passion dont la scène était installée au rez-de-chaussée del'hôpital de la Trinité, si bien qu'à partir de ce moment il y a une troupe régu- lière et un théâtre fixe.Ce théâtre si riche a été étudié, durant une partie du xixe siècle, suivant uneméthode incomplète dont l'ancienne Université est responsable. Des philologuestels que Montmerqué, Edelestand du Méril, Francisque Michel, etc., n'ont prisen considération que le texte littéraire ; ils ont négligé la musique. Or, nous savonsque tous les drames liturgiques étaient chantés (en partie). D'abord la plupart desmanuscrits reproduisent la mélodie au-dessous des paroles; et, quand ils ne lefont pas, le copiste a soin de nous prévenir dans les Didasccilies que le livret étaitaccompagné de chant. Le premier qui ait entrepris de combler cette grave lacunede la critique est de Coussemaker dans son Histoire de Vharmonie au moyen âge(1852) et dans ses Drames liturgiques du moyen âge (1861). En prenant pourguides les fac-similés qu'il a publiés, j'étudierai ici :D'après le manuscrit Saint-Martial de Limoges, aujourd'hui à la bibliothèquenationale : les Vierges sages et les Vierges folles ; les Prophètes du Christ ;D'après le manuscrit de la bibliothèque de Tours : la Résurrection ;D'après un manuscrit aujourd'hui en Italie, mais qui, avant la Révolution,avait appartenu au chapitre de la cathédrale de Beauvais : Daniel ;D'après un manuscrit de l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, aujourd'hui àOrléans : les Filles dotées, les Trois Clercs, le Juif volé, le Fils de Gédron, l'A- doration des Mages, le Massacre des Innocents, les saintes Femmes au tombeau,1 Apparition à Emmaïis, la Conversion de saint Paul, la Résurrection deLazare;D'après le manuscrit Bigot, qui est à la B. N. : les Pasteurs) les Trois Rois, laNuit de Pâques ; . ;D'après le manuscrit d'Origny-Sainte-Benoite, aujourd'hui à la bibliothèquede Saint-Quentin : Le drame des trois Maries ;D'après les manuscrits des archives de la cathédrale de Cividale : ïAnnoncia-et le Jour de la Résurrection ;D'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale : le Jeu de Robin et deMarion.Les manuscrits que je viens d'indiquer à côté du titre des œuvres constituentles sources principales, mais il y en a beaucoup d'autres : pour la musique, lestraités du moyen âge ; pour l'organisation et l'histoire générale du théâtre,un nombre indéterminé de pièces d'archives qu'il est impossible de classer, tantleurs objets sont différents. Bien entendu, ici comme en Grèce, les monumentsfigurés sont à utiliser. Si l'on apu parler du « renouvellement de l'art par lesmystères àla fin du xve siècle » (E. Mâle), inversement les œuvres d'art, tellesque la Passion de Memmling au musée de Turin peuvent nous renseignersur la mise en scène des œuvres dramatiques. Au musée de l'Opéra de Paris(au bas de 1 escalier qui y conduit), il y a une reconstitution du théâtre du moyenâge et de toutes ses parties, d'après la miniature (œuvre d'Hubert Caillaux) dumanuscrit 12536 de la Bibliothèque nationale. III.— Période transitoire. Entre l'année 1548, où finit le règne des mystères, et les débuts de l'opéramoderne, l'interrègne est très riche en compositions musicales, mais surtouten musique religieuse et musique de chambre; pour 1 Italie, cette pause del'histoire du drame lyrique s'étend jusqu'en 1594 pour la France, jusqu en167 1 ; pour l'Allemagne, jusqu'au milieu du xvme siècle. Au point de vue spécialdu théâtre lyrique français, la transition vers 1 art moderne est représentéepar les ballets de cour et par quelques essais de comédie ou de tragédie avecmusique.Les ballets ont fait les délices de l'ancienne monarchie. Le premier est leBallet comique de la Reine ou Circê, donné en 1581, sous Henri 111, pour lesnoces du duc de Joyeuse et de Mlle de Vaudemont, sœur de la reine Louise deLorraine ; ouvrage important pour l'histoire, car l'auteur, Balthazar de Beau- joyeux, dit qu'en mêlant la poésie, la danse et la musique, il a voulu « faireparler le ballet, en faisant chanter et résonner la comédie », ce qui est déjà unprogramme d'opéra. Il y a d'innombrables fêtes où la musique est associée à unemise en scène très luxueuse et à des madrigaux ; on peut citer parmi les plusbeaux ballets : en 1615, \Q Triomphe de Minerve, pour lequel le compositeur Gué- dron composa un air sur des paroles de Malherbe ; en 1617, la Délivrance deRenaud, où Louis XIII dansa et où un orchestre de 45 musiciens, avec 60 chan- teurs, fut dirigé par Mauduit ; en 1648, le Ballet du dérèglement, où le composi- teur, Mollier, parut en trois costumes différents,, à côté des plus célèbres sei- gneurs de la cour ; en 1659, la célèbre Pastorale de l'abbé Perrin et de Cambert,qui fut exécutée en 1660, pour le mariage de Louis XIV et de Marie-Thérèse,avec le sous-titre de «première comédie française en musique » ; en 1663, leBallet des arts, où Mlle de Sévigné, la future Mme de Grignan, fit ses débuts à côtédu roi qui dansait un rôle de berger ; en 1664, la Mort d'Adonis, musique deBoesset et, au théâtre du Marais, les Amours de Jupiter et de Sèmèlé, ballet deP. Boyer et Mollier ; en 1666, le 2 décembre, au château de Saint-Germain- en-Laye, le Ballet des Muses, de Benserade, avec 13 entrées ; le Triomphe deBacchus dans les Indes, de Boesset.En même temps, il faut mentionner certaines pièces accompagnées de mu- sique, de danses, de « machines », comme Y Andromède (1647) la Toison d'or(1660), de P. Corneille, le Mariage fo rcè (1664), les Amants magnifiques et leBourgeois gentilhomme (1670), de Molière.Les dates importantes de cette période, à un autre point de vue, sont : l'arri- vée dune troupe italienne, appelée par'Mazarin, qui joue le premier opéraqu on ait vu à Paris, la festa theatrale délia Tinta Pazqa de Sacrati, en 1645, sui- vie, en 1547? do 1 Or/èodeLuigi Rossi ; l'arrivée de Lulli, appelé à Paris parle chevalier de Guise, en 1646 ; en 1669 (2$ juin), les lettres patentes accor- dant un privilège à Perrin, mais bientôt révoquées (mars 1672) au profit deLulli , en 1670, la signature du bail pour la construction de la salle de l'Opérapar Guichard, intendant du duc d'Orléans.Cette période de transition sera surtout intéressante au point de vue desmœurs musicales. IV.— Période moderne. En 1671, commence l'histoire proprement dite de l'opéra français, en retardsur l'opéra italien, qui au cours du xvne siècle, et dès 1594 (Dafne de Péri, Cac- cini et Corsi), avait déjà produit des œuvres très importantes, comme la série desopéras de Monteverde, depuis Orfeo (1607) jusqu'à di Poppea(1642).Cette période, qui s'étend de 1671 jusqu'à aujourd'hui et qui comprend uneévolution considérable avec des changements de traditions et des renouvelle- ments d'esthétique profonds (surtout au xixe siècle), doit naturellement êtresubdivisée en plusieurs parties. L'histoire musicale y est aussi riche et variéeque l'histoire politique, dont elle a suivi les fluctuations. Tout d'abord, cela vasans dire, il faut distinguer le drame lyrique en Italie, où après les grands nomsde Monteverde, d'Alexandre, de Dominique et de Joseph Scarlatti, il est succes- sivement représenté par Cherubini, Spontini, Paer, Rossini, Bellini, Donizetti,Verdi ; le drame lyrique allemand, qui est en retard sur tous les autres, car lepremier opéra (italien) de Gluck est de 1741 et un opéra allemand ne paraîtqu'en 1776, à Mannheim, avec le Gunther von de Holzbauer ;Mozart, Beethoven, Weber, R. Wagner, sont les seuls noms auxquels nous nousarrêterons ; le drame lyrique français.En France, nous devrons distinguer le grand opéra et l'opéra comique.i° Opéra.Voici d'abord les divisions qu'on peut introduire dans l'histoire du grandopéra français. J'en distingue quatre principales :1® De la POMONE de Cambert (1671) à la fin de l'école de Lnlli, c'est-à-dire àlaIRE représentation à Paris d'un opéra de Gluck, IPHIGÉNIE EN AULIDE, en 1774.C'est l'étape la plus longue de toutes, et cela se conçoit. Ses limites se trou- vent dans une portion de l'ancien régime où il n'y a pas eu de changement poli- tique profond et où par conséquent les idées et les mœurs dont l'art s'inspiresont restées très longtemps les mêmes. Après deux ouvrages de Cambert qui,avec Pomone (1671), est le premier compositeur dramatique français (le secondde ses ouvrages est la pastorale des Peines et des Plaisirs de l'amour, cinq actes etun prologue, 1671), cette étape est marquée par l'entrée en scène de Lulli, sonrègne et celui de ses élèves, quelquefois ses rivaux, et ses successeurs.Lulli débute en 1672 par une pastorale, Les festes de Vamour et de Bacchus, puisil donne successivement ses tragédies, dont la série est coupée par quelques bal- lets, mascarades, pastorales ou divertissements : Cadmus et Hermione (1673),Alceste (1674), Thésée, Atys (1675), Isis (1677), Psyché (1678), Bellérophoîi ( 1679),Proserpine (1680), Persée (1682), Phaëton (1683), Amadis (1684), Roland (1685).Autour ou à la suite deLulli, ily a sesélèves et imitateurs : Colasse, qui met- tait au point, en écrivant les parties intermédiaires ou « remplissages », les parti- tions de son maître, lequel ne daignait écrire que le chant et la basse chiffrée ;Marais ; Desmarets, l'auteur de' Circé( 1694) et de Vénus et Adonis (1697) ; Char- pentier, l'auteur de Médée (1693) (et de la musique du Malade imaginaire deMolière), qui était l'élève de Carissimi et qui fut le rival de Lulli.Le plus célèbre des continuateurs immédiats de Lulli est Campra, qui con- tinue à la fois la tradition de la tragédie lyrique et celle de l'opéra-ballet, etaprès lequel se place toute une série de compositeurs distingués : Destouches,Michel de la Barre, Bouvard, Rebel, La Coste, Bertin de la Doue, La Motte,Salomon, Bourgeois, Matho, Mouret, Monteclair, Colin de Blâmant, Aubert,Lalande, Francœur, Villeneuve, Royer, le marquis de Brassac, enfin Rameau.Rameau est un des sommets de notre xvine siècle musical. Il n'a pas écritmoins de 27 opéras depuis Samson (173o)vjusqu'aux Paladins {1760), plus uncertain nombre de « divertissements ». On peut le considérer comme le dernieret le plus glorieux représentant de l'école de Lulli. A ses côtés, avec plusieurscompositeurs de la génération de Campra (né en 1660, 23 ans avant Rameau),se placent les œuvres de musiciens de valeur : Duplessis, Boismortier, Niel,Grenet, Mion, Mondonville, Bernard de Bury, Leclair, Dauvergne, le chevalierd'Herbain, Giraud, Berton, Trial,[Laborde, Cardonne, Philidor, Floquet, Gossec.2° La seconde période commence en 1774, avec I'IPHIGÉNIE EN AULIDE de Glucket peut être étendue jusquau SIÈGE DE CORINTHE de Rossini (1826).Les noms de Gluck, de Spontini et de Cherubini en représentent les subdivi- sions. A partir de 1774 apparaissent certaines œuvres d'une esthétique nouvelledont on s'inspirera jusqu'à la fin du xixe siècle, et l'orchestre modernecommence à se constituer. Les progrès sont d'ailleurs assez lents sur ce point,en particulier pour ce qui concerne les instruments à vent. Les instruments àpercussion sont presque au complet dès 1789 ; mais en 1791, dans Bacchus etAriane, ballet héroïque de Rochefort, on trouve encore un serpent, le vieuxserpent d'église remplissant la partie de contre-basson, et il faut arriver jus- qu'à Astyanax (opéra de Kreutzer, 1801), pour trouver quatre parties réelles decors, suivant l'habitude moderne.Gluck, dont la carrière dramatique commence en 1741 avec Artaserse, joué àMilan, est 1 auteur de 46 ouvrages de théâtre lyrique, dont quelques-uns appar- tiennent à notre répertoire et sont considérés comme français, malgré la qualitéautrichienne de 1 auteur. Le cosmopolitisme est d'ailleurs une caractéristique decette époque ; les étrangers dont les œuvres ont été représentées sur la scènefrançaise ou qui sont venus eux-mêmes à Paris pour y faire leur théâtre sontassez nombreux: pour l'ltalie, c'est Piccini, Paisiello, Anfossi, Sacchini, Traetta,Salieri, Zingarelli, Porta, Blangini ; pour la Belgique, Grétry ; pour les paysallemands, Kalkbrenner, Steibelt, Winter, et, avec Gluck, Mozart, dont le Ma- riage de Figaro a été joué en 1793 sans succès sur la scène de notre Acadé- mie de musique. Les compositeurs français de l'époque sont : Désormery,Pouteau, Candeille, Rodophe, Désaugiers, Rochefort, Le Moyne, Edelmann,Dezède, Le Froid de Méreaux, Mlle Villard de Beaumesnil, Miller, Mékul,Langlé, Champein, Jadin, Eler, Lefebvre, Nicolo-Isouard, Kreutzer, Catel,Dalayiac, Le Sueur, Pertuis, Dacondeau, Gaveaux ; auxquels il faut ajouter leschorégraphes: Noverre, Gardel, Vestris, Duport et Blache.La demièie partie cle cette période, qui commence avec la Vestale de Spontini(1807) oui si 1 on préfère, avec les Abencérages de Cherubini (1813), est rempliepai les œuvres des compositeurs précédents, auxquels il faut ajouter les nomsde Garcia, Reicha, Gyrowetz, Schneitzhœffer, Sor, Carafa ; déjà apparaissentquelques ouvrages de Habenek, Auber, Hérold, Boïeldieu.FLa troisième période s étend de 1826 à 1840. Avec elle commence l'âge dor de1 opéra. Elle est marquée par les œuvres de Rossini: le siège de Corinthe (1826), Moïse (1827), le Comte Ory (1828), Guillaume Tell (1829), Othello (1844), RobertBruce (1846) ; par les deux opéras de Meyerbeer : Robert le Diable en 1831, lesHuguenots en 1836; par quatre pièces d'Auber : la Muette de Portici (1828), le Dieuet la bayadère (1830), le Philtre (1831), le Lac des fées (1831) ; parle BenvenutoCellini de Berlioz (1838) ; par les deux opéras deDonizetti : Lucie de Lamer- jnoor en 1837 et la Favorite en 1840 ; par les opéras d'Halévy : la Juive (1835),Guido et Ginevra 1 (838), la Reine de Chypre (1841), Charles Vl[ 1843). A côté de cesnoms illustres, d'autres compositeurs de second rang ou qui ne devaient arriverà la gloire qu'un peu plus tard, sont joués sur la scène lyrique française : Chelard,Ginestet, Th. Labarre, C. Gide, Louise Bertin, Niedermeyer, Benoist, A. Thomas,de Ruolz, Reber, Flotow, Deldevez, Ad. Adam, Balfe, Mermet, Pugni,F. David, Clapisson.La quatiième période va du Prophète (1849) à nos jours. Elle est caractériséedans sa première partie par le règne de Meyerbeer,de Gounod, de Verdi, et, danssa seconde partie, par le cosmopolitisme, le renouvellement et la confusion desécoles. Les œuvres caractéristiques sont, de Meyerbeer : le Prophète et /'Africaine(1865) ; de Gounod : Sapho (1851), la Nonne sanglante (1854), Faust (1859); deVerdi : les Vêpres siciliennes (1855), le Trouvère (1837), Don Carlos (1867) ;de F. David : Herculanum (1859) ; d'Ambroise Thomas : Hamlet (1868); et lescharmants ballets de Léo Delibes, la Source (1866), Coppélia (1870), Sylvia(1876). E. Reyer donne alors deux ouvrages de début : le ballet-pantomimeSacountala (1858) et Erostrate, opéra en deux actes (1871). Avec Adam, Auber etHalévy, il y a un grand nombre de compositeurs : de Saint-Jullien, Rosenhain,Deldevez, Tolbecque, H. Potier, Limmander, comte Gabrieli, B'iletta, Membrée,G. Alary, V. Massé, Giorza, E. Boulanger, Mermet, Duprato, E. Diaz, E. Gui- raud.Le xixe siècle, à partir du Siège de Corinthe[ 1826), est pour l'histoire del'opéraune période extraordinairement brillante à cause du génie de quelques musiciens,du talent de certains librettistes et aussi à cause de chanteurs et de cantatricescélèbres dont plusieurs me fourniront le sujet d'études particulières. Dès 1827,apparaît le ténor Nourrit (rôle d'Aménophis de Moise), qu'on retrouve dans laMuette (rôle de Mazaniello), dans Guillaume Tell (Arnold), Robert le Diable, avecdes artistes comme Mmes Cinti-Damoreau, Dabadie, Dorus-Gras, dans Eléazardela Juive... Avec lui, des chanteurs comme Levasseur (rôle du cardinal dans laJuive), Lafont, Derivis, Duprez (Edgar de Lucie), Gueymard, Obin, Michot, Faure(dans le Méphistophélès de Faust et le Nelusco de XAfricaine) ; Mme PaulineViardot, qui en 1849 chantait Fidès en compagnie de Roger et de Levasseur ;puis Mmes Nilson, Marie Sax, Borghi-Mamo...Dans cette esquisse, je ne parle pas des opéras étrangers, italiens, allemandsou autres, bien que j'aie l'intention dem'en occuper, parce que nous retrouveronsles meilleurs d'entre eux dans le répertoire français. C'est ainsi que des composi- teurs tels que Lulli, Gluck, Grétry, Meyerbeer, Rossini et beaucoup d'autres, étantvenus en France pour y faire leur théâtre, bénéficient de l'adage : possession vauttitre, et sont considérés comme incorporés à notre histoire musicale. Il en est demême pour les opéras de Mozart, de Beethoven, de Weber, de Wagner. Lesgrands musiciens des trois derniers siècles ont eu cette opinion, flatteuse pournotre amour-propre national, qu'un chef-d'œuvre n'est consacré que quand ila été joué à Paris. Et en fait, sauf un petit nombre d'exceptions, les drames lyriques n'ayant pas été représentés sur la scène française sont peu importants .par exemple, la plupart des opéras de Haendel, ou ceux de la jeunesse de Meyer- beer. Je ne vois guère qu'une période qui mérite une étude spéciale en dehors durépertoire français i c est celle de 1 opéra italien dans les cinquante premières an- nées du xvne siècle. Il ne faut pas oublier en effet qu'ébauché àla fin du xvie sièclepar des compositeurs tels que Péri et Cavalieri, 1 opéra fut vraiment fondé parMonteverde, né à Crémone en mort à Venise en 164?, et dont la carrières'étend de l'Orfeo (1607) au Couronnement de Poppée (1642). L. étude de ce dernieropéra, en particulier, doit être comme la préface d une étude consacrée au dramelyrique français.20 Opéra comique.Pour l'opéra comique, qui est d'abord une parodie de l'opéra sérieux, puisune juxtaposition de l'opéra et de la comédie, on peut distinguer les périodessuivantes :i° De 1714, date ou pour la première fois le mot « opéra comique » apparaîtsur une affiche, à la Servante maîtresse de Pergolèse (1752) ;20 De 1752 au Joseph de Méhul, 1807 ;30 De 1807 à 1890, date de la Basocheât M. Messager (qui, saufdeux exceptionsultérieures, semble marquer la fin du genre). Cette période, la plus brillante detoutes, peut se subdiviser ainsi : de 1807 à 1837, date du Domino noir d'Auber ;de 1837 à 1866, date de la Mignon d A. Thomas.Il me reste à indiquer les sources qu'une étude du drame lyrique modernedoit mettre à profit ; mais cette leçon est déjà si longue que je dois renvoyer cetimportant sujet à la prochaine fois. (A suivre.) Exécutions et publications récentes. REPRISE DE «FAUST» A L'OPÉRA. S. — MM. Messager et Broussan ont pris trèsheureusement contact avec le public, par une reprise très brillante de Faust. Lepublic a mis quelque lenteur à s'échauffer devant un opéra qu'il sait par cœur,mais le succès a été très net et la première impression est de bon augure. A vraidire, — sauf une rangée de fauteuils en plus du côté de l'orchestre, — presquerien nt paraît modifié dans la salle de l'Opéra. Il y a toujours des loges sur lascène... Les décors nouveaux sont brillants ; celui qui encadre le ballet, avecses fonds bleu sombre, est bien inspiré des toiles de Gustave Moreau. Il y aquelques réserves à faire. Le premier décor est fâcheux ; il ressemble à une paged'éloquence qui débuterait par de grosses fautes d'orthographe. Il fallait unevoûte, et on a mis un plafond où les poutres se croisent à angles droits ', il fallaitune fenêtre en ogive, et on a mis une fenêtre Renaissance avec une porte quisemble copiée sur celle du château de Blois. Pourquoi persister dans cetteerreur, alors qu'au début de son chef-d'œuvre, Gœthe a lui-même indiqué le lieudelà scène, sous la haute voûte d une etvoite salle gothique (in emetn hochgcwoelb- ten engen gotischen Zimmer).(La date de 1587 se rapporte à un ouvrage dont ilest absolument inutile, on le voit, de parler ici. Au surplus, il serait inexact de laconsidérer comme marquant la première apparition de la légende de Faust. Il y aurait beaucoup à dire là-dessus. Je me borne à renvoyer à l'ouvrage de Milch- sack, Historia dr. Fausti, Wolfenbûttel, 1897 et àla Zeitschrift /. deutsche Phi- lologie, Halle, 1897, 399, Untersuchungen zur Entwickelungsgeschichte des Volks- schauspiels von Dr, Faust, Mais ce n'est là qu'un objet de curiosité pour lesgens qui ont du temps à perdre. L'indication du lieu de la scène, donnée parGœthe lui-même, est suffisante, et le Gaulois pouvait se dispenser d'ouvrir uneenquête à la suite de notre observation).Le décor du jardin ne m'a pas beaucoup plu. La maison de Marguerite, quiest un élément si important de la scène, n'a pas été mise en évidence, de façon àattirer l'attention et la sympathie. La verdure qui l'encadre (et l'opprime) esttrop uniforme et quelconque. Cette maison étant placée au fond de la scène, ilen résulte que Faust lui tourne le dos en chantant : Salut, demeure chaste et pure!Il aurait fallu la placer sur un côté. Et puis comment n'a-t-on pas songé à mar- quer par un jeu de lumière plus habile les trois moments de la scène: le jour, lecrépuscule, la nuit ? D'une façon générale, l'éclairage doit être soigné un peuplus (et la lampe de l'électricien rendue invisible aux spectateurs). Le décor quiencadre le retour des soldats a été applaudi. Les costumes sont charmants. L'in- terprétation musicale, très soignée du côté de 1 orchestre (tous les mouvementsont été revus et réglés avec soin), est assez bonne du côté des artistes. Plusieurs fois, la justesse des voix a été douteuse. L'OUVERTURE D' «IPHIGÉNIE EN AULIDE» AU CONCERT LAMOUREUX. H.Q. . . ,. . — Après unepolémique qui eut des suites inattendues, au sujet de l'interprétation du belopéra de Gluck à 1 Opéra-Comique, il était naturel que M. d'Incly profitât de saprésence à la tête de l'orchestre Lamoureux pour faire exécuter, telle qu'il lacomprend et qu il prétend qu'elle doit être comprise, l'ouverture d'Iphigénie.Réduite à cette seule pièce de symphonie, la démonstration risquait de n'êtrepas convaincante. Je ne crois point qu'elle l'ait été. Certes l'interprétation deM. d Indy est fort intéressante, riche en changements de mouvement, en nuan- ces imprévues, en contrastes accentués. Mais il n'a pas paru que le sens expressifen fût grandement augmenté. Le public a semblé parfois dérouté. Par exemple,1 accélération soudaine du tempo, vers la fin du grand unisson des cordes, fut jugéepeu compréhensible. J'avoue partager ce sentiment. Mais, au reste, l'argumen- tation de M. d Indy reste entière. Car elle porte bien plutôt sur le drame propre- ment dit que sur les pièces symphoniques qu'il peut contenir. Et je souhaiteraisfort, pour ma part, que partout, même à la Schola, on se pénétrât de cette idéeque la musique ancienne reste de la musique, qu'il faut s'attacher à en fairelibrement ressortir le sentiment et la signification, qu'il faut les chercherpatiemment, sans cesse, et qu'il n'y a aucune raison pour figer la sensibilité desvieux maîtres sous la croûte glacée d'une solennité majestueusement impassible.Je trouve aussi que Wagner a pris avec Gluck une bien grande liberté enajoutant à l'ouverture originale, qui ne conclut point, une péroraison développéeet véritablement personnelle. Certes, il en fallait une, si I on voulait donner1 œuvre au concert. Mais la plus simple, la plus nue dirai-je, eût été plus respec- tueuse. Celle-ci est ingénieuse sans doute, très logique même, je le veux bien.Mais j eusse préféré que M. d'Indy, en choisissant la péroraison de Mozart, nesanctionnât point de son autorité le remaniement, fût-il génial, de la musique des maîtres. FRAGMENTS DE «DARDANUS», DE RAMEAU (CONCERTS LAMOUREUX). H.Q — Il n'est pastrop tôt que les grands concerts se décident, enfin, à ne plus ignorer Rameau.L'Opéra dans un mois lui ouvrira ses portes, et Dijon hier, et Montpellier aussi,grâce à l'initiative de M. Ch. Bordes, l'auront déjà précédé. On peut prévoirpournotre grand musicien national, sinon la popularité qui ne saurait guère reveniraux œuvres des siècles passés, au moins cette gloire vivante et non plus seule- ment verbale dont Gluck bénéficie depuis quelques années.Ils sont en vérité charmants, ces trois airs de ballet : Menuet, Rondeau du Som- meil, Rigaudon, que jouait l'orchestre Lamoureux. Le second surtout est d unegrâce exquise et d'une délicatesse de sentiment que Gluck n'a connues qu'excep- tionnellement.Avec les airs chantés, l'auteur d'Orphée reprendrait plutôt l'avantage.Non pasque l'air Monstre affreux le cède en vigueur à ce qu'il écrivait de plus éner- gique. Mais l'air d'Iphise (Scène i, IIIe acte) a tant soit peu vieilli ; Mme MarthePhilipp, soliste applaudie de la Schola, l'a fort bien chanté avec une voix char- mante et des qualités d'expression et de style dont l'honneur revient à cetteSchola qui 1 a formée. M. Bourgeois, dont la diction est bonne cependant, lui demeure bien inférieur comme goût et comme intelligence. LA «DEUXIÈME SYMPHONIE» (EN si BÉMOL), DE M. VINCENT D'INDY (CONCERTSLAMOUREUX). H.Q. — Il n'est point aisé en quelques lignes, forcément trop brèves, derendre compte d'une composition de l'importance de celle-là. Elle n'est pointnouvelle, à la vérité. Ecrite à l'intention de l'orchestre de l'Association des con- certs Lamoureux, qui l'exécuta pour la première fois le 28 février 1904, elle n'acependant guère été exécutée depuis, soit à Paris, soit ailleurs.C est que l'œuvre est difficile. Je ne parle point seulement des difficultés d'exé- cution, bien que grandes assurément. Mais l'intelligence parfaite de la composi- tion nécessite de la part d'un chef, si expérimenté soit-il, un travail assidu et unvif sentiment de l'esprit qui anime cette musique.Car sous des formes que beaucoup, à 1 époque présente de debussysme triom- phant, estiment surannées, artificielles et destructives de toute spontanéité, àtravers les affirmations peut-être trop volontaires d'un art conscient de soi jus- qu à 1 excès parfois, se révèle, à qui sait la percevoir, une sensibilité profonde,une émotion, contenue certes et discrète, mais souvent intense. Ceci est unesymphonie, nullement un poème symphonique ou rien de semblable. M. d'Indy,malgié le culte qu il professe pour les traditions et les formes classiques, n'a paséciit beaucoup d œuvres de cette sorte. Sa première symphonie sur un air mon- tagnard français, plus connue et plus populaire que celle-ci, est aussi beaucoupmoins 1 igoureusement construite. Et toutes les autres pièces qu'il écrivit pour1 orchestre restent au fond des poèmes symphoniques. Car c'est un trait curieuxmaître traditionaliste d avoir montré, pour ainsi dire malgré soi, tout cequ un musicien en pleine possession de son art et de sa technique peut tirerd'ungenre qu'il condamne théoriquement pour le croire, bien à tort, exclusivementvoué aux brillantes futilités de la musique pittoresque.Il importe peu que dans 1 énumération des quatre morceaux de l'œuvre, lecompositeur ait renoncé aux appellations consacrées d'allegro, adagio ou Man- dante, de scherzo, de finale, pour leur substituer des appellations françaises plusprécises. C'est bien un allegro de symphonie que ce premier morceau si vif, si franc d'allure, si nerveusement rythmé, dès que, après l'exposition en long etlent prélude d'une figure mélodique qu'on retrouvera partout le premier thème s'élance, chanté par le cor : La majeure partie du morceau est établie sur ce thème, oscillant essentielle- ment entre les tonalités de si bémol et de re, merveilleusement développé ettransformé, combiné d'un art souverain avec des rappels de la formule initialede l'introduction, jusqu'à l'apparition d un second, de caractère plus tendre etplus pénétrant, qui deviendra la mélodie fondamentale de l'andante.iCet andante (ici : Modérément lent) ne reproduit pas comme presque toujourschez les classiques, la forme de l'air varié. Deux thèmes, très différents, y appa- raissent. Celui-ci d'abord, dont voici le début, aspect définitif de la deuxièmemélodie de l'allégro ' Puis cet autre, d'un sentiment tout neuf, d'un mouvement plus vif et que lesharpes, dans une teinte de fraîcheur délicieuse, exposeront les premières endoubles octaves : Ces deux premiers morceaux sont, à mon sentiment, de la beauté la plus rarer et la plus singulière, sans obscurité ni longueur. Y louer les mérites d'une or- c çhestration pondérée à miracle, d'une richesse solide, sans étalage inutile et, sans recherches affectées, ce serait inutile. Tout le monde est d'accord sur cepoint. Mais j'insisterais volontiers sur la qualité de l'élément mélodique Abon- dante et pleine, la mélodie, en ces pages, coule de source avec une spontanéitéqui ne sent point l'effort. L'inspiration demeure toujours élevée et, quelquecomplexes que puissent être les transformations au cours du développement,j'estime qu'on peut partout saisir du premier coup la pensée de 1 auteur, danscette technique compliquée chaque élément apparaît mis en place et en valeur.Le troisième morceau ne semble guère inférieur. Sans doute est-il moinsexpressif. C'est naturel, puisqu'au fond il n'est qu un scherzo, un badinage, sil'on se souvient du sens initial de ce mot. Cependant la mélodie principale, auxallures de chant populaire, se revèle parée d'une grâce mélancolique et tendre,quand la voix un peu triste d'un alto solo la fait entendre, dès le début, sur lesaccords détachés des cordes : Quant au dernier morceau, « Introduction, fugue et finale », bien que beau- coup de juges excellents s'accordent à lui donner la première place, je ne sau- rais m'empêcher de le mettre au-dessous des autres. Je ne méconnais point le gran- diose du finale où le thème de bandante reparaît, magnifié par la voix des cuivres,en forme de choral. Mais, pour les pages précédentes où reviennent successive- ment les divers thèmes et de nombreux rappels de leurs transformations précé- dentes les plus saillantes, elles ne sauraient être entendues sans fatigue. Impres- sion défavorable qu'expliquent peut-être les dimensions de la composition (cettesymphonie dure presque une heure) et que vient heureusement combattre l'éclatde la péroraison.Quoi qu'il en soit, cette symphonie de M. d'indy demeure un monument de1 art contemporain. Et rares sont les artistes qui, même avec un demi-succès,eussent réussi à mettre sur pied cet ensemble imposant.Est-ce un chef-d'œuvre ? Voilà un mot qu il ne faut prononcer qu'avec, uneréserve extrême quand il s'agit d'un artiste contemporain. La postérité démentsi souvent la hâte d'un enthousiasme trop prompt ! Mais quand on pense quetoute l'Allemagne musicale applique couramment cette qualification superbeaux symphonies de Brahms, si opaques, si lourdes, si désespérément classiquesdans le mauvais sens !... Je ne conclus point. Plus qu'aucun peuple nous sommessévères, sinon injustes, à l'égard de nous-mêmes. «LAMER», DE M. DEBUSSY (CONCERTSCOLONNE). s. — Après Rédemption de Césart lanck, dont M. Colonne sent et fait sentir magistralement l'intense poésie, lelytisme et la giandeur, nous avons réentendu la Mer, dirigée par 1 auteur.M.Debussy faisait ses débuts au pupitre ; il s'est très heureusement tiré decette épreuve, mais il est impossible de le juger là-dessus comme chef d'or- chestre. Il faudrait voir comment il dirige une composition autre que lessiennes : une œuvre de Bach, de Rameau, de Beethoven ou de Mozart. Or je doute que nous ayons jamais cette occasion :à en juger d'après sa musique,M. Debussy doit mépriser Mozart et presque tous les grands maîtres. Peut-êtrefait-il quelques concessions à certaines œuvres de Beethoven. Je ne l'affirmeraispas. Quand on a écrit la Mer, on doit, si on est logique avec soi-même,exclure du domaine de l'art tout ce qui est antérieur. De telles œuvres sont unemanière nouvelle de mettre ledra peau... dans des débrisde fîneporcelaine cassée.A la première audition, la Mer ne m'avait pas plu ;à la seconde, je l'aitrouvée franchement mauvaise. D'abord, beaucoup de prétention. Le compo- siteur veut peindre la mer de l'aube à midi (je ne dis pas midi moins le quart oumidi cinq, mais midi), puis nous faire entendre le dialogue du vent et des flots.Préciosité, application aux menues choses, voilà les premières caractéristiquesde l'état d'esprit du musicien. Il ne rêve pas au bord de la grève; il fait del'esprit sur l'Océan. D'émotion vraie, venant du cœur et allant au cœur, je nevois pas trace. En tout cas, s'il est lui-même ému, le musicien n'arrive pas àtoucher l'auditeur. Il use et abuse des moyens d'imitation réalistes ;la grandeuret la poésie des choses paraissent le laisser indifférent. Aucune netteté ; beau- coup d'incohérence dans l'impression produite. L'ensemble est diffus, pénible,déplaisant, avec de puériles recherches d'effet, des cocoricos soudains de cors ensourdine, des glissando de harpes accordées enharmoniquement (?), des disso- nances inutiles, des fragments informes emportés dans une tourmente sansmajesté, de lourds empâtements, des superpositions de tonalités qui font croirequ'on entend les baraques de la foire de Neuilly jouant toutes àla fois. Un artistequi ne fait pas comprendre nettement ce qu'il a voulu a manqué son affaire :M. Debussy me paraît être dans ce cas. Autre erreur, que j'ai déjà signalée :l'auteur de la Mer croit que pour faire de la couleur, avec l'orchestre, il faut mé- langer une multitude de timbres et de rythmes. Rien n'est plus faux ! Relisezla scène des Troyens à Carthage, où Berlioz a chanté la poésie des flots, etcomparez !Il faut dire un mot de l'accueil fait par le public à cette œuvre étrange. Lesapplaudissements frénétiques d'une partie de la salle et les trois ou quatrerappels en dépit d'autant de coups de sifflet dont il a été l'objet, peuventfaire croire à M. Debussy qu'il aeu un gros succès. En ce cas, je puis luiaffirmer, en toute bonne foi, qu'il se trompe absolument. Il a été acclamé —■ etun peu sifflé aussi par les auditeurs des dernières places, dont le parti priset le snobisme sont aussi visibles que la mauvaise tenue. (C'est de là qu'audébut de chaque concert on s'amuse à lancer des flèches de papier, comme duparadis d'un théâtre turbulent de province.) Quant aux auditeurs qui sont auxfauteuils et aux premiers étages des loges, il ont gardé, pour la plupart, un silence indifférent et plutôt amusé EXÉCUTION DE CHOEURS DIVERS (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY. Le 3e programme de la Société des concerts ne comportait pas moins de cinqchœurs, dont deux pour toutes voix, sans accompagnement, de M. Saint-Saëns :Calme des nuits elles Fleurs et les Arbres. Ces deux pièces (op. 68, dédiées à Gou- nod) étaient chantées pour la première fois par le choral de la Société et ont beau- coup plu, tant par l'élégance de la pensée musicale que par la forme aisée de l'é- criture. Ils ont été exécutés avec grâce, et il serait à souhaiter que les sociétéschorales mixtes d'amateurs s'inspirassent des œuvres qu'on donne au Conserva- toire et de la façon dont on les interprète. Les chorales mixtes constituent unedes plus jolies formes de la musique orphéonique, et l'on devrait encouragerleurs efforts. Malheureusement les Mécènes sont rares. L'an dernier, il s estformé à Paris une chorale mixte que dirigeait M. Laffite ; elle était constituéed'éléments excellents et donnait des auditions fort artistiques, mais elle chercheun local et un protecteur.Les trois autres chœurs étaient pour voix de femmes avec accompagnementd'orchestre. D'abord deux poésies de Daudet : la Vierge à la creche et Aux petitsEnfants, mises en musique par César Franck, et respectueusement oichestréespar M. Guy Ropartz, deux joyaux exquis ; puis le choeur des Anges qui terminela 2e partie de Saint Julien l'Hospitalier de M. Camille Erlanger, partition admi- rable que nous aimerions à entendre dans son intégralité.Il faut louer M. Marty du soin qu'il apporte au choix et à l'étude de ces œuvreschorales, dont l'exécution si pure contribue à maintenir à la Société des concertsson ancienne renommée.La partie symphonique du concert comportait comme œuvres modernes laBallade de M. Fauré, composition originale, de style très libre, dont les idéesse dispersent de façon capricieuse et que Mme Long a jouée comme il convient;un Scherzo de Lalo, fondé sur deux motifs, plein d'esprit et d'humour, et or- chestré de la façon la plus riche et la plus truculente.La Symphonie pastorale servait de début à ce beau programme que la Sympho- nie en nt majeur d'Haydn couronnait. Cette symphonie, nous dit le programmesi minutieusement rédigé par M*. Maurice Emmanuel, est la propriété de la So- ciété des concerts. Je pensais que la musique de Haydn appartenait maintenant au domaine public... SYMPHONIE POUR ORGUE ET ORCHESTRE N°I,PAR A GUILMANT (CONCERTS SECHIARI). E.D. — Cette œuvre de jeunesse a des caractères divers : le début, d une rhétoriquemusicale assez pompeuse, puis d'un rythme vigoureusement dessiné, rappelle lamanière de Haendel ; la jolie mélodie de 1 allegro, ramassée en quelques noteset d'un bref dessin chromatique, fait songer à C. Franck, et elle s insère dans unensemble dont le plan, fondé sur un contraste, a été fixé par Mendelssohn. Lapastorale — substituée à l'adagio, lequel est la pierre de touche du composi- teur! — est une agréable improvisation d'organiste. Dans le finale, et surtoutdans la péroraison, reparaît la même tendance qu'au début, vers la grandilo- quence décorative. De cette œuvre, où le dialogue entre l'orgue et l'orchestrealterne avec le tutti, les dessous psychiques et l'unité sont malaisés à discerner ;le style a toujours une bonne tenue classique, sans recherche de nouveauté etsans individualisme très net ; mais comme facture, c'est très honorable et d unagrément réel. Au total, composition d'un artiste très cultivé, ayant de l'imagi- nation, du sentiment et du goût. «CLÉOPATRE», POÈME SYMPHONIQUE, PAR M. BAZELAIRE (CONCERTS SECHIARI). L.H. Voici un beau sujet pour un musicien romantique. Il s'agit de peindre la rêveriede Cléopâtre sur la galère qui l'emmène vers Tarse, sa terreur quand elle entre- voit le désastre d'Actiurn et l'amour d'Antoine traversant tout cela. (Voir les son- nets de J.-M. de Hérédia.) M. Bazelaire, qui eut le ier prix d harmonie en 1903»le iel prix de contrepoint et fugue en 1905, n'a pas eu de peine à trouver sur hpalette orchestrale les tons appropriés aux diverses parties de ce sujet '• d'abord les harpes et les flûtes; puis un thème guerrier, -le thème d'Antoine, exposépar les violoncelles, repris par les violons auxquels succèdent les trombonesépiques , pour le dialogue d amour, le quatuor, combiné ensuite avec les cuivres ;et, pour le désastre final, un enchevêtrement de toutes les idées du poème. C'estbien ; ce n'est pas assez saisissant, bien qu'il y ait là tout ce qu'il faut. C'est unpeu jeune. Il manque une certaine intensité de vision, cette flamme de passionou cette distinction de la forme qui font les œuvres vraiment belles. Le débutn est qu une jolie barcarolle ; le reste est plus mélodramatique que trafique convenable plutôt que puissant. LES ŒUVRES DE CHOPIN, EXÉCUTÉES PAR MME RISS-ARBEAU (SALLE PLEYEL). E.T. M1116 Ris-Arbeau continue vaillamment son entreprise héroïque en jouant, parcœui, toute 1 œuvre de Chopin. L interprétation, supérieure au point de vuetechnique de l'instrument, est personnelle, originale parfois subtile et un peudéconceitante pour ceux qui, familiers avec les ouvrages du grand pianistecompositeur, ont, poui chaque moiceau, des habitudes d oreille, d'esprit et desentiment. Il y a des mazurkas qui, sous les doigts de Mme Riss-Arbeau, sontcomplètement transformées par une accentuation, un rythme et un mouvementnouveaux. Parfois, l'interprète analyse et détaille minutieusement la phrase laplus simple et la plus une ; d autres fois, elle joue à la bonne franquette et avecune indifférence apparente des phrases d'où l'on attendait un intense rayon- nement de poésie. L'admirable sonate qui contient la marche funèbre m'a leplus surpris. La première partie, d une belle fougue romantique, a été prisetrop vite. La marche a produit un grand effet, à cause de la parfaite égalité derythme et d'intensité donnée aux deux notes de la basse \ fa, sol t&gt;, fa, sol t&gt;, etc.L impression devient bientôt très dramatique. Le finale, expression d'unedouleur éperdue, a été un peu confus — à dessein, je crois - et comme voiléd un nuage pai 1 emploi de la pédale. Rubinstein le jouait tout à découvert,avec une netteté foudroyante. Le jeu de Mme Riss-Arbeau nous paraîtrévolutionnaire, peut-être parce qu il est plus conforme que les autres à cettefameuse « tradition » que tant de gens se flattent de posséder. En tout cas,c'est un noble et beau spectacle qu'une telle série d'oeuvres jouées sans défaillance par une telle artiste. —Le 2e Cycledes 5 Matinées musicales et populaires (fondation Danbé) a reprisau théâtre du Gymmase, le 29 janvier, pour se continuer jusqu'au 26 février,avec le concours de Mme Jane Raunay, MUe Demougeot, de l'Opéra, Mlle Mar- cella Preggi, Mn,cs Roger-Miclos, Marie Panthès, MM. Louis Diémer, Ed.Risler, pianistes ; MM. Delmas, Plamondon, de l'Opéra, Brémont, de l'Odéon etdes Chanteurs de la Renaissance, sous la direction de M. H. Expert. On peuts'abonner aux 5 séances, aux places à 2 fr. et x fr. 50, tous les jours au théâtredu Gymnase, de 11 h. à 6 h. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL: «ISABELLE ET GERTRUDE», COAIÉDIE A ARIETTESDE FAVART. H.Q. Le vaudeville, tel qu il apparaît sur nos scènes de genre, avec sesintentions bouffonnes, ses personnages enfermés dans les placards, ses situationsrisquées sinon pires, ne date pas d'hier. Car c'en est un véritable, et rien de plus,cette comédie en un acte de Favart, Isabelle et Gertrude ou les Sylphes supposés,paré cependant d'une musique dont nous publions aujourd'hui un morceau.Un vaudeville ne se raconte point. Aussi n'irai-je pas m'aviser de narrer par le , . n é leauel veut épouser Mme Gertrude,détail les folles aventuies dujug P , • tandis que son neveu Dorlisveuve sentimentale et fervente d amour Pla^Ql^^Sa Isabelle ; ni d'es- soupire - peu platoniquement pour es c at™ tendre jeune fille, un peusayer de faire comprendre comment et ni par quels arti- simple en vérité, le prend pour un sylphe ainsi que p qfices sont déjouées les machinations de 1 astucieuse M F .et, n q elle se trouve finalement punie de ses calomnies, quand tout p riases- ». i • re]o cette piécette eut, en sonSi burlesque qu'elle fût, ou Peut" re i mercredi 14 août 1765, surlatemps, beaucoup de succès, quand elle fut jouée, 1scène de la Comédie-Italienne Le Mercure galante n q«l'esprit, l'art et la conduite, en rappe an , Voltaire, »en aurait fournil'Education d'une filU, « conte très agréable de M. de vouai e,16 Ses, le public dut aussi se plaire à la »ïu-u^tT'« - ■•«*&lt;de l'audheur voltige sans cesse sur les fleurs des idées voluptueuses sans av ,jamais heu de s'y appesantir, ni la pudeur de sen offenser rb» ,qm. »aouelle nous apprend-on, M. Biaise a beaucoup de part, » reçut aussi delouanges dans le compte rendu du Mercure. Que le chant des ariettes y ie aimoins la marchédn dialogue ~1 l'ordinaire, ces, un mertteà quo.peu sensibles. Mais, toutes les fois qu'il est possible de démeleBiaise a fait ceuvre de compositeur et non simplement d «ar, nouse 0contraints d'avouer que ses mélodies, modestes et expressives ans prétentioa,ne sont pas dénuées de charme. C'est le cas de 1 air gracieux chanté par le ,euneDorlis, que la Revue musicale reproduit dans ce numéio.Ce Biaise, cependant, n'est point ungrand maître. Son nomes, for, oubliePersonne, en notre temps, ne songe à s occuper beaucoup es ans, adivertissements que ce basson de l'orchestre de la Comédie-Italienne composapour le service de son théâtre. Ses contemporains eux-mêmes n en firent pas tousgrand cas. Et Grimm, sévère jusqu'à l'injustice à l'égard des Français, 1 a traitéfort ignominieusement dans sa correspondance.Il n'était pourtant pas sans talent, cet artiste modeste. A défaut d autres quali- tés plus notoires, il fut du moins, quand il composait, naturel et sans prétention.Son art, qu'aucune intempestive recherche ne gâte, garde une saveur qui a sonprix. Tout humble qu'il soit, il n'est jamais vulgaire. Que d'oeuvres de nosjours gagneraient à ce qu'on en puisse autant dire ! HARPE CHROMATIQUE (SALLE PLEYEL). E.D. — Le 23 janvier, à la salle Pleyel, a eulieu la deuxième séance de musique ancienne et moderne pour harpe. Dhngénieuses et exquises combinaisons de timbres ont charmé notre oreille . ainsi aharpe chromatique, la flûte et le hautbois (avec Mlle Renée Lénars, MM. Jo- froy et Henry) pour exécuter une charmante d'E. Mignau : PréludaElégie, Scherzetlo, Canzona ; la harpe chromatique, accompagnée par le doub equatuor à cordes, dans quelques pièces délicates et fines de Reynaldo Hahn. UFantaisie-Caprice de L. M. Tedeschi, œuvre de haute difficulté et d'éclat, a ét supérieurement jouée par Mlle Lénars en solo. Au cours de la même séance,nous avons été heureux de réentendre la harpe-luth, instrument néo-classique àsonorité de clavecin, que l'inventeur, M. Gustave Lyon, produisit pour la pre- mière fois le jour de la réception, chez lui, des compositeurs russes. Les piècesde Rameau et de Couperin exécutées sur ce bel instrument ont été fort applau- dies. SONATE DE BEETHOVEN POUR PIANO, OP. III (SALLE PLEYEL). J.C. — Au concert du28 janvier, Mlle Blanche Selva, qui est une des pianistes les plus remarquablesde notre temps, a exécuté avec le plus grand succès des œuvres d'écoles trèsdifférentes : la Toccata et Jugue en fa dièse mineur de Bach ; quatre pièces char- mantes de Rameau ; les Kresleriana (op. 16) de Schumann ; les Variations surun thème de Bach, par Liszt ; deux pièces pittoresques (Sous bois et Scherzo-Valse)de Chabrier; enfin la grande sonate de Beethoven, op. m,qui était pourmoi l'attrait principal du concert.Je ne sais pas d'œuvre plus belle, plus riche de pensées musicales, de formesoriginales et de rythmes que le recueil des sonates de Beethoven pour piano(auquel il faut joindre, pour les mêmes raisons, l'admirable recueil des sonatespour piano et violon). Rien n'a été composé de plus beau pour le piano ; lesœuvres de Schumann, les sonates et concertos de Weber, ne viennent qu'après ;les œuvres de Chopin sont au troisième rang ; celles de Liszt, tout au dernier.Beethoven est le roi de la musique de piano. Dans ces sonates, il est aussi grandque dans les symphonies ; on y trouve l'expression complète de ce qui est bee- thovenien et humain, — toute lame, comme dit Corneille. Mais je ne cesse de leredire à chaque occasion : quand on sort de la biographie anecdotique et qu'onparle vraiment musique, il faut écarter la conception d'un Beethoven douloureux,tragique, déchiré au dedans de lui-même, et, dans ses dernières œuvres, appa- raissant comme une sorte de génie détraqué. Cette sonate m, dédiée à l'archi- duc Rodolphe, modifie un peu les cadres habituels, puisqu'elle se termine surun air varié en mouvement très lent (lenteur rachetée par la mesure à 12/32 !),mais c'est l'œuvre posée, réfléchie, parfaitement nette, d'un génie conscient desa force. De fougueux emportement romantique et d'improvisation désordon- née je ne vois pas trace. Songez que cette étonnante pièce a été écrite en 1822 ;qu'elle est contemporaine, par conséquent, de la grande messe en ré (que Beetho- ven considérait comme son chef-d'œuvre), et qu'au moment où il écrivait cettemesse grandiose, Beethoven était naturellement porté, par influence de lui-mêmesur lui-même, à élargir un peu le cadre des compositions pour piano. Ainsi s'ex- plique un certain mépris qu'il avait alors pour les « choses du clavier » (Klavier- sachen), pour un instrument qu'il jugeait « insuffisant », pour le Clavicembalomiserabile. Mais tirer de là l'idée d'un Beethoven égaré, à moitié fou de ro- mantisme, est la plus grande erreur. Ajoutez que, dans la suite, il est revenu àune manière plus simple et plus légère ; les Bagatelles (op. 126) et les 33 Varia- tions sur la valse de Diabelli sont postérieures à l'op. 111.Cette sonate, magnifiquement exécutée par~Mlle Selva, rappelle la pathétique.Elle est d'une éloquence un peu emphatique, pompeuse à la façon du xvme siècle,mais relevée par une géniale inspiration qui fait négliger la marque du tempset offre un intérêt universel. Le début a une grandeur épique. Autoritaire et ba- tailleur, Y allegro semble réunir des réminiscences des héros de Plutarque et de Napoléon à la pensée musicale la plus haute et à la technique la plus précise.Etudiez dans le détail ce contrepoint savant et passionné ! et dites-moi si c'estl'oeuvre d'un compositeur sur le chemin de je ne sais quelle folie! Après cettefougue superbe et ce violent déchaînement de l'action, chante, selon la loi pure- ment formelle des contrastes, l'adagio molto semplice e cantabile : Avec ses basses profondes et la pédale de sol, cet adagio a une sérénité su- blime (pénétrante, par suite de la mesure à 9/16 qui fait porter l'accent surchaque croche, et non sur la croche initiale de la mesure) C'est de la poésie diffuse de plein ciel étoilé. De Monte-Carlo. Les Concerts modernes, spécialement consacrés auxvirtuoses, ont repris leur cours, sous la direction de M. Léon Jehin.Ala première séance, le succès fut très vif pour l'excellente pianiste Mlle ThérèseDuroziez et pour la brillante cantatrice Mlle Minvielle.Le second concert valut un succès plus grand encore à Mlle Herleroy, quichanta d'une voix splendide et avec un art parfait des pages de Haendel, Haydn etFontenailles, ainsi qu'à l'admirable pianiste M. Alfred Casella,dont le style puret la belle virtuosité s'affirmèrent en des œuvres de Mozart, Brahms et Liszt. Correspondance I. - « MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale. « EMILÉ ARCHIMBEAU. » Bordeaux&lt; 21 janvier 1908. « Voulez-vous accueillir l'observation suivante, qui, sans doute, vous paraîtrafondée } Je me hâte de vous dire qu'elle est désintéressée ; car si j'adore lamusique, je ne suis ni compositeur, ni exécutant, ni « professionnel » à aucundegré. Ne prenez donc pas ceci pour l'aigre réclamation d'un candidat éconduit !« En lisant la liste des nominations récemment faites par le Ministère de l'lns- truction publique dans la Légion d'honneur, je suis vraiment étonné d'ytrouver cinq peintres et un musicien, M. Alexandre Georges. Je ne discute pasle mérite de ces cinq peintres : je suis assuré que ce sont des artistes de hautevaleur; mais pourquoi cette disproportion entre ce que vous appeliez ici même,dans le dernier numéro delà Revue musicale, « les arts du dessin et les arts durythme ? » Par quoi se justifie ce rapport de 1 à 5 établi dans les récompensesattribuées aux uns et aux autres ? Ajoutez que, par surcroît, les peintres ontdéjà un « Salon » avec médailles nombreuses, prix du Salon,prix national, ce qui,au total, leur fait la part du lion. La musique me paraît sacrifiée. C'est regret- table, car une des caractéristiques de l'art contemporain, c'est le développementégal - au point de vue de la hardiesse et du grand nombre des œuvres, de l'ha- bileté technique, et des tendances vers les mêmes buts - de la peinture et de lamusique.« Veuillez agréer, etc... L intéressante lettre de M. Emile Archimbeau contient une part de vérité. Maisil ne faut pas oublier qu à la distribution des prix du Conservatoire, au moisd août, la tradition veut que le ministre apporte une croix souvent attribuée àun musicien . Il y a donc, pour la musique, une croix d hiver et une croixd été. Cela fait deux. Je reconnais que c est peu. Cependant, s'y l'on adopte laclassification « arts du rythme et arts du dessin », notre honorable correspon- dant ne doit-il pas tenir compte des croix accordées aux auteurs dramatiqueset les mettre dans le plateau de la balance si léger ! qu'il oppose à celuides arts plastiques ?...Malgré ces réserves, M. Archimbeau a raison. La musique n'est pas encoreau rang qui lui convient. Mais je tiens à dire que c'est la faute des musicienscompositeurs ! Les peintres, sculpteurs, architectes, sont admirablement orga- nisés. Ils ont des sociétés avec un Bureau composé d'artistes éminents éluspar leurs pairs, des présidents qui, aux bons moments, parlent avec autorité,font des propositions au ministre, apostillent des demandes, défendent leurstraditions, etc... Quant aux musiciens, ils n'ont su fonder qu'une sociétéchargée de veiller à la recette et de percevoir les « droits d'auteurs ». Ils avaientrécemment l'occasion de fonder, eux aussi, leur Salon annuel ; au lieu d'agiravec indépendance, ils se sont mis à la remorque de la société déjà installéeau Grand Palais, et pour qui possession vaut titre. Ce qui règne chez eux, c'estl'individualisme, et le mépris du voisin lorsqu'un succès personnel est assuré.Ils ignorent la force des volontés unies. Encore une fois, c'est leur faute !11. M. J. Courau nous adresse une note originale sur laquelle nous appelons l'attention denos lecteurs. On sait que tous les intervalles adoptés sur le clavier du piano sont des intervalles dedemi-tons. S'il en est ainsi, pourquoi y a-t il des touches noires, et, entre les noires et lesblanches, des distances inégales ? Pourquoi la succession des unes et des autres n'est-elle pasrégulière ou symétrique ? Pourquoi même y a-t-il des touches noires? Pourquoi n'adopte-t onpas une succession uniforme de touches exclusivement blanches, ou (système mixte) de touchesblanches et noires (ou bleues, comme il est dit plus bas sans interruption ? Si nos lecteursveulent bien réfléchir à cette question, ils verront que l'usage n'est pas fondé sur la logique.M. Courau propose une modification qui aurait, d'après lui, certains avantages. Si des observa- tions nous sont adressées au sujet de cette thèse, nous les publierons dans notre prochain numéro. J. COURAU,Ancien élève de l'Ecole polytechnique. Voici la lettre de M. Courau :LE PIANO SYMÉTRIQUE. — Les musiciens débutants et leurs professeurs saventcombien il est long et pénible d'apprendre à appliquer l'armure, c'est-à-dire àn'oublier dans la lecture d'un morceau aucun des dièses et bémols indiqués unefois pour toutes à la clef, dans les quinze ou seize tonalités en usage.A cette difficulté de lecture s'ajoute, en particulier pour les instruments àclavier, comme le piano, une grande difficulté d'exécution due à leur manquede symétrie. Pour un même morceau écrit en si ou en ut, par exemple, bienqu'il n'y ait qu'un demi-ton d'intervalle, le jeu des doigts sera complètementdifférent. Chacun des douze tons du clavier comporte pour ainsi dire uninstrument nouveau ; ce que l'on a acquis dans l'un doit être recommencé pourles autres, et cela demande de longues années de laborieuse routine.Mais un inconvénient peut-être plus grave encore paraît provenir de cettedissymétrie. Bien que le piano soit l'instrument le plus répandu et celui quidevrait se prêter le mieux à l'étude de l'harmonie, peu de pianistes connaissentcette science. C'est que, indépendamment du temps qu'absorbe son mécanismecompliqué, le piano présente des irrégularités plus grandes encore que celles d'autres instruments. Pour un même intervalle musical, la distance et la positionrelatives des touches varient constamment, et si les lois de l'harmonie, étudiéessur un ton simple, en ut majeur par exemple, peuvent être assez vite connues,leur application aux douze tonalités est aussi longue que difficile.Or, le piano étant divisé en demi-tons égaux sans tenir compte des différencesde coma entre les dièses et les bémols, on conçoit que la diversité du jeu dansles douze tons disparaîtrait d'elle-même si toutes les touches étaient égales etsituées au même niveau. Pour y jouer en si un morceau écrit en ut, il suffirait dedéplacer les mains de la largeur d'une touche. Les distances respectives detoutes les notes, la forme de tous les accords, le doigté, le jeu, en un mot,resteraient absolument identiques, et il en serait de même dans tous lestons.On conçoit également que toute la musique de piano pourrait être écriteen ut majeur ou la mineur, c'est-à-dire sans dièse ni bémol à l'armure. Il suffiraitd'indiquer par un signe à la clef quel est le ton dans lequel on doit exécuter,c'est à-dire quelle touche doit être considérée comme le do, ou l'origine.La technique musicale déjà réduite à un ton comme mécanisme serait ainsiconsidérablement facilitée. Les distances des touches reproduiraient exactementles intervalles musicaux. Tout intervalle donné, comme tout accord, corres- pondrait, d'un bout à l'autre du clavier, à un écartement invariable des doigtsqui en serait la reproduction directe et pour ainsi dire l'image.La première objection que l'on puisse faire à ce système de clavier, c'est qu'ilserait difficile pour un exécutant de ne pas perdre de Vue l'origine adoptée. Onpourrait répondre qu'un pianiste de moyenne force joue sans regarder leclavier et se guide bien plus sur les intervalles relatifs des notes que sur leurposition absolue, puisqu'il les touchera aussi bien s'il est assis de côté, commedans le jeu à quatre mains. Toutefois, il est aisé de tourner la difficulté en adop- tant le procédé suivant.Une bande légère, de toile par exemple, courant sur le fond du clavier et repro- duisant les divisions des touches, sera teintée en noir sur celles qui correspondentaux touches noires actuelles et, toutes les fois qu'il y aura lieu de changer de ton,un système mécanique quelconque déplacera instantanément la bande dunombre de degrés nécessaires. Il suffira de mettre à portée de la main une sériede douze boutons correspondant aux douze tons. Supposons par exemple quel'on joue en sol bémol. Le morceau est, bien entendu, toujours écrit en ut, mais latouche do de la bande est en face du sol bémol réel. Si l'on doit passer au ton desi, on appuie vivement sur le bouton si : le do de la bande vient en face de cettenote et l'on continue à jouer en ut, cinq touches plus haut.Remarquons qu'au lieu d'indiquer sur la bande les touches noires actuelles,qui ne représentent rien, on pourrait teinter la première, la sixième et la huitièmede chaque série de douze, c est-à-dire celles qui indiquent la tonique, la sous- dominante et la dominante. La distinction des octaves serait ainsi parfaite, et1 on comprend 1 immense avantage qu il y aurait à faire ressortir les trois notesfondamentales, origine de la tonalité et de la plupart des accords.Enfin, il est évident qu on obtiendrait l'unification du jeu en employant, au lieude la bande mobile, un clavier se déplaçant comme celui de certains instru- ments, mais le mécanisme en serait forcément compliqué, lourd et incommode,au moins pour douze tons, tandis qu il est facile d'imaginer un système de bande quon puisse déplacer plus aisément et plus rapidement même que l'on netourne une page.A ce système rationnel de piano symétrique à touches au même niveau, onpeut faire une objection très sérieuse, celle du trop grand développement del'octave. Peut-être, grâce à la forme de la main, où deux doigts voisins ne sontjamais de même longueur et par conséquent ne se gênent pas par leurs extré- mités, la dimension actuelle des touches blanches pourrait-elle être réduite, toutau moins jusqu'à 15 millimètres, de sorte que l'octave comportât à peu près lalargeur d'une neuvième actuelle. Il n'en est pas moins vrai que la virtuosité enserait diminuée et il paraît impossible d'éviter cet inconvénient.Mais on peut proposer un système mixte qui offrirait l'avantage de multiplierau contraire la puissance d'exécution de la main humaine. Il consiste à placerd'une façon régulière, sans rien changer à leurs dimensions actuelles, une touchenoire (ou bleue de préférence pour éviter toute confusion) à la suite d'uneblanche. Tous les tons, il est vrai, comprendraient dans ce cas, même sansnotes accidentelles, quelques touches noires ; mais il ne faut pas oublier que ladisposition actuelle du clavier n'a que le mérite d'avoir un ton unique sanstouches noires, et l'on conçoit mal que pour ce seul ton on se soit privé del'avantage immense qu'eût présenté le clavier régulier, blanc et noir, ou blancet bleu, c'est-à-dire l'uniformité de distance dans les intervalles musicaux.Il est bien entendu qu'à ce système, qu'on pourrait appeler « clavier symé- trique à touches bleues » pour le distinguer de celui à touches uniquementblanches, on appliquerait, comme à ce dernier, la bande mobile représentant,soit, à titre transitoire, les touches noires actuelles, soit la tonique, la sous- dominante et la dominante de chaque octave.Dans ce système mixte, chaque intervalle comporterait deux distances, suivantque la note de basse serait blanche ou bleue, et il faudrait apprendre deux jeuxdifférents, l'un pour les tons dont la tonique serait une touche blanche, l'autrepour ceux ayant leur origine sur une bleue. Ce second système de clavier symé- trique présente donc, si l'on veut, des avantages de simplification moitiémoindres que le premier; mais on peut dire qu il rendraitencore l'étude du pianoau moins six fois plus facile qu'aujourd'hui, puisqu'il y aurait deux jeux àapprendre au lieu de douze, sans compter que la largeur de l'octave deviendraitcelle d'une septième actuelle, ce qui doit augmenter d'un sixième la virtuosité.D'autre part, quelle merveilleuse relation entre l'aspect de ce clavier et la réalitédes intervalles musicaux en usage dans la musique actuelle ! Comme on yverrait bien la succession ininterrompue des tons et des demi-tons, la place dudemi-ton dans les gammes, unique passage du blanc au bleu ! Comme sedésigneraient d'eux-mêmes les intervalles contenant ou non un nombre entier detons, suivant que les deux notes sont de couleur semblable ou contraire ! Tousces avantages ne valent-ils pas d'apprendre deux uniques gammes, l'une com- mençant par une blanche, l'autre par une bleue, dont le doigté serait d'ailleurstrès facile, de même que celui de leurs accords ?Remarquons enfin qu'en appliquant à ce clavier un des mécanismes de trans- position déjà en usage, ce qui devient très pratique quand il ne s'agit que d'unseul demi-ton, on n'aurait plus, comme dans le système de clavier à touches demême niveau, qu'une seule gamme, un seul jeu, celui de ut commençant surtouche blanche. Si évidents que paraissent la grande simplification d'étude du piano rendusymétrique et ses autres avantages, nous ne nous faisons pas grande illusion surles probabilités de son adoption générale et la publication, dans un ton unique,de la musique qui lui serait destinée. Mais quand on songe à l'infinie variété desinstruments modernes, on peut croire que celui-ci n'y serait pas déplacé, tout aumoins comme instrument d'étude ou d'enseignement, et que peut-être il aideraita augmenter dans les générations futures la compréhension et l'amour del'harmonie. MAURICE GANDILLOT. III. — Nous recevons la lettre suivante, que l'impartialité nous fait un devoir d'insérer :Paris, le 22 décembre 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Voulez-vous me permettre de répondre en quelques mots aux critiques dontvous faites suivre ma lettre du 25 novembre dernier (publiée dans la Revuemusicale du 1 &gt; décembre dernier, p. 605) ?Vous semblez dire que si je trouve de l'analogie entre la musique et lelangage parlé habituel, c'est seulement parce que j'ai cru constater une certaineressemblance entre deux particularités de ces langages, la modulation (musique)et le calembour (parole). Or, j'avais écrit — ce qui est tout différent — quel'analogie entre les deux langages comparés est sensible et se poursuit jusquedans les deux particularités précitées. Si je disais : « Ces deux enfants ont desvisages peu différents, dont la similitude se poursuit jusque dans la verrueque chacun d eux porte au bout du nez », en concluriez-vous que, pour moi,ces verrues sont le seul point de ressemblance entre les enfants comparés ?Peut-être m'objecteriez-vous aussi que les verrues ne sont pas une beauté,de même que vous m'objectez que les calembours ne sont pas la plus bellemanifestation de 1 esprit. De cela je suis très convaincu, et vous n'aviez nulbesoin d invoquer 1 autorité de Victor Hugo ; mais leur manque de grâce neles empêche pas d existei, et c est pourquoi il est naturel de les mentionner(calembours ou verrues) comme éléments de ressemblance.Quant à la question même de la similitude entre certains types de modulationei les espèces de calembours correspondantes (1 ), je crois qu elle vous paraîtraitévidente si vous preniez connaissance de mes explications (Essai sur la gamme,p. 555). Et ce serait un jeu pour vous de voir pourquoi quelques types demodulation, avec nos procédés de réalisation rudimentaires, méritent un peud être comparés à des verrues, tandis que d'autres, au contraire, peuvent êtreassimilés à des grains de beauté.A propos des modulations par enharmonie, vous me reprochez de confondredeux sons différents. Cette critique m'étonne. J'ai montré que quand on chanteun air dont la tonalité oscille, par exemple de do majeur à son relatif la mineur,on peut faire entendre successivement et distinctement des notes enharmoniques telles que sol %et la b (Essai sur la gamme, p. 384). Est-ce là confondre ces notes ?J'ai fait observer qu'entre la gamme que nous sentons et celle des instru- ments tempérés les différences sont telles que, même dans les exécutionsorchestrales les plus soignées, certaines modulations enharmoniques produisentun effet de fausseté tout à fait déplaisant {Essai, p. 220). Est-ce là encoreconfondre les notes enharmoniques }Non seulement je ne suis pas aveugle ni sourd aux inconvénients qu'ontparfois ces confusions, mais j'ai même indiqué les moyens propres à y remédier ( 1).Au sujet de mon erreur {}) de méthode, c'est la musique que vous mereprochez aujourd'hui (Revue musicale, p. 605) de ne point définir, tandis qu'ily a quelques semaines (Revue, p. 452), c'était plutôt le critérium servant à jugersi une œuvre musicale est bonne ou mauvaisePour ce qui est de la musique, je vous répondrai que le manque de définitionque vous critiquez théoriquement n'a pas dû beaucoup embarrasser le lecteur ;même sans cette définition dont vous blâmez l'absence, il a sûrement compris dequel art il devait être question dans une étude sur la musique, et n'a pas puprendre le change en supposant qu'il s'agissait d'un autre art.Pour ce qui est du critérium, dont je nied'existence, vous dites que « c'est toutsimplement le sens musical, base nécessaire de toute théorie de la musi- que ». Hum ! Il ne serait pas impossible que cette définition, jointe à celleque vous donnez de la musique, constituât ce que, du temps de Descartes, onappelait poliment un cercle. Le sens musical, en effet, me paraît bien changeantd'un individu à l'autre, comme aussi d'une époque à l'autre. Vous aimez àrenvoyer vos contradicteurs aux manuels du baccalauréat. Bien que ces savantsouvrages ne soient pas au nombre de mes livres de chevet, je suis convaincuque si vous y cherchiez les conditions imposées à tout critérium, vous trou- veriez que « le sens musical » ne les remplit pas avec une entière rigueur.Vous dites que, d'après la thèse que je soutiens, je dois commettre la mêmeerreur que tous vos contradicteurs, laquelle consiste à juger la pensée musicaled'après la pensée verbale Voilà une conclusion un peu douteuse, Monsieur leDirecteur, car si elle était exacte, vous auriez un contradicteur de plus, et bienimprévu, celui-là. J'entends parler en effet de M. Combarieu qui, traitant duthéâtre lyrique, écrit ceci : «La musique est incapable de nommer les person- « nages, de distinguer Auguste de Cinna ou d'Emilie ; elle ne peut traduire que« le dynamisme des émotions. Ce qu'elle demande donc au poète, ce sont des états« affectifs très intenses. » (Revue musicale du 15 décembre 1907, p. 591.) Voyez- vous donc une grande différence entre cette opinion et celle que j'exprimemoi-même, quelques pages plus loin : « Quand nous pensons avec des sons,« ce n'est pas l'activité de notre entendement que nous prétendons traduire« musicalement, mais seulement celle de notre sensibilité » ; ainsi en écrivantun hymne sur l'astronomie, le musicien pourra exprimer l'état émotif où lemet son enthousiasme pour cette science si admirable ; mais il lui sera impos- sible de faire allusion, si peu que ce soit, aux lois de Képler ou de Newton(même Revue, page 605).En vérité, Monsieur le Directeur, il ne me semble pas que certaines de nos opi- nions diffèrent autant que vous paraissez le dire. Je crois même que la théoriede la consonance, sans jamais recourir à aucun de ces critériums que Descarteseût peut-être tenus pourinsuffisamment certains, explique de façon très plausiblenon seulement toutes les grandes lois de l'harmonie, mais aussi ce fait curieux,objet de vos méditations : l'analogie entre la musique et le langage parlé. Par- tant d'une certaine échelle (1) étalon (échelle tonique), à laquelle il rapporteratoutes les autres, le musicien emploie les notes de cette échelle et de toutes cellesqui sont en rapports plus ou moins simples avec la première. Au début de l'art,il n'utilise ces échelles que séparément (harmonie consonante) et fait usageseulement de celles que fournissent les rapports les plus simples (stylesprimitifs); mais, cherchant toujours des sensations nouvelles, il arrive peu à peuà fusionner des échelles différentes (harmonie dissonante) et à mettre en œuvredes proportions de plus en plus complexes (altérations, harmonie altérée). Ana- lysez une œuvre musicale quelconque, la plus primitive ou la plus moderne (2) :qu'y trouvez-vous toujours? Unesorte de modulation incessante entre l'échelle duton et celles qui lui sont liées par des parentés (rapports) plus ou moins directes[Essai, p. 566). C'est en raison de ces parentés mêmes que les échelles s'attirentet s'enchaînent entre elles, constituant ainsi de véritables membres de phrase:c'est leur parenté commune avec la tonique qui assure l'unité d'idée de la phrasemusicale, de même que les différents membres d'une phrase parlée sont reliésentre eux par la communauté du sujet auquel ils se rapportent ; parmi ces grou- pements de sons, ceux qui présentent les proportions les plus simples peuventservir aux demi-cadences, sortes de virgules de la phrase, tandis que le pointfinal se forme seulement par retour à la tonique elle-même. 11 y a là, dans lediscours musical, une obligation ou un usage (3) qui semble n'avoir pas d'ana- logue dans le langage parlé, et n'en a pas, en effet, dans le cas de la conversa- tion courante ; mais dans celui d'un discours bien ordonné, l'analogie estfrappante : de même que l'orateur, avant de quitter la tribune, résume à grandstraits son discours afin d en montrer 1 unité, de même le compositeur, au moment de conclure, résume presque toujours son sujet en faisant entendre, soit seule(tonique), soit jointe à son cortège naturel (échelle tonique), la note étalon àlaquelle (directement ou indirectement) tous les éléments du discours musicaln'ont cessé d'être rapportés.Tels sont, Monsieur le Directeur, les motifs pour lesquels toute compositionmusicale, précisément parce qu'elle dérive du principe de la consonance, arriveà nous faire l'effet d'un langage, lequel, comme vous le dites, serait, bien en- tendu, intraduisible. (i) J ai parlé de calembours comme ceux que pratiquait M. de Bièvre et non de calembredainescomme celles que vous citez, Phalsbourg, Bucéphale, etc., dont je ne suis pas sûr d'avoir jamaiscompris 1 intérêt — s il existe. '\ * (i) Notamment par la façon de construire les instrument à clavier. Helmholtz avait proposél'emploi de 24 touches par octave, ce qui eût terriblement compliqué l'écriture pour le compo- siteur, la lecture et l'exécution pour l'artiste, le tout sans grand avantage esthétique, les 12nouveaux sons tempérés étant plus éloignés que les 12 premiers des notes que nous tendonsnaturellement à réaliser. J'ai montré {Essai, p. 515) que si l'on plaçait dans les orgues, harmo- niums, etc., un mécanisme spécial (décrit sous le nom d'ajusteur), destiné à ajuster les 12 sonsde chaque octave à la tonalité du moment, et fonctionnant automatiquement sous l'action decertains jeux particuliers (se manœuvrant comme ceux déjà en usage), on pourrait conserversans changement l'écriture et les claviers actuels et obtenir néanmoins des sons très justes danstous les tons. De tels instruments seraient naturellement un peu plus coûteux que ceux d'au- jourd'hui, au moins dans les premiers temps ; mais il est probable que le jour où on se déci- derait à essayer de les construire, ils supplanteraient vite les modèles actuels, et il en résulteraitun renouveau fructueux pour l'industrie des facteurs. Il existe, en effet, une immense différenceesthétique entre une voix très juste et une voix assez juste : eh bien, la même différence s'obser- verait entre les nouveaux instruments et les anciens. (1) La première échelle musicale dont la théorie révèle l'existence, c'est la gamme de trois sons,de type do mi sol ou la do mi (Essai sur la gamme, p. 43), gamme très rudimentaire, mais trèsconsonante, puisque ses notes, quand on les frappe simultanément, produisent précisément ce quenous appelons 1 accord parfait ; ce sont ces échelles musicales si importantes qui, dans ce quisuit, ont été désignées sous le nom d'échelles.(2) Les modernes emploient, bien entendu, beaucoup plus d'altérations que les classiques, maisles gammes altérées ne sont ni moins logiques ni moins légitimes que les gammes naturelles ;toutes ont la même genèse rationnelle {Essai, p. 339) ; les gammes altérées sont seulement unpeu moins simples, et c est pourquoi sans doute elles ne se sont pas présentées les premières àl'intuition des artistes.(3; Sauf dans certains cas spéciaux, par exemple lorsque le discours s'interrompt brusquementsur des points de suspension, ou même change de sujet par suite d'une modulation. J.C. M. Gandillot m'oblige encore à quelques déclarations (en négligeant l'acces- soire). Si je leur donne un numéro d'ordre, ce n'est pas pour imiter la dispositiondu texte biblique, mais dans l'espérance, presque toujours déçue, d'être clair :i°La musique ne peut reproduire, par voie d'imitation directe, qu'une qualitédes sentiments : leur dynamisme, ou leur intensité. Mais cela ne veut nullementdire que là se borne son pouvoir. Tout le domaine intellectuel musical reste réservé.C'est précisément lorsqu'elle veut sortir de ce domaine de la pensée musicalepure, où sa clarté est parfaite (pour un musicien), que la musique estarrêtée parune limite.2° Il ressort de la lettre ci-dessus que les théoriciens prenant pour fondementde leur doctrine les idées de « consonance » et de « rapports simples »ne peu- vent pas dire d'abord ce qu'ils entendent parle mot « musique ». Et je ne puisdiscuter avec eux avant que cette définition indispensable soit donnée. S'il s'a- gissait d'une conversation d'amateurs, la définition serait inutile. Un savant quifait œuvre scientifique doit définir ce dont il parle.3° Reconnaître que telle forme de langage est, ou n'est pas, de la musique, etensuite apprécier la valeur de cette forme, sont deux opérations distinctes qu'ilne faut pas confondre.4° J'ajoute que les théoriciens dont M. Gandillot reprend les idées sont inca- pables de dire ce que c'est qu'un « rapport simple ». Pourquoi 9/8 serait-il plussimple que 13/11 ? Est-ce parce queg et 8 sont divisibles par des nombres entierset que 13 ou 11 ne le sont pas ? Mais vous supposez donc que tous les auditeursont la manie de la division et des opérations arithmétiques ? Quand on me dit -13, ou : 11, je ne songe nullement à partager ces valeurs en parties égales ;jepense plutôt à 10 + 1, et à 10 + 3. C'est beaucoup plus simple que 3 -f 3+3.50 Même impuissance à définir ce qu'est une consonance (impuisance pour desraisons artistiques et d'ordre historique). Alors, que reste-t-il de cettethéorie qui ne croit pas à l'existence du sens musical et qui ne peut définir ni lamusique, ni la consonance, ni le « rapport simple » ? Elle m'apparaît commeune très ingénieuse construction personnelle, de valeur subjective ; rien de plus.Et en cela, je n apprécie pas Y Essai sur la gamme, auquel M. Gandillot me ren- voie constamment ; je parle de ce que M. Gandillot a écrit ici même. IV. —Nous avons publié ici même, dans notre dernier numéro, une lettreadressée àla Revue musicale, où M. Adalbert Mercier demandait que, par modi- fication au cahier des charges de l'Opéra-Comique, une pièce ayant eu du succèsen province pùt être comptée à Paris comme nouvelle. La presse musicale etpolitique s est emparée de cette idée et a ouvert une enquête en demandant leur avis à ceux qui, en matière musicale, ont de 1 autorité. Toutes les réponses (sauune ou deux) sont favorables au voeu de M. Adalbert Mercier. Les opinions esplus favorables ont été émises par le Temps, Comœdia, le Figaro, 1 &amp; Journal,Y Intransigeant} le Gil Blas, le Radical, etc...Notre distingué compatriote, M le Dl' Ch. Joyeux, médecin de l'Assistanceindigène, nous écrit de Kankan (haute Guinée française) et nous annonce uneprochaine étude sur les mœurs musicales des Africains. Avec nos remerciementsnous envoyons à notre vaillant compatriote un cordial et affectueux salut deParis. Actes officiels et Informations. L'éminente pianiste Blanche Selva se fera entendre à la salle Pleyel le mer- credi 5 février, à 9 heures du soir.Un Festival international d harmonies, fanfares, orphéons, etc., ainsi qu unefête de gymnastique et un concours cycliste auront lieu à Roubaix les dimanche19 et lundi 20 avril 1908 (fêtes de Pâques).4.ooofrancs de prix et primes seront tirés au sort entre les sociétés adhérentes. Sports d'hiver à proximité de Nice et de Cannes. La station alpestre de Thorenc, située à 1.260 mètres d'altitude, près de Niceet de Cannes, a organisé depuis le 15 janvier des sports d'hiver (patinage, skis,luge, toboggan, bobsleigh).Thorenc, où se trouve un hôtel chauffé à la vapeur, est desservi quotidienne- ment par un courrier automobile partant de la gare de Grasse.Départ de Grasse à 10 heures du matin. Arrivée à Thorenc à midi et demi.Départ de Thorenc à 2h. 1/2 de l'après-midi. Arrivée à Grasse à 4 h. 1/2 del'après-midi. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I.— Opéra.Recettes détaillées du 16 au 30 décembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 décembreFaust.Gounod.11.117 4118 —La Valkyrie.R. Wagner.16.214 9220 —Patrie.Paladilhe.11.888 842 1 —Samson et Dalila. — Le LacSaint-Saëns. H. Ma-. . ...des Aulnes.réchal.11.654 »23 —Tristan et Isolde.R. Wagner.14.785 9125 —La Catalane. Le Lac des Aulnes.Fernand Le Borne.H. Maréchal.11.749 9227 ~La Valkyrie.R. Wagner.16.887 413o —Sigurd.E. Reyer.15.402 41Fermé à partir du ier janvier pour réparations. II.— Opéra-Comique.Receltes détaillées du 16 décembre 1907 au 15 janvier 1908. Sous le patronage du Conseil municipal, l'Association pour le développe- ment du chant choral et de l'orchestre d'harmonie organise un grand festivald'œuvres de M. Bourgault-Ducoudray, dirigées par l'auteur, qui aura lieu aumois d'avril dans la grande salle du Trocadéro.Le caractère de ces œuvres exigeant le concours de masses chorales extrême- ment nombreuses, M. Jean d'Estournelles de Constant, chef du bureau desthéâtres, président de l'Association, fait appel à tous les amateurs de musiquede Paris, musiciens, musiciennes et aux amateurs jouant les instruments à anche. Les adhésions seront reçues par M. Henri Radiguer, directeur de l'Ecolede chant choral et d'harmonie, palais du Trocadéro.4A la salle des Hautes Etudes sociales, 16, rue de la Sorbonne, le jeudi 30janvier, a eu lieu la 3e audition des « Chanteurs de la Renaissance », sous la direc- tion de Henri Expert, qui ont exécuté des pièces de musique religieuse (époquede la Renaissance) de Goudimel, Lassus, Lejeune, Mauduit, Févin, Costeley,etc.Mardi, 4 février, salle Erard (13, rue du Mail), concert de Mlle MagdeleineTrelli, pianiste, avec le concours de M. Lucien Capet.A citer parmi les concerts les plus intéressants de la quinzaine :Salle Erard, la 37e concert donné par la Tarentelle (société instrumentaled'amateurs, présidée par M le professeur Richelot, de l'Académie de médecine),avec le concours de Mlle Renée Billard et de M. Jan Reder.— Salle Pleyel, pre- mière séance du quatuor Laval-Clément. La 2e séance aura lieu le 17 févrieravec le concours de M. Léon Moreau. —Au théâtre du Gymnase, la séance (de5 à 7) du quatuor Th. Soudant, H. de Bruyne, M. Migard et J. Bedetti. Salle Erard, le concert donné par Mlle Léonie Lapié, violoniste, avec le concoursde Mme Clément Olivier, MM. Jules Tordo et Lazare Lévy. lbid., le concertde Mlle Caroline Peczenick, pianiste, le récital de piano de M. Paul Loyonnet.—A la salle Pleyel, le premier récital de violon, par M. Joseph Debroux. Le second récital de violon sera donné par M. Joseph Debroux, le mercredi 26février, à la salle Pleyel, à g heures du soir. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 décembreMignon.A. Thomas.4.608 5o8.141 »2.112 »'7—M me Butterfly.Puccini.iS—Iphigénie en Aulide.Gluck.'9— mat.Mireille.Gounod.3.2 3o »*9— soireeLa Vie de Bohème.Puccini.9.184 »6.827 &gt;}2 O—Le Chemineau.X. Leroux.2 I—Iphigénie en Aulide.Gluck.9.605 3322— matin.Fortunio.Messager.•75.798 »2 2— soiréeCarmen.Bizet.6.680 5o23—Lakmé.L. Delibes.4.610 5o24—Iphigénie en Aulide.Gluck.9.602 5o25— matin.Le Chemineau.X. Leroux.25— soiréeLa Vie de Bohème. — La Lé-&lt; 13.6 5 0 »26gende du Point d'Argentan.Puccini.F.Fourdrain.— matin.Mignon.A. Thomas.4.346 »26— soiréeIphigénie en Aulide.Gluck.8.752 5o*7—Manon.Masse net.9.181 5o9.602 »28—Iphigénie en Aulide.Gluck.29— matin.Mme Butterfly.Puccini.4.886 5o29— soiréeLe Chemineau.X. Leroux.4.990 5o3o—•Cavalleria Rusticana.— Le Bar-31bier de Séville.Mascagni. Rossini.4.614 »—Iphigénie en Aulide.Gluck.9.384 »I erjanv. 1908La Traviata. — La Légende dumatin.Point d'Argentan.Verdi. F. Fourdrain.5.259 5o— soiréeCarmen.Bizet.8.399 5o2— matin.Lakmé. —La Fille du Régiment.L. Delibes.Donizetti.8.094 »2— soiréeIphigénie en Aulide.Gluck.Q.65Q 5O3—Le Chemineau.X. Leroux.6.840 »4—Mme Butterfly.Puccini.9.710 335— matin.Iphigénie en Aulide.Gluck.8.107 5o5— soiréeLouiseG. Charpentier.6.o63 5o6—Fortunio.Messager.4.593 »7—Werther.Massenet.8.65g »8—Le Chemineau.X. Leroux.5.024 })9— matin.Mignon.A. Thomas.3.6i 1 5o9— soiréeCarmen.Bizet.9.744 5o! 0—Iphigénie en Aulide.Gluck.i ■ •6.106 5oI 1—Mme Butterfly.Puccini.9.239 5oI 2— matin.Iphigénie en Aulide.Gluck.8.149 »1 2— soiréeLa Traviata. — Les Noces deJeannette.Verdi. V. Massé.5.o35 5o13—Mignon.A. Thomas.4.599 5o14—Manon.Massenet.9.324 5o15Werther.Massenet.6.O52 5O