S. I. M. 6 15 Octobre 1910 nabh_1910-10-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 1 NOTRE SEMAINE A MUNICH 5-17 Untitled Image Illustration 5 Le comte G. Chandon de Briailles, au Rathaus, répond au discours du Bourgmestre. Illustration 6 AU CHATEAU DE NYMPHENBURG F. Custot Rikoff Speidel Bret C. de Briailles M. Allizé G. Berly M11e Féart Prince Louis-Ferdinand Schmitz Pe Elvira Pe Pilar Infante-Marie Me Séligmann St Saens Pe della Paz Csse Wrbna Me Sachs Leo Sachs Me Darlays Me Landowska Illustration 9 Au Château de Nymphenburg Illustration 11 Au dîner offert par M. José Lasalle et les Tonkünstler Illustration 13 Devant le Künstlertheater Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER 18-27 Untitled Image Illustration 18 L'EXOTISME ET LA MUSIQUE DE L'AVENIR Georges Capellen cre 28-34 Untitled Image Illustration 28 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 33 Gamelang Salandro (Sultanat de Yogyakarta) 35-50 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 SUR L'ORIGINE DU "CRESCENDO" Michel Brenet cre 51-57 GUSTAVE MAHLER William Ritter cre 58-66 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 66 LES LIVRES 67-73 BRENET (Michel). Les Musiciens d 67-73 Untitled Image Illustration 67 LIVRES REÇUS. 73 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 75 PIERRE AUBRY Charles Malherbe cre 76 Théatres et Concerts 78-80; 82-84; 86-88; 90-92; 94-96; 98 Heliogabale 78-80; 82-84; 86-88; 90-91 Untitled Image Illustration 78 Belgique 91-92; 94-95 Étranger 95-96; 98 Cavaillé-Coll-Mutin 15, AVENUE DU MAINE 97 Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome Illustration 97 Un vieil artiste 100-102 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 102 UNE MAISON D'ÉDITION MODERNE Henri Daveney. A. M cre 103 Untitled Image Illustration 103 L'Enseignement musical à l'Ecole Primaire O. Luth cre 104-105 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 105 Questions Sociales M. Daubresse cre 105-106; 108 Untitled Image Illustration 105 A travers les Revues 109-110; 112-113 L'Édition Musicale 113-114 Untitled Image Illustration 113 Divers 114 Cours et Leçons 116 Information 116 Untitled Image Illustration 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 Année. N° 10. 15 Octobre 1910. 'niidÉli^fffiitt''ilEVUE MUSICALE MENSUELLE»publiée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION :!UE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15, rue SouffJot, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15 fr. —2O fr. iv LES AMIS DE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE • •Vil • • •Vlll LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE ix X LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE xi • •Xll LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE • I •Xlll xiv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE XV 19 S. I. M. STEPHEN HELLER 533 534 S. I « M, STEPHEN HELLER 535 536 S. I. M. STEPHEN HELLER 537 25 S. I. M. STEPHEN HELLER 539 540 S. I. M, 542 S. I, M. L'EXOTISME ET LA MUSIQUE 543 31 S. I. M. L'EXOTISME ET LA MUSIQUE 545 33 S. I. M. L'EXOTISME ET LA MUSIQUE 547 GAMELANG SALANDRO 36 37 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 38 39 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 40 41 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 42 43 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 44 45 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 46 47 S. I. M. GAMELANG SA.LANDRO 48 562 S. I. M. GAMELANG SALANDRO 50 L'ORIGINE DU "CRESCENDO" 565 566 S. I. M. L'ORIGINE DU "CRESCENDO" 567 568 S. I. M. L'ORIGINE DU "CRESCENDO" 569 570 S. I. M. 572 S. I. M. 573 574 S. I. M. GUSTAVE MAHLER 575 576 S. I. M. GUSTAVE MAHLER 577 578 S. I. M. GUSTAVE MAHLER 579 581 582 S. I. M. LES LIVRES 583 584 S. I. M. LES LIVRES 585 586 S. I. M. L'ACTUALITÉMUSICALE ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 OCTOBRE 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00I UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JCTUALITÉ MUSICALERÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESyi * •ADMINISTRATION :&gt;LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufïlot, PARIS.*Tous les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAGRjIVE,soit à M. R I 87 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 88 L'ACTUALITE MUSICALE 90 91 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 92 L'ACTUALITÉ MUSICALE 94 95 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 96 L'ACTUALITÉ MUSICALE 98 99 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 100 L'ACTUALITÉ MUSICALE 102 103 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 104 L'ACTUALITÉ MUSICALE 106 384 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 110 113 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 114 L'ACTUALITÉ MUSICALE 116 L'ACTUALITÉ MUSICALE 118 L'ACTUALITÉ MUSICALE 120 121 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 122 L'ACTUALITÉ MUSICALE 124 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUEtNjotre Semaine MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER. L'EXOTISME ET LA MUSIQUE DE.VENIR, par G. Capellen. MUSIQUE : Pièce javanaise orchestrée par Charles Koechlin. SURRIGINE DU CRESCENDO, par Michel Brenet. J LA Ville SYMPHONIE DE GUSTAV MAHLERpar W. Ritter. * LES LIVRES L'ACTUALITÉ. NOTRE SEMAINE A MUNICH Le comte G. Chandon de Briailles, au Rathaus, répond au discours du Bourgmestre. AU CHATEAU DE NYMPHENBURG F. Custot RikoffSpeidel Bret C. de Briailles M. Allizé G. Berly M11e Féart Prince Louis-Ferdinand Schmitz Pe Elvira Pe Pilar Infante-Marie Me Séligmann St Saens Pe della Paz Csse Wrbna Me Sachs Leo Sachs Me Darlays Me Landowska Au Château de Nymphenburg Au dîner offert par M. José Lasalle et les Tonkünstler Devant le Künstlertheater 7 ous nos Amis et tous nos lecteurs attendent avec impatience le compte rendu détailléles bêtes qui viennent d être organisées par les soins de notre Société dans la capitale dea Bavière, et dont toute la presse a déjà signalé Vimportance dans de multiples chroniques.\ous ne pourrons que retracer ici tout h fait objectivement les péripéties de ces journéeslimeuses, reservant pour notre prochain Bulletines jugements de la presse allemande, qui nnseignement de cet effort considérable accompli'an ç ai se en Allemagne.Des le 10 septembre, les premiers éléments'te l infatigable Rhené-Baton, qui allait p docilité, mais habitué à un style tout différent de celm de Ravel et de Debussy. R,en , ,■curieux comme de voir un chef d'orchestre aux prises avec des éléments artistiques ,«connusau il faut transformer, façonner 'a sa guise, et rompre ade nouvelles dtsaphnes. . «seconde répétition toute anxiété disparaît, et la partie peut être considérée comme gag,tee ;l'accord s'est étabti entre l'orchestre et le chef mais aux prix de quels efforts . Dumardi 13, au mardi ïo, Rhené-Baton devra 17 31 heures5 eu plus des auditions Miemes. Quelques jours se -passent dans la fièvretoute à Gustav Mahler, se tourne résolument du coté du Festival Français, et lut reserviun accueil, ou la curiosité le dispute a la sympathie. Nous recevons h ce moment unimauvaise nouvelle, la mort du sculpteur Frémtet nous prive malheureusement du concounpersonnel du Maître Gabriel Faurè, dont nous nous faisons un honneur de reproduire icila lettre, datée du mercredi 14 septembre. CHER MONSIEUR ET AMI,J ous ne pouvez pas avoir oublie que j avais accepte avec une joie véritable departiciper aux Fêtes de Munich. Je ne prévoyais pas alors le malheur qui vient de nousfrapper et qui rend les miens trop profondément malheureux pour que je puisse songer hm éloigner d'eux, même momentanément. Dites bien à Saint-Saëns, a celui dont je suis sifie} det y e l eleve et l ami, combien j auraiscotes, et veuillez bien remercier Cortot de son amical dévouement. Le sort de mes Œuvresne sautait êti e en de meilleures mains. Et vous, cher IVLonsieur, soyez assuré des vifsregrets de votre cordialement dévoué."Deja prévenu telegraphiquement, notre ami Cortot, veut bien se substituer dans laSe an ce de Musique de Chambre au Directeur de notre Conservatoire, et prendre sa placeau piano.Le samedi 17 septembre arrive enfin !! Vie, aux boiseries fameuses, et dans lequel /'Empereur Guillaume reçut, il y a quelquesannées, la médaillé d or de la Ville de Munich,Ministre des Affaires Etrangères von Podewilz, et de hautes personnalités munichoises. Ducoté français, on aperçoit: M. Allizé, MinistreChandon de Briailles, Président de la Société,Trésorier, M. Franz Custot et M™ Th.Reinach, &amp; Herrmann,membres du Conseil d'Administration, M. Gustave Bret, Directeur Artistique,M. J. Eco? cheville, Secrétaire Général, M. J. Pasquier, Secrétaire du Conseil,M"e Gaillard deJVitt, M™Bazaillas, M™MM. Maxßikoff, Pregre, Félix Dreyfus, Herrmann,Saxe, ]aul Gentien, J.-G. Prod'Homme, 0 d'Gelly &amp;G. Boeswilwald de la presseStrasbourgeoise. L'Orchestre joue la "Marchepremier Bourgmestre, le Bourgmestre von Brunner se lève et prononce une allocution debienvenue en Vhonneur des hôtes français. II rappelle le rôle international de la musique,angue universelle " qui fait communiquer les âmes malgré la différence des dialectes etles nations, et termine par une phrase française qu'il emprunte à notre S. I. M.'La Musique est faite pour de semblables conquêtes ; elle sait, tout en conservantindépendance de son caractère national, s'élevlans la paix a la fraternité des peuples. " Le Président des Amis de la Musique rappelle h son tour, que la musique françaiseest infiniment heureuse de venir se faire applaudir dans la patrie de Bach et de Wagner,et que notre Société se fait son interprète, en remerciant les Hauts Protecteurs de Vart, laMunicipalité et la ville toute entière qui Vaccueillent si généreusement.Cette réception solennelle, entremêlée deimmédiatement suivie d'un grand déjeuner danUn excellent repas accompagné devins merveilleux de la Ratskeller, permettent h 80 con- vives d'apprécier d'une façon toute matériellequelques discours sont échangés, discours plus inde parler français, non sans élégance, et notremeilleure des bonnes volontés.Le soir h 9 heures, a VHôtel Regina, tousjoints M. &amp; M'ne Allizé, se trouvaient de nouveau réunis autour de leur Président, pourrecevoir leurs L. L. AA. RR. les Princes Henri et Louis-Ferdinand de Bavière, qui nousavaient faitV honneur d'agréer notre invitation.dont les journaux ont donné les noms, avaient également répondu h Vappel de notre Président,et la cordialité succédait a la cérémonie des premièralors sa première apparition, le Maître Saint-Saëns"La Valse Mignonne, " et quelques autres œuvres encore. M. Widor et M. Léo Sachs,voulurent bien chacun à leur tour, accompagnerM'h Rose Feart. Et sur la demande du Prince Louis-Ferdinand, le jeune Schmitz quiarrivait de Paris, dut exécuter "La Soirée dans Grenadeet "Le Jardin sous la Pluie "de Debussy. Enfin, surprise agréable, Erich Korngold, Venfant prodige, fils de notreCollègue le critique de la Neue Freie Presse de Vienne, étonna F auditoire et les Maîtreseux-înemes5 en exécutant un yyiovceau d une sonate qu il vient de composer.Les réceptions n étaient pas finies, ellesA 1 heure, notre Ministre et Mme Allizé réunidence du Prince Louis-Ferdinand, le patron de toutes ces manifestations, une vingtaine deconvives. A 2 heures, au chateau de Nymphenburg, le Versailles Munichois nous conviaitle Prince Louis-Ferdinand, pour nous présenter 'Ici, de nouveau, musique et chants avec Mlle Féart, Mme Darlays, MM. Viannenc &amp;Hube ; de au, et un petit incident fort amusant, Fêtes. Mlle Fèart ayant voulu chanter " Plaisir d'Amour "de Martini, pria M. Schmitzde vouloir V accompagner de mémoire bienCétait un tour de force auquel le jeune virtuose se prêta de bonne grâce, mais non sanscommettre quelques défaillances. Camille Saint-Saglissa tout a coup a coté de Schmitz, et d'une main alerte, remplit quelques basses incer- taines. On vit alors le jeune Schmitz glisserà lui, sans que le morceau ait été interrompu,aperçu. Infiniment amusé pat cet incident, le Maître ajouta quelques ritournelles dont lebrave Martini aurait eu certainement tort detonnerre d'applaudissements.Enfin, arriva le premier concert d'Orchestre, 7 1/2,certes pas sans une appréhension que nous nous rendions tous dans ce gigantesque Hall deplaces, pour y entendre sonner notre musétait " Le Prélude de Messidor, " le public était conquis, et on sentait que la bienveillancequi nous avait accueillis jusque-là, s'étendrait à toutes les manifestations artistiques quiallaient se dérouler. En même temps nous arrivaient de toute /'Allemagne des télégrammesde félicitations, et parmi ceux-ci, une dépêche de Siegfried Wagner, et un mot aimablede Félix Weingarmer.Le lundi matin, succès colossal pour le Maître Saint-Saëns dans Vexécution de sesœuvres de musique de chambre, accompagné pa600 places du Kunstler Theater était retenue déjà plusieurs jours à Vavance, et jamaispeut-être, on ne remarqua plus de brillant, plus de précision dans le jeu du Maître, jeuque les années ont en quelque sorte spiritualisé.L'élan était donné, lundi soir, mardi matinl'avions espéré, et de nouveau les réceptions reprirent au milieu des jours. Le lundi soir a10 heures, les Amis de la Musique tenaient h honneur de réunir V Orchestre Tonkunstler,et son vaillant chef José Lasalle, autour d'unquèrent pas, et surtout celui d'un musicien de V Orchestre dédié aux Dames françaises,dans un français vibrant et de fougueuse allure.Mardi l'après-midi h 4 heures, M. &amp; Mme Thomas Knorr, /'éminent Directeur desNeuste Nachrichten, avaient ouvert, non pas leurs salons, mais leur villa toute entière, villafameuse où IVt igner vint jadis s'établir à Munic des plus belles collections de tableaux modernes de V Allemagne entière. Cest la au milieudes Boecklin, des Eembach5 des Thomas5 des Sganbati5 des Stuck et de tant d autres toilesfameuses, admirablement choisies5 hbtes français eurent une surprise délicate.Dans les salons ou circulait le tout Munich des grandes cérémonies, Richard Strauss nousattendait5 faisait le plus aimable accueil. Des que Mme Landowska eut répandu payson clavecin une atmosphère musicale sur tout l auditoire5 / Auteur de Salome se mit aupiano5 seulement nous joua5 mais nous chanta de la voix la plus imprévue quelquesscènes de son Rosenkavalier. Cest la une œuvre5 comme le dit astucieusement le IVLaitielui-même5 çw //Vj/ pas de Vauteur d^ mais de l emule de Johann Strauss. Avecpeine les français quittèrent cette charmante demeure5 après en avoir admire tous lescoins5 et particulièrement les pièces meublées en ce goût nouveau que Munich est en train dedonner en spectacle a et qui est bien une des plus prodigieuses créations de notrevieille civilisation.Après le concert du soir5 grand banquet offert par la Municipalité. En quelquesmots émus5 le Prince Louis-Ferdinand\ qui avait bien voulu présider ce banquet nousassura de sa sympathie5 leva son verre en Vhonneur de Tart et des Maîtres français.Puis, le premier Bourgmestre, le Chevalier von Borscht qui avait tenu a rentrer exprès aMunich, un toast plein d"esprit et de bonhomie malicieuse, rappela les liens qui unissentVart de notre pays a celui de Munich5 il termina par une sorte d^allitération aimable5souhaitant que, u /# Musique devinssent a leur tour, les Amis de la VilleMunich. " CO/0# Chandon de Briailles releva cet aimable défi\ &lt;?/ promit notre retourdans une autre occasion, capitale de VAllemagne du Sud. Enfin le D' Kilhles,parla en français au nom du Comité de FExposition : cc C&lt;? n est pas sans hésiter\Von avait accueilli le projet de M. Emile Gutmann. Aujourd'hui, noussommes tous remplis d"admiration pour la production des musiciens français et lesefforts de leurs chefs ; et si Von a pu dire que Munich est le cœur de VAllemagne\( comme Berlin en est la têteJ, les maîtresd'avoir fait, par le charme de leur musique, la conquête du cœur de ce cœur derAllemagne. Puisse bientôt le tricolore flotter de nouveau au-devant de la Musefrançaise aux portes de VExposition. "V IFaut-il le dire ? tant de musique, et tant de cérémonies de tous genres ne nous suffi- saient pas, et après ce vers une heure pagnés de tout un groupe, firent cortège au Prince Louis-Ferdinand. Et nom allâmesapplaudir des danses espagnoles, et des valses chaloupées, en un heu bizarre de / Expo- sition le Park Casino, où la musique française fut encore victorieuse, puisque Schmitzfut contraint d'exécuter devant Vauditoire stupéfait, la Soiree dans Gienade, /«n'avait jamais sans doute paru au Café-Coneert. A + heures 1/2 du matin, nous y étionsCHCOYC !Le mercredi soir, le Théâtre de la Co "venuto Cellinimédiocrement chantée, mais délicieusement dirigée et mise au point parFélix Mottl; et, bien entendu, la soirée ne s acheva pas sans un banquet. Cette fois, c ctaitM. Lasalle, et quelques membres de V Orchestre, qui nous régalaient par un menu dontje ne puis résister de citer ici le détail:Hors d'œuvre variésSt PerayConsommé doubleDarne de saumon griFilzenerl9ooCœur de Filet de bChâteau Mouton Rothschild 1893Vol-au-ventSchloss Johannisberger 1897Suprêmes de perdreaux,Salade Ninon etMoët, WAnanas à V OrientalePetits foursPaillettesCorbeilleMoccaCognac Pru 1811 Le même jour dans Vaprès-midi, M. et Allizéconvier les princes et princesses de Bavière en ce moment a Munich, à un Thé enV honneur des français, et nous nous retrouvâmes,plus douce et la plus aimable des réunions.Enfin, il fallait songer a clore cette semaine de débauches, le jeudi seul restait encore,c est le jour que choisit son A. R. le Prince Henri de Bavière, pour convier quelques-unsd'entre nous à un déjeuner qui restera fameux dans les annales des Amis de la Musique.Le Prince, vers le milieu du repas, se leva et prononça dans le plus pur français cetteallocution dont les termes délicats auront certainement en France un grand retentissement." Messieurs. Les grandes manœuvres m ayantces jours derniers, je n ai, du moins, pas voulu renoncer au bien vif plaisir de vous prierde venir déjeuner chez moi si fose m exprimer ainsi a la bonne franquette...Je vous remercie bien sincèrement de vousseulement que, rappelés h Paris par des raisons fort urgentes, les Maîtres Saint-Saëns etFauré, n aient pu être des nôtres.Je voudrais vous répéter encore une fois que je me sens vraiment fier de voir figurermon nom en tête du comité d'honneur de cettepermettre de vous rappeler la gracieuse pensée de notre aimable bourgmestre, M. vonBorscht, qui vous a demandé d" être non seulement les Amis de la musique, mais aussiceux de Munich.La première visite a Munich de votreineffaçable, et cest en vertu de ce souvenir que je vous prie de ne pas nous dire adieu,mais au revoir.Je tiens encore a remercier mes chersmontrés fidèles aux antiques traditions hospitalièresboire avec moi a V éternelle gloire de la musiquede ses interprètes, et de tous ses amis."Et le soir, après tant de musique française,vues, de projets, après l'effervescence de la d'assister pendant une heure et demie à Vhorreur tragique de ce drame sans précèdent quis'appelle " Elektra". Il n est pas possible de traduire Vémotion presque physiologique decette tragédie réalisée par Mmes Fassbender etreconstituée par le Kapellmeister Félix Méottl. Le vendredi, grande dislocation, et pourtant, quelques retardataires bien inspiréseurent la bonne fortune d'assister au grand défilé historique de la fête d'octobre, oùS. A. R. le Régent, et tous les Princes de la Mmain de notre Président, le Comte Chandon de Briailles, et à lui dire de la façon la plusobligeante, toute leur sympathie pour les Amis de la musique. Je ne sais si cette rapide narration où i anos membres une vision bien claire de cettejours que nous avons passés comme dans un ret d'incessantes surprises, laisseront dans nosOn chicanera très évidemment sur le dispositif des programmes, sur Vopportunité de ceciet de cela, et les conseils ne manqueront pas,en quelque sorte par l'extérieur. Mais pour nce qu elles représentent dans Véquilibre de Vartloin que toutes les critiques. La visite que nous faisions en Allemagne aurait pu être unevisite de politesse, elle s'est prolongée dansrésultat dont les Amis de la Musique ont le drooV être MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER Heller n'était pas seulement un musicien de grand talent mais encore un écrivain pleind'humour et de finesse. Ses articles de la Gazette Musicale en font foi et les pages suivantesdont le style a été très peu retouché, montreront que Stephen était bien le contemporain deSterne. Les Mémoiresd'Heller ont déjà vu le jour sous une forme très mutilée et très différentede celle-ci dans la Gazette de Schlesinger de 1841. L'heureux possesseur de ce manuscrit, vabientôt publier ces précieux documents ainsi qu'une volumineuse correspondance de Stephen.Il nous a autorisé à donner à nos lecteurs la primeur de cet ouvrage.Ces mémoires manuscrits portent le titre de Mémoires pour servir aux futurs biographesde Stephen. L'auteur pour se présenter lui-même au public a imaginé une fiction légère, et faittenir la plume par un ami d'enfance. Puis le style devient direct et Stephen lui-même prend laparole. Né à Budapest en 1815, Heller eut le sort de tous les jeunes prodiges. Son père letraîna de tournées en tournées en Hongrie, en Pologne et en Allemagne. Heller parvint enfin às'émanciper, et l'improvisateur de concert devint compositeur. Arrivé à Paris en 1838, il ymourut en 1888. Le génie de Stephen porta toujours la marque de cette stupéfiante éducationde virtuose martyr. SOUVENIRS D'ENFANCE. Je suis ami d'enfance de Stephen. Nous étions assis sur le mêmebanc à l'école de notre ville natale. C'était un garçon doué d'une facilitéremarquable à saisir tout ce qu'on lui enseignait. Cette facilité n'étaitappuyée, du reste d'aucun travail ; il était paresseux à l'excès et voyantque tout allait assez bien sans travail, il s'en dispensait entièrement. Uneheure avant d'aller à l'école, il se hâtait de faire son pensum, de traduireles trois pages marquées par le professeur, quelques passages de Cicéron,de Sénèque, ou des Mémoires de Plutarque, —et sa besogne était faite.Il passait le reste du temps à lire avec avidité des contes de revenants, dechevaliers du moyen âge et des prouesses de brigands fameux, qu'ilempruntait au cabinet de lecture, en y laissant les deux sous que sonpère lui donnait pour les menus plaisirs du jour.Il avait choisi le grenier pour s'y établir sur des tas de foin et s'adon- ner à la lecture, sa plus grande passion. Quand son père, qui était trèssévère, montait voir son fils, qu'il savait étudier dans les hautes régions,il le trouvait, lisant dans la Grammaire latine de Broeder ou dans leslettres de Cicéron, que le scélérat avait eu la précaution de prendre aveclui. Quant aux autres livres, ils étaient précipitamment dissimulés dansle foin.Stephen devait étudier le droit et les Lois qui gouvernaient alors saville natale. Le bourgmestre de la ville étant son parent, il pouvait espérer,Dieu et le Bourgmestre aidant, devenir un jour officier d'état civilou greffier de l'endroit.L'école où nous avions commencé nos études était un Couvent, et tousles professeurs, des moines de l'ordre des Piairistes, espèces de Jésuitestrès savants. Ils avaient soin surtout de notre éducation religieuse etous souffrions souvent de leur rigorisme catholique.Entre autres devoirs pénibles, nous étions tenus à nous confesser,tous les quinze jours ; et pour ne pas risquer de communier avec un crimenon digéré, nous avions ordre d'inscrire soigneusement nos péchés sur depetits chiffons de papier. Quatre ou cinq jours avant cette fatale opération,nous nous examinions scrupuleusement, toujours par ordre, et nous nousmettions en quatre pour trouver quelque chose de convenable à confesser.Je me rappelle qu'un jour, Stephen se plaignit à moi et à plusieurs autres camarades de ce qu'il ne trouvait plus rien de nouveau à confesser,c'était là un point d'honneur —, il avait épuisé imaginairement tous lespéchés ; et le délai de quinze jours, qui séparait une confession de l'autreétait vraiment insuffisant pour qu'il put en trouver de nouveaux, soitcomme quantité, soit comme qualité. Il nous priait donc de lui prêterquelques péchés à nous, pour compléter sa liste défectueuse, et étaitprêt à restituer fidèlement l'emprunt sauveur. Souvent ainsi, nous échan- geâmes nos papiers pécheurs, avant de nous agenouillier derrière levasistas grillé du Confessionnal, où était assis le moine, semblable à ungros radis noir. On payait l'inventaire, la liste des notables péchés, avecquelques bâtons de sucre d'orge.Il faut vous dire, Madame, que nous remarquions avec cette sagacitépénétrante, particulière aux écoliers, que nos révérends P.P. préféraientceux d'entre nous qui confessaient les plus grosses fautes ; par exemple :distractions à l'église, tapage à l'école avant l'arrivée du Père Professeur,pensées irrévérencieuses envers un serviteur de Dieu, etc Lescauses de cette préférence étaient d'abord qu'ils avaient un plus grandnombre de pénitences à nous infliger, (par exemple, 30 Pater Noster et24 Ave Maria par écrit à donner au Père Confesseur,) et puis qu'ilsétaient touchés de la sincérité de nos repentirs. En vrais moines, ilsétaient persuadés que l'on péchait abondamment dans cette vallée delarmes; et voyaient dans un récit trop court, l'obstination criminelle d'uncœur endurci, qui tait ses crimes et ses méfaits.Ce fut pourtant dans ce couvent qu'on s'aperçut de la vocationmusicale de Stephen. Un de nos professeurs, à la fois maître de Chapelleet organiste, le chargeait souvent d'exécuter ce roulement solennel detimbales qui annonce le Sanctus. (Stephen, qui croit en Dieu avec ferveur,n a jamais doute d'aucun miracle; il sait Dieu partout; mais il aime mieuxle voir dans le soleil et dans toute autre magnificence de ses créations.)Le Père Eisner, c'était son nom, lui enseignait aussi à manier lessoufflets de l'orgue ; Stephen devint bientôt des plus habiles. Encouragépar ces succès, le Père Eisner, excellent homme s'il en fut, lui appritquelques préludes sur l'orgue. Sans connaître ses notes, Stephen s'en tiraitavec cette adresse qui lui a toujours été particulière.Persuadé que Stephen avait des dispositions musicales, le bon PèreEisner alla voir le pere de mon ami, et le pria de lui faire donner desleçons de musique. Celui-ci s'effraya beaucoup de la découverte d'un talent dans sa famille, qui jusqu'alors avait toujours vécu honorablement; à cetteterrible nouvelle, il demanda au Père Eisner s'il était bien sûr de ce qu'ilavançait et ce qu'il faudrait faire si ses prévisions se confirmaient. Dame !répondit le bon professeur, en voyant M. Stephen père pâlir, les indicesdu talent sont là, donnez lui tout de suite un professeur de musique et peut- être cela passera.Quelquesjours après, je passais comme d'habitude la soirée avec Stephen,lorsque nous vîmes entrer son père, accompagné d'une demi-douzaine de jsoldats, armés jusqu'aux dents de trompettes, bassons et ophicléides. Notrefrayeur se dissipa lorsque nous reconnûmes les musiciens du 5e Régimentd'artillerie garnisonné à P Trois fois par semaine, cette musique exé- cutait des Ouvertures et des Marches entières sur la Place aux Lapins,devant la maison de M. le Général de Kinsky. M. Stéphen père fut très 'délicat pour ces musiciens. Il leur fit servir d'excellent pain noir et unebouteille d'eau de vie. Puis il fit défiler ces artistes si bien armés devantson fils et lui dit : " Voilà, mon cher enfant, des musiciens pleins de talent,comme tu le sais, puisque tu les as entendu jouer sur la place aux Lapins.Désigne celui d'entre eux qui te plaît le mieux. "Stephen, assez stupéfait, finit par désigner furtivement un hommed'une assez bonne figure, mais horriblement ravagé par la petite vérole ;il voulait, m'a-t-il avoué plus tard, l'en consoler, par son choix. Après ledépart des musiciens, le père fit sentir à son fils avec quelle répugnance il isacrifiait, pour son bonheur, un argent et un temps destinés à lui donnerun emploi honorable dans la magistrature. Le pauvre enfant se mit àpleurer à chaudes larmes : il devait s'entendre reprocher ce sacrificejusqu'à sa dix-huitième année.Le nouveau professeur de piano, qui était un virtuose du basson,mais ne savait toucher la moindre chose sur un clavier, commença parenvoyer son élève trois fois par semaine à huit heures du soir, sur la placeaux Lapins, chargé de plusieurs cahiers de musique et d'un pupitre trèsportatif,. mais incommode. A huit heures et demie, arrivait le corps demusique et avec lui son maître Wiliczanowsky ; (il était d'un village deBohème et parlait un horrible mélange d'allemand, bohémien, hongrois etvalaque). On exécutait alors de la musique magnifique de Rossini et deCarafa, à l'usage des piétons, généraux, gamins et caporaux. Plusieurssoldats du corps martial des grenadiers hongrois formaient une haie clair- semée, afin d'empêcher la foule d'entrer dans le cercle magique des musi- ciens. Stephen était du petit nombre des élus ; il jouissait de la fortunetrès enviée de rester en dedans du cercle, de tenir un pupitre et de tournerles feuilles devant un des musiciens.Un soir, il eût le malheur de tourner trop tard la feuille qu'il tenaiten face de son maître le basson ; et celui-ci, se voyant enlevé un magni- fique contre-ut, qui se trouvait sur le verso, fut tellement blessé dans cettesensibilité naturelle à tout musicien, qu'il n'hésita pas un instant àappliquer un soufflet vigoureux à son malheureux élève.Le Père de Stephen, et celui-ci lui-même, en furent contrariés à telpoint, qu'ils crurent convenable d'aller à la recherche d'un maître moinschatouilleux.M. Stephen père s'adressa donc au 3e Régiment de hussards, pour ytrouver un remplaçant au basson par trop incivil. Cette fois-ci ce futd'un serpent à pistons, (instrument fort agréable quand on s'y habitue,)qu'il gratifia son fils unique.Mais hélas, ce serpent s'adonnait à la boisson et à la musique avecune persévérance égale ; et l'exercice continu de ces deux passions finitpar lui attirer un coup de sang qui le tua subitement : il mourut commeil avait vécu : d'un seul trait.Après la mort du serpent, M. Stephen père, éclairé par les conseilsd'un ami de la famille, homme de beaucoup d'expérience, résolut de donnerà son fils un maître de piano qui jouât de cet instrument, aujourd'huipresque universellement connu.Bientôt, son professeur ne lui suffisant plus, comme cela arrive toujours,on songea à lui donner un maître de premier ordre, capable de suivre sespas de géant dans la carrière musicale.Le père, voyant que M. Semler, c'était le nom du pianiste évincé était très content de Stéphen, en concluait avec justesse que c'était unmauvais professeur qui n'y entendait rien. Il vit, avec désolation, les autresmaîtres également satisfaits. Il en eût souhaité un qui eût trouvé toutdétestable ; alors il aurait eu confiance. M. Heller Pére. Mon père avait la manie de dresser des règlements pour les moindreschoses. J'avais un horaire de mes délassements, de mes études et de mespromenades. Mes professeurs à Vienne avaient un livret, soigneusement relié, où ils devaient remplir, après chaque leçon, une de ces quatrerubriques : Très bien, bien, médiocre, mauvais.Comme les médiocres et les mauvais étaient en majorité, il enrésultait pour moi une notable minorité de dmers et de soupers.En 1825 mon père travailla à son insu à diminuer mon attachementpour la religion. Sous prétexte de Carême, il me fit jeûner pendant46 jours. Je fus nourri de salsifis, d'épinards, vermicelles, carpes, etautres mets insupportablement catholiques. Quand Pâques arriva, monpère me dit : " Stephen, mon enfant, j'ai été sévère, mais tu étudiais lepiano à peine huit heures par jour : tu riais insolemment ton maître aunez, quand il marchait dans sa chambre M.M. i = 120 pour t'empêcher dejouer le presto de Clémenti en mesure, n'ayant pas de Métronome chezlui. C'était manquer au respect dû à tout maître à tout homme plus âgéque toi. J'ai cru devoir, pour ton bonheur, t'infliger une pénitence, tropsévère, il est vrai, car tu es un faible enfant qui a besoin de se soigner....Mon cœur saignait en te voyant manger rien que des légumes et despoissons. Néanmoins, je reconnais tout ce qu'il y a de noble dans toncaractère et je me propose de te mener aujourd'hui à l'hôtel de Russie,pour y manger du veau rôti. Reconnais-tu mon amour pour toi ? "" J'aimerais mieux du poulet ! " répondis-je en pleurnichant." Va, créature corrompue, " tempêta mon père " tu ne mérites pasmes soins ; tu ne comprends pas mes vues sur ton bonheur ; tu auras dubouilli pour ton dîner et tu mangeras seul !Or, c'était une fête pour moi de dîner seul, je n'avais pas à supporterles sermons de mon père sur la manière de me servir du couteau, de lacuiller et de la fourchette. J'avais l'exécrable habitude de mettre la cuilleren long dans ma bouche. Lui, persistait dans sa volonté de m'obliger àla mettre en large ? Puis je mangeais trop vite le potage et trop lentementla viande. Si, pour comble de malheur, je laissais tomber quelques gouttessur mon gilet, qui était toujours neuf, c'était une source d'amers reproches.Dînant tout seul, non seulement, j'évitais tout cela, mais je pouvaismême me balancer sur ma chaise et essayer de casser les deux petitsmorceaux de bois en croix, qui en formaient le dossier. Cependant,craignant les suites de l'aventure, je me contentais de quelques légerscraquements, et ma passion de briser était satisfaite.Puis je pouvais, tout en dînant, m'occuper de littérature ; et lire, parexemple : Vie, aventures et hauts fait chef d'une bande de brigands qui désolait les Abruzzes, ouvrage essentiellementhistorique. Ce vertueux bandit, qui passait son temps à sauver la vie àbeaucoup de personnes innocentes, à doter richement de jeunes paysannespauvres mais honnêtes ; à ne tuer que des notaires infidèles, des tuteursperfides et surtout des juges iniques, m'inspirait une vive sympathie.J'éprouvais une douleur vraie à l'idée qu'un tel homme fut récom- pensé par un grand cordon, qui trop étroit pour son corps, et luifut passé autour du cou. Rinaldo Rinaldini ne put, bien entendu, survivreà cette désillusion et préféra une mort subite à cette vie pleine de décep- tions et de chagrins PÉRIGRINATIONS. Après avoir étudié plusieurs années à Vienne, et profité des conseilsde plusieurs grands artistes, dans cette capitale de la musique, Stephen,toujours accompagné de son père, partit pour un grand voyage artistique.Ils parcoururent ainsi pendant 5 ans la Hongrie, la Pologne et l'Allemagne.Enfin, c'est à Paris que je les retrouvai. Il me conta alors sa vie aventu- reuse pendant ces cinq mortelles années et ce supplice de donner danschaque ville ou dans chaque hameau un Concert ou une Soirée musicale." Oui, s'écriait-il, c'était une vie de nomades, sans repos, sans espoir,sans but. Mon père, l'homme du caractère le plus probe et le plus honnête,avait les bizarreries les plus étranges. Il croyait me faire le plus grandbien, en m'obligeant à agir en homme mûr et formé, au lieu de me laisserenfant, ce que j'étais.Ainsi, à peine arrivé dans une ville, tout éreinté des fatigues duvoyage, qui était toujours arrangé de la façon la plus économique et lamoins commode, mon père m'ordonnait de retirer mes hardes de la malle,de donner un coup de brosse à mon habit et pantalon noirs, de mettre unchapeau qui avait l'air d'une supplique, et des bottes, qui par le moyend'une étoffe de laine et d'une rosace mensongère qui couvrait le coup depied, ressemblaient à s'y méprendre à une paire de souliers humblementpolis. Puis, je recevais de mon père un gros paquet de lettres de recom- mandation que je devais porter à leurs adresses. Pendant cette course, qui me coûtait beaucoup de larmes, parcequej'étais timide, non seulement comme je le suis encore aujourd'hui, maisaussi de la timidité bien naturelle à un enfant, mon père inspectait lessalles de spectacle, esquissait l'ordre des réjouissances publiques,(je veux dire les programmes du concert), et mettait en ordre les partiesd'orchestre des morceaux que je devais jouer dans la ville. Puis il souli- gnait à l'encre rouge les articles de journaux qui parlaient de mes concertsdans la ville voisine et que je devais montrer. A ce sujet, j'avais toujoursdes reproches à subir, ne voulant pas de cette manœuvre que je regardaiscomme déshonorante pour un artiste.Pendant ces affaires importantes, je faisais les courses, semblable à uncommissionnaire ou à un être antédiluvien, moitié artiste, moitié facteur.Tout le monde était étonné de voir entrer ce petit garçon à l'airsolennel ; par le dégoût qui se peignait sur ma figure, tout le mondepouvait voir que je récitais pour la centième fois la leçon qui m'avait étéfaite : Monsieur, je prends la liberté de vous présenter une lettre queM. un Tel de m'a donnée. Je suis pianiste et j'ai l'intentionde me faire entendre dans votre charmante ville (Ici, on changeaitselon la nécessité capitale, hameau, chef-lieu) dont le goût pourles arts est connu partout ailleurs. Croyez vous, Monsieur ?J'allai voir, par exemple, M. le Comte de Mieg, président de laCour de Cassation. Je fus reçus à ma 5e visite et on me pria de laissermon adresse. Quelques jours après, je trouvais une invitation de sa part,conçue dans ces termes très gracieux et très allemands : " A M. Stéphen,artiste musicien. ""J'ai après demain du monde à dîner chez moi. Si vous voulezpasser le soir à huit heures chez moi, vous aurez occasion de faire desconnaissances qui pourront vous être utiles. Donc, si vous n'avez rien demieux à faire venez ; ie suis vôtre,COMTE DE MIEG."" Post Scriptum : n'oubliez pas de prendre de la musique avec vous.Mon piano étant très discord, je vous prie de prévenir mon accordeurMocher, qui demeurait autrefois rue Gerber, mais qui vient de déménager.Demandez son adresse, S. V. P. "J'arrive deux jours après chez le Comte de Mieg. Il y a foule ;partout des figures enluminées par un dîner copieux. Son ExcellenceM. le Comte est bien loin d'inviter un humble artiste à dîner ; non, il est assez bon pour le servir à ses hôtes comme un plat, comme un metsde plus : entendre improviser un jeune homme imberbe, n'est ce pas offrirà ses invités une nouvelle espèce de primeurs, des petits pois au mois deTanvier !W # # • 0 0 C'était un dîner et une soirée d'hommes. Ainsi, je n avais rien aespérer, car les femmes seules auraient pu me donner du courage. On nevoyait qu'habits noirs et pantalons majestueusement larges ; que perru- ques soigneusement blondes et nez abondamment nourris de tabac dontquelques grains folâtraient dans les jabots ou bien se montraient distillésdans cette rosée à laquelle le nez semblait servir de gouttière ; ce quiachevait de leur donner un air grandiose et propre à faire glacer mesdoigts de terreur.Cependant, j'eus du succès et on daigna me demander si je jouais dequelqu'autre instrument encore, et à quel âge j'avais commencé à apprendrela musique. " Ah, s'écria un Conseiller d'Etat, quel bonheur que d'avoirdu talent pour les arts. De qui était donc le morceau que vous venezd'improviser ?" " Oui, il y a quelque chose de mystérieux dansle talent et dans la manière dont il se fait jour, " remarqua le Consul desVilles Hanséatiques. " Voyez, par exemple, la complexion singulière d'unMathieu Frok— (ici, je pâlis) vous savez, le célèbre coureur. Figurezvous qu'il a fait le chemin de Gottingue à Cassel en deux heures 25 mi- nutes et que M. le Substitut du Référendaire du Commissariat desContributions Communales ne le put suivre à cheval qu'avec peine.Certainement, c'est un talent d'ordre subalterne, mais enfin, tout le mondene peut pas " Je prenais mon chapeau lorsque M. le comte de Mieg me dit à part :"Je vous remercie, M. Stephen et je vous prie de m'envoyer un billetpour votre Concert, s'il a lieu. Je suis désolé que ma femme soit souffranteet que mes filles ne sortent jamais. Adieu donc et si je puis vous êtreutile, disposez de moi "Etil me fit l'honneur d'arracher un bouton demon habit.Avant de passer la soirée chez cette Excellence, je m'étais présentéchez M. Ernemann, le Liszt et le Beethoven de l'endroit. Je m'attendaisà trouver un artiste jaloux et inquiet de voir un collègue exploiter unepopulation à laquelle il donnait des leçons depuis 25 ans ; je ne metrompais pas." Ah, Monsieur, dit-il d'un air renfrogné, j'ai déjà entendu parler de vous : M. Teffeln, n'est ce pas ? " Stephen " fis-je doucement. " Ah oui,oui, je sais. Eh bien, mon cher M. Stréphen, voyez-vous, la saison actuelleest extrêmement défavorable ; le Carnaval absorbe tout le monde ; on veutdes bals, on s'occupe des travestissements.... (Variante : il fait beau temps,qui donc voudra s'enfermer dans une salle de Concert au moins de Juin.)Et puis notre ville n'est pas grande ; (Variante : et puis, dans une grandeville il y a tant de distractions !) par conséquent, il y a peu à espérer d'unConcert. "L'excellent collègue, pour se débarrasser de moi, ajoute : " Mais jevous donnerai un conseil ; à D.... vous trouverez plus d'amateurs qu'icila population de D... est en général plus aisée que la nôtre ; (à D... onrenvoie à B.... sous prétexte qu'il y a des particuliers plus riches.) Aussi,je m'empresserai, continue le charitable collègue de vous donner unerecommandation pour un homme tout puissant à D.... qui est mon amiet organiste à l'Eglise Ste Elisabeth. "Triste, abattu, découragé, je raconte à mon père le succès de mavisite. Il me répond : " tu as été comme à l'ordinaire, gauche, timidehautain et monosyllabique. Xu es bête quand il s'agit de montrer de1 esprit, et tu en montres avec moi, qui n'en veux pas î Xu pleurnichesquand je te dis la vérité, tu trembles quand il faut de la fermeté, et tubégaies quand il s'agit de parler clairement ! Est ce que Mozart, est ce queHummel et tant d'autres se montraient aussi lâches, aussi faibles que toi,quand ils voyageaient,avec leur père également,pour donner des Concerts? "La voix de mon père s'attendrissait peu à peu pendant cette allocu- tion, de sorte que, malgré le comique de la scène, qui ne m'échappait pas,je me sentais me trouver mal, tant j'aimais mon père, et tant est irrésistiblela voix de celui qui nous donna le jour. Une tendresse délirante s'emparaitde mon cœur, quand je croyais voir souffrir mon père, l'être le plus sacrépour moi après Dieu ! (a su L'EXOTISME ET LA MUSIQUEDE L'AVENIR Georges Capellen. Depuis le succès de Ivlme Butterfly, qui utilise des motifs et desmélodies japonaises, et depuis le triomphe de dontla mélodie et l'harmonie ont pour base l'échelle diatonique chinoise, onpeut prétendre que la musique européenne, en France du moins, se meutdans l'atmosphère exotique. Il y a déjà quelques années, Saint-Saëns avaitannoncé l'apogée de cette tendance, dans un passage fameux de sonHarmonie et Mélodie.La propagande que j'ai entreprise en Allemagne en faveur de cettemusique, tant par mes études que par mes arrangements et compositions,m'autorise à prendre position sur cette question.Depuis que la polyphonie a amené la musique européenne à recon- naître le principe de la Tonalité depuis que l'harmonie, résultat fortuit ,de la conduite des voix, est devenue un des facteurs essentiels de lamusique, la mélodie a subi une notable dépréciation. Depuis la concen- tration du sentiment tonal en deux modes, le Majeur et le Mineur, lamusique a fait bon marché des diverses modalités ecclésiastiques : c est laun recul regrettable si l'on se place au point de vue moderne. Il xaut bienavouer que nous n'avons QU'UNE TONALITÉ en Europe, la tonalitéMajeure, car le genre Mineur ne peut guère être considéré comme indé- pendant, étant donné les importants emprunts qu'il fait au majeur. Un temps devait venir où une innovation allait s'imposer, pour échap- per à l'imitation obsédante de l'art classique ; et, ce renouveau ne pouvantvenir de la Tonalité, il fallut bien chercher ailleurs : i°, dans la modulation,aboutissant à la négation presque absolue de la Tonalité ; 2°, dans lapolyphonie, poussée jusqu'au désordre le plus inextricable ; 30, dans larecherche du coloris musical de plus en plus raffiné.Ce sont là des moyens pleinement justifiés, mais qui ne satisfontpas complètement la loi d'évolution de la musique occidentale. Il est évidentqu'à l'heure actuelle, nous ne pouvons plus rien produire de nouveau dansles limites de nos gammes diatoniques majeures et mineures : mais nepourrions-nous pas faire place à d'autres échelles, diatoniques aussi ? Nepourrait-on pas obtenir de nouvelles ressources par L'ÉLARGISSEMENT DUPRINCIPE TONAL EUROPÉEN ? C'est là le point de départ de la nouvelle ten- dance exotique que nous signalons ici.C'est avec raison que Saint-Saëns reconnaît dans les tonalités, (plusjustement les gammes,) le moyen de revivifier la mélodie moderne, en ladélivrant des tyrannies accessoires... Mais peut-on envisager les gammesexotiques, dont certaines sont identiques aux modes ecclésiastiques,comme des tonalités indépendantes, ayant leurs cadences caractéristiques?Je crois pouvoir l'affirmer, en m'appuyant sur les déductions suivantes.Il faut d'abord convenir que nos ancêtres avaient absolument raisonde se sentir instinctivement attirés vers la tonalité majeure ; il estindéniable que le majeur est la seule tonalité naturelle, la seule qui se basesur les harmoniques les plus puissants. Prenons, par exemple, la tonalitéd'Ut Majeur : je la représente par la succession harmonique suivante,succession retournant à son point de départ. Notre Mineur, par contre, n'est pas une tonalité simple : c'est ungenre hybride, qui fait des emprunts à deux tonalités majeures : ainsi, LaMineur dérive de La Majeur et d'Ut Majeur, à la fois. L'accord luimeme de La Mineur, (La, Do, Mi) doit être considéré aujourd'huicomme un mélange des accords de La Majeur et d'Ut Majeur.1On pourrait concevoir une echelle Mineure construite par les mêmes procédés que l'échelle Majeure, ce qui donnerait pour La Mineurle type suivant : Mais on se trouverait alors en contradiction avec le sentimentmoderne, qui veut que la tierce soit un élément essentiel du modeMineur. Acceptons donc l'hypothèse d'un Mineur hybride : La Majeur,Ut Majeur.Nous serons aussitôt portés à nous demander de quelle façon formerici la cadence la plus naturelle ? Evidemment au moyen de la tonalitémajeure originale, (La Majeur), c'est à dire celle dont le mineur dérivedirectement. Elle nous fournit la dominante Mi, avec ou sans septièmeet le mouvement D. T.Mais ne pourrait-on pas former la cadence de la Mineur en seservant de l'accord de Sol, Dominante de la Tonalité relative d'Ut ?On le peut, comme le prouve l'exemple suivant : Etant donné la résonnance simultanée de la quinte (lanote entre parenthèse) le ré de la basse devient fondamentale de la sousdominante de La Mineur ; et comme le mouvement cadençant Re La,relève de la Tonalité de La Majeur, il est évident que les deux tonsoriginaux, (La et Ut Majeur), participent à cette forme de cadence. Sasonorité agréable prouve pratiquement la justesse de notre nouvelleconception du mineur. Par là se légitime aussi le mouvement diatoniqueSol La, en La Mineur. On obtient donc la gamme éolienne suivante :la si do ré mi fa sol laen tant que gamme indépendante à cadence propre, gamme que j'appellele " petit mineur. "Grieg, dans ses mélodies " Herbststimmung " et " Sieh dich vor " a employé cette cadence Mineure sans toutefois s'être rendu compte de sajustification logique.Mais d'autres gammes Mineures peuvent se prêter à l'établissementde Tonalités indépendantes. Il est possible de concevoir l'accord parfaitmineur de La, non seulement comme étant La (Sol), mais end'autres circonstances, comme étant :\# #La Ut Mi,(Fa) La Ut Mi,(Sol) ou encore (Ré Fa)Par conséquent La Mineur peut passer pour un La Majeur altéré,dont voici l'échelle :La Si Do Ré Mi Fa t Sol % La, (Mineur Fondamental;)ou pour un La Majeur + Fa Majeur, dont la gamme serait :La Si bUt Ré Mi Fa Sol La, (Grand Mineur)ou finalement comme La Majeur + Sol Majeur,1 dont voici l'échelle tonale:La Si Do Ré Mi Fa % Sol La, (Mineur de Neuvième).Ici également, c'est l'accord de Dominante de la Tonalité originale quifournit les cadences les plus naturelles ; par exemple, pour le mineur deneuvième, on procède à l'aide de l'accord parfait ou de l'accord de Sep- tième Majeur sur Ré, formation de Dominante de la Tonalité de SolMajeur. 1Il serait indispensable de fixer des termes exacts pour les nouveauxtypes Mineurs : ils ont l'aspect des gammes médiévales, ils n'en ont plusle sens.A ces formations viennent se joindre les différentes gammes desTsiganes avec leurs secondes augmentées. En fait de Gammes à Septdegres nous aurons donc à l'avenir à notre disposition 26 tonalités sur lameme base, (Tonique), y compris nos modes Majeur et Mineur ; étantdonne que chacun des douze degrés de notre gamme tempérée est sus- ceptible de devenir la fondamentale de 26 gammes nouvelles, nousobtiendrons 26 x 12 = 312 Tonalités, qui récèlent une multitude demoyens d'expression nouveaux.Comme pieuves de leur utilisation mélodique, je citerai le ton entierSol La au lieu du demi ton Sol $ La, (en La petit et La Meneur),le ton entier Si La, au lieu du demi Ton Si b la en Ré Mineur, le demi ton Si Ut au lieu du Ton Si b Ut en Fa majeur et Fa mineur;puis aussi les intervalles spécifiques que l'on rencontre dans les gammestsiganes: Ut Ré,# Ré# Fa, Sol# Ut, et leurs renversements.Ces intervalles se rencontrent parfois dans la musique européenne,mais accidentellement, sans que les fondements de nos Tonalités et lecaractère de leurs cadences en soient altérées. Ajoutons que ces mouve- ments mélodiques sont utilisés le plus souvent dans un but pittoresque.Le nouveau style exotique, au contraire, n'y cherche que des moyensd'expression.En tous cas, il ne s'agit plus seulement d'un procédé d'harmonisationmais d'un problème bien autrement important : la fusion de l'Orient etde l'Occident. Et d'ailleurs, cet art nouveau ne se bornera pas à révolu- tionner les gammes diatoniques : le chromatisme et la modulation ne luimanqueront pas. Dès maintenant, nous pouvons prévoir dans le genre exo- tique de notre musique occidentale des modulations infiniment variées.1Mais le style exotique ne nous fournit pas seulement les gammes àsept degrés ; il nous en offre également à cinq et à six degrés : la gammechinoise diatonique : Do Ré Mi Fa#, Sol# ou Lab, Sib Ut, ainsi que lagamme pentatonique de forme chino-celtique : Do Ré Mi Sol La Do,sans demi-tons et de forme japonaise : Ut Ré Mib Sol Lab Do.Comme pour les gammes à sept degrés, chaque ton, ici, peut aussidevenir la Tonique d'une nouvelle gamme. Ajoutons toutefois que dansles gammes pentatoniques, l'harmonie ne peut se passer des degrés absents.Selon nous, le système pentatonique ne peut être considéré que commeformation mélodique particulière, dans les limites du système des gammesà sept degrés.L'arrangement des mélodies exotiques conçues en dehors de nosmodalités Majeure et Mineure constitue une excellente préparation àl'application du nouveau style. Mentionnons ici les quatre façons deprocéder dans ce travail.i° Reproduction phonographiquement exacte des mélodies et de leurharmonie éventuelle. 2° L'autre extrême : Europaïsation totale de lamélodie et de l'harmonie. 30 Harmonisation Occidentale de la mélodieexotique scrupuleusement respectée. 40 Harmonisation Exotico-Occiden- tale de la Mélodie non modifiée. Pratiquement, le premier procédé est inapplicable ; il n'offre aucune ressource, étant donné la divergence quiexiste entre notre goût, notre éducation musicale, et la musique orientale.La seconde méthode, qui fleurissait jadis, doit être écartée comme ne res- pectant pas la mélodie.L'exemple que je soumets ici est une chanson de route japonaisecaractéristique, " Shotai ", construite à l'aide de la Gamme :Ré Mi Fa Sol La Si Do Ré.Qu'on veuille bien lire cette mélodie en imaginant les dièzes à leursplaces respectives, et l'on verra qu'elle acquiert de suite un caractèreeuropéen. L'arrangement de J. A. Pollak, a respecté la mélodie, queviennent cependant contredire l'harmonie et la Tonalité. En procédantainsi, la mélodie perd son caractère d'acuité : nous n'avons plus là qu'unspécimen puéril de cette musique. Le 3e exemple, par contre, tendvers la fusion de l'harmonie et de la mélodie.Lorsque Saint-Saëns annonçait que le rythme à peine exploité sedévelopperait, il eut pu ajouter que la musique exotique, en vertu de sonprincipe homophone, pouvait se permettre plus de liberté, quant auxrythmes, à l'accent et à la forme, que la musique européenne. N'oublionspas que la division en mesures, nécessaire à la production simultanée desdifférentes voix constitue une entrave au libre mouvement de la mélodieet du rythme. Elle a conduit la phrase musicale à la carrure et elle aannihilé en nous le sens des grandes périodes mélodiques. En dépit deslibertés rythmiques qui caractérisent la musique exotique, cettedernière ne doit pas être taxée d'amorphie : les fréquentes répétitionsservent ici à ponctuer le langage musical. Et telle est la forcedu sens rythmique en Orient que les instruments à percussion quiaccompagnent les différents morceaux, n'accentuent pas, comme cheznous, les temps forts, mais précisément les temps faibles.Il est difficile de prédire quelle influence pourront avoir sur l'arteuropéen les rythmes et le style exotique. Il est impossible de dire si lestiers et quarts de tons exotiques provoqueront une nouvelle division desdemi-tons. L'intuition des quarts de tons existe chez nous à l'état latentmais il n'est pas prouvé que ces tons, abandonnés jusqu'à présent àl'arbitraire, puissent jamais être choisis comme degrés essentiels de notresystème musical. Celui-ci passerait alors du système de douze degrés àcelui de cinquante-trois degrés. SHOTAI Tandis que jusqu à Bach, au contraire, Paccord parfait mineur était vraisemblablement perçu commeun accord parfait altéré La Majeur. 1 Étant donné que l'accord de Neuvième, Ré Fa ï La Ut Mi est un aspect de la Dominante de SolMajeur. 11 r 1 Ainsi le type petit mineur de La peut moduler au grand mineur, c'est à dire que La Si Ut Ré Mi FaSol La devient Mi Fa Sol La Si Do Ré Mi. 2 Gamelang Salandro (Sultanat de Yogyakarta) transcription pour instruments européens p&amp;r Ch» Kœchlin \ oici un des plus curieux essais tentés en France dernièrement pour introduire la musique orientale dansnos concerts. Ces pièces javanaises ont été orchestrées par M. Charles Kôchlin, et exécutées à la sociétéIndépendante de musique au mois de juin 1910. 3 SUR L'ORIGINE DU "CRESCENDO" Michel Brenet. On a mis, depuis sept ou huit ans, dans l'histoire de la musique,beaucoup de choses àla Stamitz. Autour d'un grand musicien, soudaine- ment tiré de l'oubli, les ombres des " Mannheimer " ont été évoquées etl'on a, de droite et de gauche, repris à d'autres, pour les leur rendre oules leur attribuer, toutes sortes d'inventions grandes et petites, formes,formules ou procédés de composition ou d'exécution. A l'heure du Juge- ment, qu'annonce l'Evangile, " les derniers seront les premiers " : destrompettes impatientes sonnent déjà pour appeler à la gloire les Stamitz,Richter, Toeschi, Holzbauer, Filz, Cannabich, et faire d'eux l'avant- garde d'Haydn, Mozart et Beethoven. Le résultat de ce mouvement,dont le Dr Hugo Riemann a, comme on sait, pris l'initiative et ladirection, est, autant qu'une découverte, un déplacement d'opinions etd'attributions. C'est aussi un coup de fouet donné aux chercheurs de touspays, dont l'amour-propre national entre en jeu. Déjà sont apparus, enface des rénovateurs de l'école de Mannheim, les défenseurs de l'écoleviennoise. A nous, Français, importe surtout quelle part peuvent reven- diquer nos artistes dans le partage commencé. En attendant que deschampions fortement armés se décident à rompre quelques lances enfaveur de l'ancienne musique symphonique française, on peut tenter, dubout de la plume, une escarmouche à propos d'un très petit détail,l'invention du crescendo.Récemment, M. Alfred Heuss a annoncé1l'intention d'écrire l'histoire de la " dynamique musicale et il a d'avanceinsisté sur l'utilité des études à faire dans cette direction, négligéejusqu'ici parceque les points d'appui semblent manquer pour s'y engageravec fruit. L'apparente rareté des documents n'est pas chose propre arebuter le courage des érudits ; tous savent que d'une mention, d'un faitjugé à première vue sans importance peuvent découler d'assez notablesconséquences ; et c'est pourquoi les moindres indications doivent êtrerecueillies pour servir de jalons ou de parapets, le long d'une routeincertaine. Avant que l'on songeât à établir les droits de Stamitz et des" Mannheimer " sur la création de la symphonie, on leur faisait honneurdéjà de l'invention du crescendo.Trois écrivains servaient de caution :Burney, Reichardt et Schubart. Ce dernier reste la moindre " autoriténon seulement parceque son livre, écrit de mémoire pendant sa captivité,et imprimé après sa mort, ne fournit pas de date précise, mais parcequenombre de ses affirmations pèchent par l'exactitude. Le passage qui con- cerne l'orchestre de Mannheim vise principalement au : " Sonforte est un tonnerre, son crescendo une cataracte, son un mur- mure cristallin de rivière qui s'éloigne, son une haleine du prin- temps Schubart, d'ailleurs, trouve aux œuvres de " le père" une" mine vieillotte " ; c'est du temps de Cannabich qu'il a entendu lesmusiciens de Mannheim, et c'est Cannabich qu'il vante comme "lecréateur de l'exécution égale " qui règne dans cet orchestre, commel'inventeur de " tous ces miracles que l'Europe admire 1Reichardt et Burney non plus ne connurent l'orchestre de Mannheimque sous la direction de Cannabich, longtemps après la mort de Stamitz.C'est de 1772 que date le fragment souvent cité des voyages de Burney,où sont célébrés les fastes musicaux de la résidence palatine : " C'est làque Stamitz, stimulé par les œuvres de Jommelli, a pour la première foisétendu les limites de l'ouverture... C'est dans cette salle que sont nés lecrescendo et le diminuendo.Le piano,que l'on n'employait principalementqu'en guise à'écho,le forte,devinrent ainsi de véritables couleurs musi- cales... " A ces textes, M. Riemann joint un extrait du petit écrit deReichardt " sur les devoirs du musicien d'orchestre ", qui parut en 1776:" La plupart des orchestres connaissent et emploient seulement le forte etle piano sans s'inquiéter d'une délicate gradation... Il est difficile, trèsdifficile d'obtenir d'un orchestre ce que déjà ne réalise qu'avec peine unvirtuose isolé. Cependant cela est possible: on a entendu cela à Mannheimet à Stuttgart ". 2Déjà dans un ouvrage précédent, son premier ouvrage, Reichardt s'était extasié sur le crescendo de Mannheim. Il datait deBerlin la première de ses " lettres d'un voyageur attentif, concernant lamusique ", et, après avoir parlé de l'orchestre de Dresde, il disait : " Quant à l'augmentation et diminution (Anwachsen etd'un son prolongé ou de beaucoup de sons successifs, qui produit, pourainsi dire, toutes les nuances (Schattirung) d'une couleur allant du clair aufoncé, et qui est si magistralement exécuté à Mannheim, je n'en parleraipas ici (à Berlin), car Hasse et Graun ne s'en sont jamais servi... " 1 Il est curieux de voir en 1835 un rédacteur de l'Encyclopédie de Schillingexpliquer le crescendo comme une chose encore à peine clairement définie,emprunter sa description à Reichardt, insister sur ce que le passage dupiano au forte doit être constamment gradué, sans à-coups, et sur ceque il n'est pas de règle d'y associer une accélération de mouvement ; etdire enfin que pour un virtuose isolé l'exécution du crescendo est aisée,mais qu'elle est, pour un orchestre, " d'une difficulté inouïeschwer), si ce n'est même impossible. " 2C'était sur la foi de Reichardt que le même lexicographe désignaitJommelli comme celui qui avait " élevé le mot italien crescendo à unesignification musicale technique, esthétique ". On raconte, avait ditReichardt, que "le jour où Jommelli fit entendre cela à Rome pour lapremière fois, les auditeurs, pendant le crescendo, se levèrent peu à peu deleurs sieges, et ne respirèrent qu'au diminuendo, s'apercevant alors qu'ilsavaient perdu l'haleine. J'ai moi-même, ajoute-t-il, éprouvé cet effetà Mannheim ".L'invention de crescendo n'est d'ailleurs pas absolument revendiquéeen faveur de Stamitz et de ses élèves, par leurs nouveaux avocats. LeDl' Riemann concède que le procédé était connu des solistes, chanteursou instrumentistes, et que, entre autres, Geminiani le pratiquait dans sesœuvres et sa méthode de violon : en quoi Geminiani suivait simplement1 exemple des grands virtuoses de l'art vocal, car, dès 1723, Pier Francesco1 osi définissait la bonne mise de voix "la manière de commencer le sonpianissimo et de le conduire insensiblement du pianissimo au fortissimo, puisde le 1 amener avec la meme respiration du fortissimo au pianissimo^"1, et ilajoute que, de son temps, les chanteurs " modernes " dédaignaient déjàce procédé d'un " excellent effet ", mais regardé comme " ancien " ;3 et en 1739? président de Brosses admire, dans les duos qu'il entend enItalie, la façon dont " les voix, ainsi que les violons, emploient ce clair- obscur, ce renflement insensible du son, qui augmente de force de noteen note, jusqu'au plus haut degré, puis revient à une nuance extrême- ment douce et attendrissante 1 II serait aisé de réunir d'autres textes,qui, tout au moins pour l'exécution des solos, contredisent l'idée desalternatives brusques de force et de douceur, des oppositions perpétuellesde contrastes en écho.Aussi M. Riemann y renonce-t-il, et, dans l'affaireprincipale du crescendo des " Mannheimer", s'arrête-t-il à affirmer seule- ment que l'extension du procédé à l'exécution orchestrale et l'adoptiondu mot crescendo pour le commander, lui paraissent la propriété deStamitz, auquel seulement l'exemple de Geminiani aurait appris à prêterplus d'attention aux signes dynamiques. 2Sur ce terrain, d'autres chefs d'orchestre allemands marchaient enmême temps que lui. Reichardt, dans sa lettre de Berlin, parlait duConcertmeister de Dresde, Pisendel, qui "se donnait la peine presqueincroyable d'inscrire sur toutes les parties de chaque opéra, de chaquemusique qu'il devait diriger, les forte et les piano, leurs différents degrés,et même les coups d'archet ". Ce Pisendel était mort avant Stamitz, le25 novembre 1755, après quarante ans de services à la cour de l'électeurde Saxe ; sur l'ordre de son maître, il avait voyagé en France, en Italie,et il passait pour avoir introduit dans la direction de l'orchestre deDresde un goût " mélangé de français et d'italien On aimerait àconnaître la forme de ses annotations dans les partitions et les partiesséparées de ses propres ouvrages et des ouvrages d'autres compositeurs,dont les manuscrits peuvent encore subsister ; on aimerait surtout savoircomment il exprimait ces " différents degrés " d et de Dansune ouverture de Galuppi, que mentionne M. Riemann, écrite pour IIfilosofo in campagna,et jouée à Milan en 1754, à Mannheim en 1756, lasuccession des termes pianissimo,piano, pres- crivait fort exactement la gradation fameuse, la " chose qui existait, ditM. Riemann, avant le mot " : et c'est de la même façon que se trouveprescrit le même effet, dans l'ouverture du de Haendel,dont la composition remonte à 1750.3L'innovation de Stamitz ou de Cannabich se réduirait-elle donc à une question de mot ? Toujours est-il qu'avant la date des voyages deReichardt et de Burney le mot aussi bien que la chose étaient déjà, decôté et d'autre, employés. Haydn, en 1768, rédigeant des instructionspour l'exécution de sa cantate Applausus-, recommandait à ses interprètesde prendre garde aux signes de nuances, " car il y a, écrit-il, une trèsgrande différence entre piaijo et pianissimo, forte et fortissimo, entre crescendoet sforzando ". 1 La notation du " cresc. " existe, dit M. Kamienski, dansplusieurs ouvrages de Hasse (ce qui contredit l'assertion de Reichardt) etdans les symphonies (ouvertures) de Jommelli, qui sont à la bibliothèquede Berlin. 1 Eitner, qui a signalé l'emploi du à la fin de l'ouver- ture de Lisuart et Dariolette,de Hiller, —un opéra-comique allemandécrit en 1766 par un maître qui n'était jamais allé à Mannheim, nenous explique pas par quel mot ou quel signe le compositeur l'exprimait.3Pour chercher des exemples de l'emploi du en France,nous partirons de la date où Reichardt déclarait ce procédé " possible ",mais usité seulement à Mannheim et à Stuttgart, et nous remonterons decette date à d'autres, antérieures.Donc, en 1775, un des compositeurs ordinaires du Concert Spirituel,à Paris, Henri-Joseph Rigel, se sert du comme d'un élément dedescription musicale, dans son oratorio la La premièreaudition avait eu lieu le 25 mai 1775, une autre, en 1777 ; après celle-ci,le Journal de Paris déclara charmante " la marche des Israélites, exécutéecomme elle l'est, avec toutes les gradations du crescendo ". 4 L'effetétait renouvelé de la marche des janissaires, dans deGrétry (1770), et déjà tellement connu et goûté du public français,qu'en 1765 le sieur Berger, " accompagnateur du concert de Grenoble"et inventeur d'un " clavecin organisé " qu'il appelait les'efforçait d'en faciliter l'exécution sur les instruments à clavier, et pro- posait aux amateurs d'adapter, moyennant 300 livres, aux clavecinsordinaires, "sa mécanique avec le cres5La notation du même effet, par l'abréviation s'introduisait enmême temps dans la gravure des œuvres musicales, et nous la trouvons, par exemple, dans les Six Symphonies a grande orchestre, œuvre X, deMiroglio le jeune (Jean-Baptiste Miroglio), mises en vente dans l'été de1764 1 et dont nulle particularité ne passait pour une innovation. SiCannabich fut l'introducteur du crescendo dans l'orchestre de Mannheim,il pouvait donc l'avoir trouvé d'usage courant à Paris, lorsqu'il y vinten 1772.2En remontant encore de quelques années, nous lisons dans le compte- rendu d'un des opéras les plus oubliés de J.-B. de La Borde, les Bons amis,un petit opéra-comique en un acte, joué en 1761, l'éloge d'un" crescendo dans l'accompagnement d'un monologue ", qui produisait " ungrand effet ".3 Un autre journaliste va nous montrer que "la chose ",sinon, cette fois, le " mot " avait été pratiquée à Paris antérieurement auséjour de Stamitz. L'auteur des Sentimentsouvrages de musique^retraçant la biographie de l'organiste et compositeurAntoine Calvière, mort le 18 avril 1755, s'étend avec complaisance sursur le Te Deum que ce maître avait fait exécuter en l'église de l'Oratoiredu Louvre, "pour la convalescence du Dauphin", c'est-à-dire en 1752.Une peinture musicale du Jugement dernier accompagnait le versetJudex crederis, et dans cette page exécutée par " tout le corps de lasymphonie ", un tambour placé au milieu de l'orchestre, imitait le bruitdu tonnerre " par un roulement continuel et toujours en enflant le son. "Autour de lui, les instruments chargés d'interpréter " une tempête quifait frémir ", se bornaient-ils à des teintes plates et à l'amusement deséchos ? C'est peu probable. Eux aussi, vraisemblablement usaient de cemoyen d' " enfler le son " dont la valeur descriptive n'échappait pas àl'auteur de ce Te Deum.4 Remarquons toujours que Stamitz, en séjour- nant environ un an à Paris, en 1754-1755, put connaître Calvière et sonTe Deum, dont le succès avait été si grand, que " plusieurs musiciens"s'en étaient fait immédiatement les imitateurs et avaient " travaillé dansle même genre " leurs propres composition sur ce texte. 5Rien n'était plus cher alors aux musiciens et au public français que leseffets descriptifs. Tout ce qui pouvait renforcer ou préciser l'expression répondait aux goûts d'une époque plus foncièrement éprise de littératureque de musique pure. Le crescendo apportait une couleur précieuse à lapeinture sonore : Calvière l'admit à ce titre. Pourquoi ne pas supposerque Rameau, qui connaissait dans le chant " les sons enflés et diminués "et qui demandait qu'un chanteur mît " de l'âme dans toutes ses expres- sions Ise servit du crescendo pour souligner une progression harmoniqueen même temps qu'une " situation " théâtrale ? Sans doute, les partitions,gravées ou copiées, de ses opéras, sont presque dépourvues de signesdynamiques ; mais avec, M. Kamienski, nous regardons volontiers lessimples p. et j. les brèves indications de doux et de fort, comme le" squelette " sur quoi s'ajoutaient les nuances intermédiaires capables delui communiquer la vie. L'ouverture de Naïs (1749), vraie symphoniedescriptive qui peint l'assaut des Titans, escaladant le ciel, ne nousinvite-t-elle pas à deviner, à lire entre les signes ordinaires d'opposition,une " gradation " de sonorité soulignant l'ascension fébrile des arpègesqui se brisent, la répétition syncopée d'accords dont le retour exprime1 effort " haletant, exaspéré, tenace ", rendu sensible, par l'oreille, auxyeux de l'esprit ?Sinon dans les partitions, du moins peut-être dans les parties séparées,copiées pour l'exécution, des œuvres de nos anciens maîtres français,trouverait-on des indices précis de leur manière de nuancer. De tellesdécouvertes n'auraient pas seulement pour effet de fixer un détail histori- que : elles éclaireraient d un peu plus de lumière les doctrines incomplèteset controversées sur lesquelles nous basons actuellement les exécutions etles rééditions de musique ancienne. 1 Dans l'intéressante étude qu'il a donnée à la Festschrift Riemann. 1 SCHUBART, Ideen &lt;z,u einer JEsthetik der Tonkunst, 1806, p. 121, 137.2 Ces textes sont cités par Riemann dans sa préface au premier volume de symphonies de l'école palatinebavaroise, Denkmàler der Deutscher Tonkunst, 2 e série, 3e année, vol. I, 1902. ' REICHARDT, Briefe eines atifmerksamen Reisenden, die Musik betreffend, 1774, tome I, lettre 1.Ô iV'1"' Crescendo de 1 Encyclopédie der gesammten munkalischen IVissemchaften, de Schilling, t. 11, p. 327.Tosi, Opimom de Cantori antichi emoderni, etc., chap. I. trad. fi\, p. 37. 1 Le Président de Brosses en Italie, t. 11, p. 382. M. Kamienski s'est servi de ce texte dans l'article citéplus loin.2 V. un article de M. Hugo Riemann dans le Bulletin mensuel de la Sociétéintern. de mus., t. X, 1908-1909,P- *37-3 ROMAIN ROLLAND, Hœndely p. 200 et suiv. 1 POHL, Haydn, t. 11, p. 39 et suiv.2 V. l'article de M. Kamienski, Mannheim et Vltalie, dans le Recueil trimestriel de la Soc. intern. de mus.,t. X, 1908-1909, p. 307 et suiv.3 Monatshefte fur Musikgeschichte, t. XXIV, 1892, p. 39.4 Journal de Paris du 26 mars 1777.5 Annonces, affiches et avis divers, du 15 octobre 1765. 1 L'Avant-Coureur du 15 octobre 1764.2 Nous avons donné quelques indications relatives au voyage de Cannabich dans notre livre : les Concertsen France, p. 399.3 Mercure de France, avril 1761.4 Le Te Deum de Calvière paraît malheureusement perdu.D C'est ce qu'affirme l'auteur des Sentiments d'un harmoniphiley qui écrit en 1756, quatre ans aprèsl'exécution de l'ouvrage de Calvière. 25e S°int 'CS termes,^ont se s.ert&gt; au chapitre "de l'Expression du Code de musique pratique..a a p. 227 de 1 excellent livre de M. Laloy sur Rameau quelques lignes très justes et très heureusesconcernant cette ouverture. GUSTAVE MAHLER William Ritter. On en a dit et on en va dire sans doute encore tout au monde, peut- être même qu'elle n'a eu aucun succès. C'est pourquoi Vienne et Mannheims'en sont d'ores et déjà assuré les reprises. La vérité est que, de mavie, je n'ai assisté à un pareil déchaînement d'enthousiasme, à d'aussiinterminables ovations. Or notez que sous ce rapport l'Allemagne n'est pasla France, encore moins l'ltalie. Notez en outre ceci : les quatre millepersonnes qui, les 12 et 13 septembre remplirent la grande halle del'Exposition de Munich, vue ainsi pour la première fois comble, (ce quin était pas même arrivé aux fêtes Richard Strauss) représentaient à la foisles grandes orgues de la sensibilité musicale allemande et austro-slave et1 elite du monde artistique d'Europe et d'Amérique. On était venu,comme à Prague, lors de la Vil''"0, de partout, et je tiens à signaler le faitque, de France même, des admirateurs de la IIme, sans mandat officielcomme sans notoriété, mais suivant simplement l'impulsion de leur cœurconquis, avaient tenu à être de la tête. En sorte que si l'on peut parler decause gagnée, en ce qui concerne cette VIIIme, on le peut d'autant mieuxque nulle voix de l'opposition n'a été étouffée ; on l'a même fort claire- ment entendue, voguant en petite arche opiniâtre sur le déluge desacclamations. Jamais triomphe mieux mérité n'eut plus réelle valeur, pouravoir été mieux disputé. S'il y a eu victoire, en effet, ce fut en dépit de tant de mauvaises volontés ! Les clameurs jubilantes n'ont empêché, bienau contraire, ni les critiques les plus acerbes, ni les discussions les plusviolentes. Nul mieux que nous, du reste, n'a pu percevoir combien decolères ou d'ironies dissidentes se sont réfugiées, celles-ci dans les petitsgroupes de Français, arrivés en avant-coureurs de leur Festival, celles-làdans les journaux d'Allemagne et de Suisse, tandis que ceux de France setaisaient, comme si l'événement n'eut été d'aucune importance. Desjournaux suisses-allemands, par exemple, j'en pourrais citer où les invec- tives personnelles s'en prirent non seulement à Mahler, mais à ceux aussi,dont le Dr. Paul Stefan, de Vienne, avait groupé les pages de fête, offertesen un livre d'hommage au Maître, à l'occasion de ses cinquante ans. Caril demeure acquis, semble-t-il, que la plus grande injure qu'on puisse faireà la critique soit d'admirer quelqu'un sans sa permission. La très sobre,très exacte et très documentée biographie de Mahler, que le même PaulStefan 1 vient de publier, a été, pour parler net, véritablement lacérée aumoral par certains journalistes, et avec un tel accent de haine, qu'aucuneexplication, antisémitisme, chauvinisme, rivalités d'école, inimitiés per- sonnelles, vengeances n'est suffisante, hors peut-être celle-ci : on a devinésous le musicien la présence du prophète et qu'il s'agit non plus, aveccette musique, de délecter agréablement les sens raffinés et l'espritingénieux d'une centaine de précieux dilletanti, mais d'ameuter les fouies,de les rassembler autour de ces mêmes vérités vieilles comme le monde,desquelles le monde contemporain croyait s'être définitivement affranchiet qui se démontrent une fois de plus immortelles. Les raisons du caractèretrès spécial des haines que suscite Mahler, aussi bien en Allemagne qu'enFrance, sont que sa musique met aux prises les salons et la place publique,l'irréligion oligarchique et l'idéalisme populaire; qu'elle chante : "nia donné une petite lumière que le maître éprouve le besoin de construirel'un des plus gigantesques premiers mouvements de - symphonie quiexistent, sur les paroles du Vent creator et que, de toutes les puis- sances de son orchestre, il lance au ciel ce quel'irréligion contemporaine espérait bien ne plus entendre que de la bouchedes " pauvres d'esprit ", et dont elle escomptait ne plus rendre responsableque l'imbécile " foi du charbonnier Or Mahler est l'un des plusérudits et des plus profonds penseurs de notre temps ! Et c'est là le fond de la question. Voici une musique qui rejettecarrément les suffrages des cénacles et en appelle directement au peuple,à tous les peuples de la terre entière ; voici une musique qui ne s'inquiètepas une minute des modes du jour et revient à la pleine mélodie spon- tanée, sans s'inquiéter d'être taxée de vulgaire ou de triviale. Des thèmesparaissent ramassés sur la rue. Ils sont la voix même de la rue, élevée àproclamer Dieu lui-même. Les détracteurs parlent à la fois de Tristan,du Faust de Schumann, et de Johann Strauss, de Perosi, de Mascagni etde Puccini. Les thèmes sont " volés partout ", disent-ils, et ne servent qu'àdes " grossissements photographiques. " Ce volé partout n'est pas exact :car il est à remarquer d'abord que les emprunts sont approuvés tantôt,tantôt taxés de citations, quand ils ont lieu dans certaine école, et quepersonne ne trouve à redire à Wagner d'avoir dévalisé tous ses grandsprédécesseurs, ni de ce que tous les grands maîtres d'autrefois se soientservi dans la rue et les champs, dans les poches du populaire, comme dureste font tous les rois de la terre. Et ensuite des thèmes de l'allure duVent Creator, qui est àla base de toute l'œuvre monumentale, peuventavoir n'importe quelle provenance, ils prennent immédiatement unephysionomie telle, qu'un Richard Strauss a pu dire à Prague, " une seulemesure de Mahler, cueillie n'importe où, est telle que Mahler seule pou- vait ainsi l'écrire et seul de tous les musiciens modernes il se reconnaîtimmédiatement à cette seule mesure. " Quant à ce qui se construità l'aide de ces thèmes, tenus par d'aucuns pour quelconques et quine le sont en réalité nullement, l'importance et la magnificence en esttelle qu'on peut voir aussi bien un Max Reger ou un Richard Straussqu'un Père Hartmann suivre la partition, au concert, de la première à ladernière mesure, sans une minute en relever les yeux, puis, les premiers,Reger et Strauss, donner le signal des applaudissements. Et cela nouschange un peu de ces roitelets d'aujourd'hui, dont la jalousie vindicatives'attaque même à Wagner, même à Franck, même à Beethoven, à toutce qui n'est pas eux-mêmes enfin.Je ne veux du reste pas aborder en ce moment cette absurde questionde la provenance des thèmes, et de la classification des thèmes vulgairesou distingués. Tous sont également bons ou mauvais selon ce qu'on enfait, et au bout de cinquante ans ils sont tous égaux devant la postérité,qui ne sait plus quels ont été distingués et quels vulgaires, en sot. Le" goût du jour " passé, il ne leur reste plus que la beauté, la noblesse ou l'indignité de ce que l'auteur en a fait. Et en ce qui concerne Mahler,nous dormons aussi tranquilles qu'en ce qui concerne Bruckner etBeethoven. Nous demandons aux thèmes de créer de la vie et rien autre.La vie la plus intense, la plus passionnée est ici, qui nous console despensums scholastiques et des architectures ennuyeuses, voire même desarchitectures de nuages, engendrées par tant de thèmes très distingués,cycliques ou non, vertébrés ou invertébrés.La VIIIme symphonie de Mahler, cyclique àsa manière, puisque touty est engendré par le premier thème du Veni Creator, est une immensecomposition décorative, exécutée par une roule et proposée aux foules,dans un but d'édification à la fois sacrée et profane, mais tendant à subli- mer le profane par le sacré. Elle entend rappeler au culte de l'EspritCréateur le monde moderne et lui proposer de fondre en une seule adora- tion l'Eros antique et le Saint Esprit catholique, au cours d'une grandefête pompeuse où toutes les puissances de la suggestion musicale entrent enjeu. L'humanité entière étant Faust, elle recourt ensuite au finaleae Gœthe pour se rendre claire à elle-même sa pensée, pour dégagerd'elle-même les paroles trancendantes dont elle est grosse. Viens à nous,Esprit Créateur, et fais nous comprendre que, par delà toutes les expé- riences, toutes les défaillances de la vie, ceci seul persiste, indemne etgrand, source de tout, supérieur à tout l'Amour, et que, sur les ailes del'Amour, nous entrons dans l'éternité. Gloire au Père, au Fils et au SaintEsprit, dont le nom est Amour, auprès de qui nous atteindrons parl'Amour et qui, par l'Amour, nous entraînent à eux.Les mots A'Eternel féminin sont tenus ici dans une acception toutephilosophique et kabbalistique, qui exclue toute idée de sexe. Mahler apris la formule de Gœthe, il eut tout aussi bien pu recourir à la Schek- hina du Zohar. Le texte n'est ici que le revêtement révélateur (au sensprimitif re-voiler) de la pensée créatrice, et, si je puis m'exprimer ainsi lapeau, 1 epiaerme du corps musical, de la masse symphonique, la signifi- cation extérieure de la cohue chorale. Comme on le voit, nous sommesloin ae 1 infime discussion de la provenance et de la qualité de thèmes. Ilsn ont pas pius Q importance ici que les mots élus pour créer un sens, pourdéfinir une vérité. La pensée tout au long de la symphonie les purifie sanscesse et leur crée une splendeur, une éloquence persuasive, que les thèmesles plus savants, les plus épurés par la plus sévère critique de soi-disant" bon gout n obtiendront jamais. Une telle symphonie est aussi éloignée de la notion courante de l'œuvre d'art qu'un bloc de Rodin, qu'unetranche de la Comédie humaine, qu'un livre de Rabelais, que le Faust ou laDivine Comédie.Sa première étrangeté et sa grande nouveauté est d'être non pas unesymphonie avec chœurs comme l'avaient comprise Beethoven, Liszt(Faust, Dante)et même le Mailler des symphonies II et 111, mais unesymphonie chorale où les voix agissent en fonction d'instruments. Riend'un oratorio, rien d'une messe, encore que depuis Bach et Haendeljamais chœurs n'aient été traités avec cette maîtrise, cette possession detoutes les ressources des voix humaines, qui laisse bien loin en arrière ce quemême le Beethoven de la Missa solemnis, le Bruckner du Te Deum, leLiszt de Ghristus,de Ste Elisabeth et de la le Brahms duRequiem et du Chant du destin avaient essayé. Toutes ces grandes et belleschoses sont œuvres où des génies modernes s'épuisent à reprendre l'anciennetradition chorale et à en tirer des effets neufs. Mahler au contraire arrive,candide et omnipotent, qui s'empare des voix avec le même sans gênedominateur que de l'orchestre, et par ces mille bouches exprime le débor- dement de son cœur. Les gens du métier, les plus impropres à accepterl'entrain et la verve spontanée de la musique de Mahler, sont les premiersà avoir rendu hommage à la belle franchise, à la frappe vigoureuse etmartiale de ces chœurs, à l'allégresse heureuse et jeune de ces trois centsvoix d'enfants et de ces merveilleuses voix de femmes, parfois criant à tuetête dans la masse fougueuse et bouillonnante de ce Veni au-delàduquel on ne sait plus ce qu'il serait encore possible d'inventer d'inattenduet de frappant. Et cependant Mahler tient encore la gageure d'apporterautre chose et sinon mieux, comme le disent les uns, aussi bien, commedisent les autres.Cette formidable symphonie, dont la durée est de une heure quaranteminutes avec une seule et très courte pause, est divisée en deux parties.La première, le Vem Creator, est un premier mouvement de symphoniedans toutes les règles, mais chanté en même temps que joué ; la secondeconfond et entremêle les diverses autres parties (scherzo, adagio, finaleJ enune agglomération d'un seul bloc, qui s'exprime par le texte de Gœthe et,à certaines minutes, nous donne excellemment idée de ce que pourraitMahler s'il lui plaisait un jour de s'attaquer à un drame musical. L'im- pression du Vteni Creator a été écrasante et n'a pas permis une minute desouiller. Ici l'orchestre reprend ses droits et se succèdent les épisodes les plus variés, atmosphères et clartés mystique, paradis de peintre primitifou paysage des Chimères de Gustave IVtoreau, exhaltation des anachorètes,et des pénitentes, invocation à la Mater et son apparition, et lonne doit pas être surpris de reconnaître de ci de là, transposé en clartépurificatrice, l'accent même du péché primitif, ainsi que dans nos corpsglorifiés du dernier jour se retrouvera quelque apparence de notre coipscharnel. Ici encore on a parlé, comme à chaque symphonie de Mahler,de profanation et de sacrilège. A en croire certains c'est même l'intangibletexte de Goethe qui aurait été profané. J'ai l'impression au contraire quece grand païen de Goethe, qui pouvait bien concevoir l'hymne à 1féminin, mais non pas XEternel jémimncomme Dante a conçu sa Béatriceet Mahler le sien, c'est-à-dire chemin et guide sur les voies du GloriaPatri, se complairait à certaines pages du Faust du maître autrichienmieux qu'à celles de tout autre prédécesseur, de Spohr a Gounod, deBerlioz à Wagner et à Schumann. Il en est là, que l'on voudrait baiserau passage et telles que toutes les beautés des symphonies précédentessont certainement atteintes, encore que je ne cache pas que, s'il s'agit del'œuvre prise dans son ensemble, je n'hésite pas, vu la singularité etl'appareil anormal de celle-ci, de lui préférer, du moins après les sept ouhuit auditions totales que constituent tant de répétitions partielles, lesdeux répétitions générales et les deux auditions, cette rayonnante VIImtsymphonie des beaux jours de Prague 1908. Mais qu'est-ce que huitauditions pour prendre connaissance d'une œuvre aussi à part dans laproduction de notre temps ? Il est facile de prétendre qu'elle ne présenteaucun problème, lorsque l'on n'a pas même aperçu ces problèmes ! Quivoudrait seulement étudier par le menu la façon dont texte et musiquese comportent en leurs rapports réciproques, les retours de thèmes et lesrappels d'une partie en l'autre, enfin et surtout le miracle d'être demeuréconstamment dans l'unité symphonique sans entorse à l'expression drama- tique, pourrait trouver là une intarissable matière aux plus édifiants com- mentaires et développements d'esthétique musicale.Intercalée comme exprès, entre une audition de la etune de Deborah (Haendel) par les chœurs venus de Vienne, sous la directionde M. Schalk, et de Leipzig, sous la direction de M. Gœhler, justementpour l'œuvre géante, cette VIIIe symphonie est apparue très à son aise, etcomme dans son milieu naturel, parce que de tous points l'expression enquelque sorte mondiale de l'état de notre vie, de notre culture et de notre idéal. Œuvre démocratique et universelle par excellence, elle s'adresse nonà celui-ci ou à celui-là, mais à tous. Son intention n'est pas de capter lessuffrages des délicats, de chatouiller des sens ou des esprits blasés, mais deremuer des populations modernes entières et de leur donner cette minuted'exaltation et de réconfort que les foules du moyen âge tiraient despompes du culte ou de l'Empire. En examiner à la loupe la texture seraitaussi fou que d'appliquer un télescope sur les floraisons délicates de lamusique française de l'heure actuelle. Une cantate, décorative à la manièred'une fresque, n'est pas un instantané d'émotion rare, à la manière d'unepochade impressionniste, et il est absurde d'appliquer à Saint Pierre deRome le même critère qu'à une maison slovaque sous chaume, encoreque certaines lois constructives s'y retrouvent immuables. Le Festivalfrançais qui, à trois jours d'intervalle, suivit est arrivé, lui aussi, commeexprès pour nous bien faire toucher du doigt les complications et les incon- séquences de la vie. C'est votre république, pas mal démagogique, qui pro- duit les œuvres subtiles et exquises, d'un irrésistible attrait sur les aristo- craties d'intellectuels blasés, et ce sont en nos solides monarchies disciplinéesque s'élèvent les grandes voix amples comme les flots de la mer, des fêtesde la Fraternité dans la Joie et l'Amour. Evidemment il y a là deux artsabsolument incompatibles et pourtant qui ne s'excluent pas, justement dufait d'être si différents. Les trois nocturnes de la VIF symphonie deMahler contiennent certainement l'analogue de ce qui, une minute nousséduit dans les Fêtes de Debussy ou la Rhapsodie espagnole de Ravel.Et ce qui intéressait le plus les musiciens français, présents à Munich lorsdes journées Mahler, était les pages de fraîcheur naïvement populaire, oucertaines bizarreries orchestrales de la scène de Faust. Mais à côté desminutes exquises, l'œuvre du maître contient autre chose, et du moins ence qui nous concerne, nous les amis de Mahler, c'est celà seul qui importeet celà seul par quoi il durera, celà seul qui le met au rang des Hsendel,des Haydn, des Beethoven et des Bruckner. Et je sais, je sais pertinem- ment qu'en France même beaucoup commençent à s'en apercevoir.Il est impossible de ne pas parler d'une exécution merveilleuse, unede ces exécutions dont Mahler seul a le secret, pour laquelle s'étaientdérangés deux cent cinquante chanteurs de Vienne, deux cent cinquantechanteurs de Leipzig, et à Munich les trois cent cinquante enfants desécoles de chant et les cent cinquante musiciens de l'orchestre du Konzert- verein renforcé. Cet orchestre fut ainsi distribué : 24 premiers et 20 se- conds violons, 16 violes, 14 violoncelles, 1 o contrebasses, 5 harpes et2 mandolines, 2 petites flûtes, 4 grandes, 4 hautbois et cors anglais, 2 cla- rinettes en mi-bémol, 3 autres, 1 clarinette basse, 4 bassons et contre- bassons, 8 cors, 4 trompettes, 4 trombones, la basse tuba, les timbales, lagrosse caisse, les cymbales, le tamtan, le triangle, les grosses cloches, leglockenspiel, le celesta, le piano, l'harmonium et l'orgue, sans compter4 trompettes et trois trombones, isolés au milieu des masses chorales.Enfin huit solistes de premier ordre devraient être, du moins six sur huit,célébrés sans aucune hésitation sur le choix de termes, car les plus fortssont les plus mérités. MM. Félix Senius, de Berlin, (Ténor etMari anus), Nicolas Geisse- Winkel de Wiesbaden (Bariton etticus), Richard Mayr, de Vienne (Basse et , Mmes OttilieMetzger, de Hambourg, (premier alto et samaritana), Anna ErlerSchnaudt, de Munich (second alto et Emma Bellwidt,de Francfort sur Mein [Mater Gloriosa)^Marthe Winternitz-Dorda, deVienne, (second soprano et magnapeccatrix), enfin Gertrude Foerstel deVienne (premier soprano et unapœnitentium), ont tous et toutes bien méritédu maître, qui souvent exigeait l'impossible, et de notre reconnaissance.Mais si je nomme en dernier Mme Gertrude Foerstel, c'est pour la mettrehors pair. Vraiment je crois n'avoir jamais rien entendu de pareil à lapureté, à l'élan, à la passion, à la force de ce magnifique soprano, donnant àchaque fois l'impression de planer dans le ciel bleu, haut, haut et lentcomme un grand aigle, bien loin au-dessus de toutes les agitations humaines.Après la si fraîche rentrée des voix enfantines sur le gloria patri, qui suitle petit interlude en fugato, où passe comme un souffle de Bach, soudainlancés dans le vide, au-dessus des passions de l'orchestre frénétisé, les deuxsoprani un instant semblent tomber d'un autre monde et les courbes deleur élan sonnent orientales comme une voix de muezzin. C'est l'unedes minutes extraordinaires de cette partition radieuse. Partout ailleurs dureste, ce fut comme un oiseau dans l'air, comme un poisson dans l'eau,que cette Gertrude Foerstel chanta tout son rôle par cœur et évolua aumilieu des mille voix déchaînées... Pauvres chanteuses du temps de laIXme symphonie, qui prétendaient se déchirer le gosier pour le plaisir deBeethoven ! Celles-ci étaient toutes trop heureuses d'avoir été les élues.Venir de Francfort à Munich pour chanter les vingt mesures tout unies,de la Mater Gloriosa, c'est là dévouement qui paraît encore tout simple enAllemagne. Et que dire de la joie des enfants, des coquetteries réciproques de Mahler à leur égard et au sien des " Herren Buben " (qui étaient surtoutdes fillettes). Qui n'a pas vu les sept cents petites mains agitant les blancsfeuillets au milieu des hurlements forcenés et du tapage de la foule,à l'heure du délire finale, ne saurait concevoir ce qu'un tel triomphepeut avoir de réconfortant. C'est un de ces spectacles qui réconcilientavec la vie.A quand le prochain ? Un de ces jours les IX et Xe symphonies,qu'on achève d'imprimer, vont paraître à la fois. Puissent elles, Dieu etM. Emile Gutmann aidant, être le grand bonheur de notre année 1911. 1 Dr. Paul Stefan : Gustav Mahler, eine studie über PersOnlichkeit und Werk Munich R. Piper. Et chezle même éditeur : Gust&amp;v Mahler : ein Bild seiner PersOnlichkeit in Widmungen. 4 LES LIVRES BRENET (Michel). Les Musiciens ddu Palais. (Publications de la Section de Paris de la S. I. M. Picard et fils 1910. In-40 de 380 pp. ; frs. 15»)Fondée par Saint Louis pour recevoir et conserver dignementla sainte Couronne d'épine, la Chapelle du Palais a joue un rôlefort important dans l'histoire de la musique religieuse française.Après la musique du roi celle de la Sainte Chapelle était lapremière et la plus illustre. Les postes de chantres et organistesétaient dévolus aux maîtres les plus en vue ou les plus appuyés.C'est dire que depuis le XIVe siècle jusqu'au XVIIIe les archivesde cette fondation ont gardé pour l'historien un véritable trésor.Peu d'entre nous s'étaient aventurés dans ces cartons de laSainte Chapelle soit aux Archives, soit dans les bibliothèques.M. Brenet vient de nous rendre toutes recherches désormaisinutiles en publiant méthodiquement et chronologiquement tout cequi a trait à la musique et aux musiciens dans ces fonds. Et, pourajouter plus de prix à cet ouvrage, l'infatigable chercheur qu'estnotre collègue Brenet a versé dans ce volume, soit en notes, soit enappendices, toutes les fiches qu'il avait rassemblées sur les person- nages cités dans ces documents. Dans toute notre musicologie. . , • 1 .1 . r _ . • . .0 française nous n'avons peut-être pas deux volumes aussi amplement documentes que cet 111-4où apparaissent près de 700 noms de praticiens français.Si j'avais la place de donner à ces notes bibliographiques les développements d'unechronique, je ne résisterais pas au plaisir de donner une image sommaire de cette vie musicalede la Sainte Chapelle, avec ses rivalités de fonctionnaires, ses chicanes de maîtres, et l'évolutionde l'art au milieu de cette illustre compagnie. A noter la disparation d'un registre des archivesqui correspond, au XVIIe siècle, à une curieuse dispute autour d'un Lutrin. Brenet insinue fortjustement que Boileau dut emprunter ce document des mains de son oncle, le chanoineDongois, et omettre de le restituer. A remarquer encore la difficulté de faire participer leschapelains à l'exécution de la musique lorsque celle-ci eut pris hors de la liturgie l'importanceet le caractère d'un art véritable. C'est une querelle que nous retrouvons dans toutes lesinstitutions de ce genre, dont la fondation remonte au moyen âge.Nous attendions tous avec impatience le livre de Brenet, et plus d'un parmi nous pourradésormais poursuivre des études que le manque de documents arrêtait, C'est un gros morceaude l'histoire biographique qui devient accessible. Il ne sera plus possible de parler au XVIIesiècle français en érudit sans s'être référé à ce dépouillement laborieux et qui honore si grande- ment la musicologie du XXe siècle. J. E. HAMMERICH (Angul). Muséum. Katalog (Copenhague 1909 in-8°de 150 pp.)Quand on songe au déplorable état de notre Musée du Conservatoire et au peu d'éclatqu'on a donné à cette collection nationale, il est toujours pénible de voir l'étranger créer etdévelopper ses musées d'instruments anciens. M. Hammerich est arrivé à doter le Danemarkd'un fond de 700 spécimens fort intéressants, très bien choisis, et dont il nous présente unCatalogue richement illustré par les procédés de reproduction moderne. Gémissons sur notreConservatoire et félicitons M. Hammerich.ROLLAND (Romain).— Hœndel.(Collection des Maîtres de lamusique. Alcan 1910in-12°, frs. 3,50).Nos lecteurs ont suivi les belles et profondes études de notre éminent collègue sur Harndelet ses plagiats. Elles étaient détachées, comme ce volume lui-même des cours de Sorbonneprofessés sur ce sujet écrasant par M. Romain Rolland. Ce livre n'a pas la prétention d'épuiserune matière gigantesque, mais de réunir sous un format réduit l'essentiel et ce qu'il faut savoirde l'auteur du Messie, de ses œuvres, de sa vie, de son style, de ses tendances. Il faut admirerM. Rolland de pouvoir mettre au service de la vulgarisation une érudition, qui suppose avanttout la lecture attentive des cent et quelques volumes in-folios que la Hœndel-Gesellschaft a misau jour, et le dépouillement minutieux de fonds du Conservatoire.La thèse qui semble se préciser dans ces pages c'est que Haendel ne doit pas être considérécomme le représentant de la musique emphatique et pompeuse, mais comme une âme drama- tique et essentiellement active. Au lieu du Cent Kilos de la musique, nous aurions en Hîendelun génie descriptif, évocateur, un homme de théâtre, épris de contraste, d'émotions vives et depittoresque. Je le veux bien, mais j'avoue qu'en rassemblant mes souvenirs je ne me sens paspersuadé. Cela tient sans doute àce que nous ne connaissons ici qu'une part de l'œuvre deHaendel, et sous un jour froid qui tombe d'une exécution mauvaise.Où je me sépare de mon collègue, c'est à la page 160, sur la question de l'ornementation.Dire :on ne doit conserver des génies que ce qutls c'est parfait. Mais pour- quoi vouer à la mort ces malheureux ornements. Je reviendrai un jour sur ce problème, qui nese laisse pas résoudre en une page.RHODES (EMILE). Les Trompettes d (Paris, Picard et fils, 1909. In-8° de70 pages.)Je suis d'autant plus heureux de l'apparition de cette brochure que j'avais moi-mêmepublié autrefois1 les documents ayant trait aux trompettes de la Grande Ecurie du Roi auXVII- siècle, contenus dans les cartons des séries O et Z des Archives. M. Rhodes,qui est un descendant d'une dynastie de trompettes de la cour, s'est beaucoup plus étendu surce sujet que je ne l'avais fait moi-même. Plusieurs manuscrits de la Bibliothèque Nationale etdes pièces d'archives d'Auvergne lui ont fourni une abondante contribution. A signaler pourl'histoire de la musique une lettre du Duc de Chaulnes, tirée des Archives du Ministère de laGuerre, et qui se termine ainsi : "Il manque deux trompettes, et comme il n'y en a guère debons en France, je crois devoir en prendre d'étrangers sous le bon plaisir de Votre Majesté. Ils'en présente deux, l'un Napolitain, l'autre Suisse. Ils sont bons, mais comme ils sont jeunes, 11 y a apparence qu'ils deviendront excellents. Je demande à votre Majesté la permission de lesprendre. Si Elle l'accorde, je les essayerai à la tête de la brigade avant de les mettre encharge. "Il faut cependant constater que dans la grande écurie de la maison militaire du Roi aux170 et 180 Siècles, presque toutes les charges sont tenues par des familles qui habitaient ethabitent encore la haute Auvergne, aux environs de Riom. M. Rhodes n'aurait-il apporté quecette démonstration, que son ouvrage serait déjà précieux.Quatre pages de musique tirées du Manuscrit Philidor bien connu de la Bibliothèque deVersailles complètent cette monographie. Je signale à M. Rhodes un manuscrit qui paraîtcontenir un répertoire de trompettes françaises de la fin du 17e siècle. Il se trouve dans labibliothèque de la Société Musicale de Varsovie.WEINMANN (DR KARL). Kirchenmusikalisches Jahrbuch. (23e Année, Regensburg,1910. In-B°.)Cette vénérable publication nous apporte encore cette année de très intéressantes études.Tout d'abord, la suite d'une biographie de StefFani par notre collègue Einstein, puis une con- tribution à l'histoire de l'organiste français Titelouze ; d'abondantes bibliographies et enfin depetits articles, parmi lesquels j'ai remarqué surtout celui du Dr Weinmann sursacrée ancienne et moderne. Le problème que pose notre confrère en ces quelques pages, à proposde l'avenir de la musique d'Eglise est des plus importants. Il est bien certain en effet que nosmaîtres musiciens ne produisent plus rien dans le domaine sacré, rien au moins qui soit à lahauteur de leur production dans le domaine profane. Pourquoi ? c'est ce qu'il importerait derechercher.TILLIE (GUSTAVE). Guide pratique d'E(Aux bureaux du Moniteur juridique.4 rue du Fouarre. 1910. In-120, de 134 pp. 2 fr.)Petit mémento qui rappellera aux auteurs ce qu'ils devraient savoir. J'aurais aimé queM. Tillié, qui s'intitule lui-même ancien éditeur, nous ait renseigné plus sûrement encore etplus en détail sur les pratiques de ses confrères. Mais, tel qu'il est ce Guide peut rendred'utiles services.KWARTIN (BERNARD). Der Moderne (Cari Konegen, Vienne,1910. In-120, de 116 pp. 2 fr.)Voici une brochure d'un caractère tout nouveau. L'auteur a rassemblé les 10 ou12 questions qui se posent en général à propos de l'art du Chant et qui ont fait l'objet detoute un littérature depuis ces 10 dernières années. Il s'est livré à propos de ces questions àune véritable enquête qui a duré plusieurs années, et pour laquelle il a interrogé plus de500 personnes, professeurs ou élèves. L'auteur conclut que la décadence de l'art du Chant neprovient ni d'un travers du goût ou du style, ni d'une pénurie des voix, mais de l'anarchie desméthodes et de l'insuffisance des professeurs. La majorité des élèves perd confiance dans unenseignement arbitraire et aveugle, et change sans cesse de professeur et de méthode. Il enrésulte un désarroi complet, qui produit les pires résultats. Les voix de Ténor ont le plus àsouffrir de cet état de choses. La France aurait beaucoup à gagner à la connaissance de cepetit volume nourri de faits. OLSCHKI (LÉO S.). Catalogue de manuscrits sur vèlin avec miniatures, du Xe auXVIe siècle. (Florence, 1910. In-40 de 100 pp. 20 fr.)De tous nos grands libraires d'Europe, et de monde entier, M. Olschki est celui quisacrifie le plus volontiers à la somptuosité des catalogues. Ce dernier ouvrage, avec ces tiragesen bistre, ses reproductions en couleur, son iconographie débordante, est une contributionvéritable et précieuse à l'histoire du manuscrit sur vélin. Tous les amateurs, et ceux surtoutqui ne peuvent atteindre les originaux décrits dans ces pages, les conserveront et les consulte- ront. A noter des offices, et surtout deux splendides du XVe, ornés de très bellesminiatures.CATALOGUE OF THE MUSIC LOAN EXHIBITION. (London Novelleo&amp;C0,1909. In-fol de 350 pp.)Décidément les catalogues et les inventaires ont en ce moment toutes les sympathies desbibliophiles. Cet ouvrage, qui jadis eut été un simple in 8", sa présente à nous, grâce aux soinsde M. Novello, comme un merveilleux et imposant in folio. Je soupçonne fort notre éminentcollègue M. Littleton, d'avoir contribué pour une grande part à cette somptuosité, et lamusicologie lui en saura gré.L'exposition musicale dont ce volume est l'inventaire, s'est tenue en 1904 à Londres pourcélébrer le troisième centenaire de la vénérable Worshipful Company of Musicians de Londres,fondée par charte du roi Jacques I en 1604. Exemple à proposer à nos syndicats de musiciensqui pourraient réclamer de la Confrairie des Mènesi leurs ancêtres n'avaient pas impru- demment détruit eux-mêmes leur corporation dès le XVIIIe siècle. L'Angleterre avait lapremière donné le modèle d'une exposition de musique, en 1872, puis en 1885 et en 1900.La Loan Exhibition devait donc être en progrès sur celles qui l'avaient précédées, et en effetelle fut remarquable. Livres, manuscrits, portraits, souvenirs, instruments, tout s'y trouvait enabondance. Le catalogue de cette réunion de raretés est fait méthodiquement. Il contientmaintes bonnes notices. Et surtout des reproduction en héliotypie infiniment précieuses. Ildoit être complété par un ouvrage que nous avons analysé ici même, et où se trouvent leslectures faites dans cette exposition qui s'appelle : (Walter Scott Publishing C°.)J'observerais cependant que le portrait de Monteverde me paraît d'une attribution biencontestable. M. Hill, qui a mentionné cette toile, lorsqu'elle était encore en Italie, n'avait pasété si affirmatif, à ce que je crois me rappeler. A critiquer aussi la planche qui représente des"Recorder." Le catalogue nous dit très justement que le mot recorder s'appliquait aux flûtesà bec, et la planche représente en outre des hautbois et des cornets !Dans la section des mss., plusieurs volumes sont à relever : des tablatures de luth etde violle ; le fameux Old Hall Ms.décrit dans nos bulletins internationaux par M. BarclaySquire ; enfin trois livres de pièces de Virginal,deux prêtés par le Roi d'Angleterre, un par lesmarquis d'Abergavenny.CHANTS FACILES A DEUX VOIX ÉGALES pour les familles et les écoles,3e fasicule, 1 brochure de 16 pages, o fr. 15, chez Lebègue, 30 rue de Lille, Paris. Cenouveau recueil de chants notés dans le système galiniste est digne des précédents. La musiqueest claire, simple, populaire. Elle est empruntée en grande partie aux acteurs d'opéras-comi- ques du 18e siècle et du commencement du 19' , Reichardt, Doche, Dezède, Laujon, Gaveaux,Gilliery Hèrold, On y rencontre aussi les noms de Beethoven, de Mozart, de Schubert, deMendelssohn,de Rameauyde IVeber.Un seul morceau est signé du nom d'un contemporain, M. Bonnet, le président de l'association galiniste. Les paroles originales sont conservées le plussouvent possible, ce qui est excellent. Quand il a fallu les remplacer par d'autres, on a fait desemprunts à des poètes connus, ou l'on a fait appel à l'initiative d'un homme de goût etd'expérience. Nous souhaitons le plus vif succès à ce petit volume.PAUL LANDORMY.J. BONNET ET G. MICHAËLIS. ; d'après Pierre Galin et sesdisciples, i vol. in-B°, 5 fr. chez Lebègue et ClO, 30, rue de Lille, Paris. C'est là unexcellent volume de théorie à l'usage des écoles et des lycées. Il est très méthodique et trèscomplet, dans les deux systèmes de notation, galiniste et non-galiniste. Les chapitres surl'expression et sur la pose de la voix sont nouveaux et intéressants au point de vue pédagogique.Un appendice sur le plain-chant fournit d'utiles renseignements élémentaires.LA MÉTHODE MODULE CHIFFRÉE. 1 vol. in-B°, 2 fr. chez J. Lebègueet C'e, 30 rue de Lille, Paris. Remarquable plaidoyer en faveur du système galinistecomme moyen d'initiation musicale dans les écoles primaires. La question vaudrait d'êtrediscutée, un jour ou l'autre, très largement.HENRY WOOLLETT. Histoire de la musique depuis l'antiquité jusqu'à nos jours,ler volume, in-16, 517 pages, 3 fr. 50, publication du "Monde Musical," 3 rue du 29 juillet.Ce premier volume nous mène des origines jusqu'à Gluck en 9 chapitres intitulés :d ''œil d'ensemble, le monde antique oriental et les chadans la Grèce antique et moderne, origines et développemenV époque du contrepoint et la naissance du drame lyHcendel, Vépoque du Clavecin, le drame lyrique de Le livre est plein de faits etde bons exemples. Il est peut-être un peu trop savant pour les lecteurs auxquels il prétends'adresser. Le grand public réclame sans doute des vues plus rapides et plus systématiques. Telqu'il est, cet ouvrage rendra de grands services, ét nous lui souhaitons le meilleur succès.PAUL LANDORMY.E. L. BAZIN, Ingénieur des Arts et Manufactures :Musique, chez l'auteur, 17 rue de Versailles à Nantes, et chez les libraires. 1910. Gr. in-40de 94 pages, avec un portrait de l'auteur.Comme tous ceux qui joignent une culture sérieuse à la connaissance de la musique,H. Bazin a été frappé de l'anarchie et de l'incohérence qui régnent dans l'écriture et mêmedans la théorie musicales. Aujourd'hui que se manifeste partout un esprit d'organisation et deméthode, la musique semble s'attarder en une sorte de Kabile, et se complaire au sein d'uninextricable Babilisme, la même note, grâce au système de la portée à 5 lignes et des clefs,pouvant offrir jusqu'à 150 figures différentes ! La plupart des traités de solfège et d'harmoniedécoulent de l'empirisme le plus suranné Leur enseignement àla fois compliqué, péremp- toire et candide, n'est que terminologique, purement vertical ; et s'enferme dans le plus étroitdes formalismes.Depuis J. J. Rousseau, le problème de la simplification de l'écriture musicale et de sonétablissement sur des bases logiques est à l'ordre du jour, et il nous souvient d'en avoir lu dansla S. I. M. une solution ingénieuse, due à M. Haustont. Mais, jusqu'à présent, nul n'a pu triompher de la toute-puissante routine, et on continue à perdre un temps précieux à apprendreà lire la musique, au lieu d'apprendre la musique elle-même.Pourtant, les défauts de la notation actuelle apparaissent en toute évidence. En laissantcoexister la portée à 5 lignes munie de lignes supplémentaires et le système des clefs, cettenotation constitue une contradiction grossière; car si l'on multiplie les lignes de la portée, c'estapparemment afin de réaliser une représentation immédiate de la plus "grande partie possiblede l'échelle sonore, et d'emplacer les octaves. Or, le changement des clefs, c'est-à-dire despoints initiaux, a, au contraire, pour objet de rétrécir l'étendue de la portée. Ajoutons que lalecture de toutes ces clefs ne s'acquiert que lentement, au prix d'un labeur rebutant, etconstitue la plus vaine des sciences. Et quelle inutile complication pour les instrumentstranspositeurs.Sans doute, ces anomalies peuvent se justifier d'un point de vue historique. Mais, là n'estpas la question, d'autant plus que tous ces faits d'empirisme accumulés dans la notation ontété des perfectionnements successifs, et que, par conséquent, rien ne nous empêche d'ajouter,à notre tour, a la chaîne du passé un maillon plus solide et mieux conditionné.Le système d'écriture de M. Bazin est dit 0 parce que chaque octave s'écrit tou- jours de la même manière au moyen de 7 notes de forme invariable et d'une portée réduite à3 lignes. Les clefs sont supprimées, les notes ne changent jamais de nom, et les octaves se loca- lisent dans l'échelle au moyen de chiffres romains placés en tête de la portée. Evidemment, ceschiffres constituent des espèces de clefs puisqu'ils indiquent l'exhaussement ou l'abaissement duplan de 1 intonation, mais, au moins, présentent-ils l'énorme avantage de conserver aux notesleurs noms, de numéroter les octaves de façon précise et de supprimer toute ambiguité de lahauteur des sons.M. Bazin réglé avec la même logique la question des indices métriques qui, dans la notationclassique, est résolue de la façon la plus irrationnelle. Et, en effet, si, en rythme binaire,la noire est 1 unité du temps, en rythme tertiaire, elle est remplacée par la noire pointée, choixvraiment singulier pour une unité. Dans l'écriture octavinale on rejette cette unité fraction- naire, et on adopte la noire comme unité de temps, en rythme ternaire. La division du tempss établit alors au moyen d'une figure nouvelle, la une noire, valant trois crochettes, ettoutes les mesures de rythme binaire ou ternaire, s'écrivent de la même façon, au moyen de lafractlon ; ou crochittes• Les t, £, V2 deviennent ainsi des f, f, et l'incompréhensi- ble terminologie qui fait de ces mesures des mesures disparaît.Abordant le théorie même de la musique, M. Bazin traite de la formation des tonalitésqu'il classe en positives majeures et en négatives mineures et dont un système ingénieuxd'armures permet de reconnaître immédiatement la modalité.Ce livre vient à son heure, car, comme toujours, l'art contemporain est en avance sur lanotation, qui, de plus en plus, se montre impuissante à le traduire. Quand l'esprit change, ilfaut que le matériel se transforme, aussi, ne saurions-nous trop recommander aux professeursde musique une étude attentive de la réforme octavinale présentée par M. Bazin avec unremarquable esprit de logique. Peut-être pourrait-on reprocher à son ouvrage un certain excèsde concision qui en rend la lecture assez malaisée ; mais, il convient de rendre justice à l'effortet a la rigueur de méthode dont il témoigne. Seulement, comme toutes les tentativesantérieures, la méthode octavinale se heurtera à une assez sérieuse difficulté d'application, enraison de l'énorme quantité de musique déjà gravée dans le système de la portée à 5 lignes, etpour laquelle il faudrait procéder à une complète réforme typographique.LIONEL DE LA LAURENCIE. LUCIEN HARVET, le subtil mélodiste, le beau poëte du piano nous offre un lied :Je t'aime,poésie d'Andersen traduite par Wilder, (édition Breitkopff). Chant de passiondésespérée, aux accents sauvages et doux à la fois, avec le geste des deux mains ferventesvers Elle offrant le cœur qui saigne ; sur la plainte lente et mouvante, en accom- pagnement, des vagues désolées. Art personnel, spontané, simple, jailli du fond de l'être, et quiémeut sans détours. 1 La musique de la Grande Ecurie du Roi. (Bulletin mensuel de la Société Internationale de musique...Breitkopt et Hârtel.) LIVRES REÇUS. GLASENAPP. Das Leben Richard (Breitkopf, 1905-1910, 6 vol.in-B°. Mk 47, 50.) .GROVE. Dictionary of Music. Vol. 5, Tà Z. (Macmillan &amp;C° 1910 in-8° de672 pp. 21 /.)BURKERT (OTTO). Fuehrer durch die Or gel Litteratury von Kothe-Forch- hammer, neubearbeitet von... (Lpz. Leuckart 1 in~i2 de PP» Mk 3*)KNOSP. (GASTON). Notes sur la musique Indo-chinoise. (Extrait de la Revistamusicale.)JOHN (ERNEST H. H.) Volkslieder (Annaberg.Grassers Verlag. in-8° de 240 pp. Mk 4, 80.)GASTOUÉ (A.). Récitatifs ou Chants simples pour les Graduels, Traits et Àlleluyas.(Bureaux de la Schola in-40 de 44 pp.)_ BAZIN (S. L.). Ecriture et Théorie octavinale (Nantes in-40de pp.)VIRGILI (VIRGILIO). Bernardo Pasquini(Pescia. E. Nucei 1908 in-12° de 80 pp.)WUSTMANN (RUDOLF). Musikgeschichte Leipzigs in drei Baenden. Band I.(Lpz. Teubner, 1909, in-40 de 5°5 PP- M 6.)TILÉ (GUSTAVE). Guide pratique d'édition.(Paris, 4 rue du Fouarre, 1910 in-120de 130 pp. Fcs 2.)RHODES (EMILE). Les Trompettes du Roi.(P. A. Picard et fils. 1909 in-40de 70 pp.)WEINMANN (D1 K.). Kirchemusikalisches (Regensburg1910, in-8° de 190 pp.)CATALOGUE OF THE MUSIC LOAN EXHIBITION. (Novelleo &amp; C° 1909in fol de 350 pp. London.)ROLLAND (ROMAIN). Haendel.(Collection des maîtres de la musique ; Alcan.1910, in- 12° de 350 pp.)HAEGER (G.) et WÛST (W.). Volkslieder aus der Rheinpfalz. (Kaiserlautern,H. Kayser, 1909, 2 vol. in-8° de 300 pp.).KLOSS (E.). Richard Wagner, ilb (Breitkopf 1910, in-16°de 86 pp. ;Mk 1.50)* , 0F ARAL (E.). Les Jongleurs en Fra (H. Champion 1910, in-8°de 340 pp. ; 7.50).GRAVES (L. L.). Musical monstruositie(London, Sir Pitman 1909, in-12 de23° pp. ; I-50)-WINDAKIEWICZOWA (HELENA). (Kra- kowie 1907, in-8° de 50 pp.) SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 OCTOBRETHEATRES El CONCERTS : Province. Belgique. Étranger. UNVIEIL ARTISTE. L'ENSEIGNEMENT MUSICAL A L'ÉCOLE PRIMAIRE,par O. LUTH. QUESTIONS SOCIALES : Comptez d'abord sur vous-même parM. DAUBRESSE. A TRAVERS LES REVUES, par M. D. CALVOCORESSI. -L'ÉDITION MUSICALE par V.P. PIERRE AUBRY Charles Malherbe. La mort vient de frapper douloureusement la musicologiefrançaise, et notre Section Parisienne de la Société Internatio- nale de Musique. Pierre Aubry a été victime d'un accidentlamentable. Au cours d'un assaut d'armes, l'épée de sonadversaire se trouvant en mauvais état, et maniée avec unegrande violence, a pénétré jusqu'au poumon de notre malheu- reux Ami. Une hémorragie se déclara, et quelques heures après,Pierre Aubry était mort.Tous ceux qui s'intéressent aux sciences musicales avaientpu apprécier notre Collègue, qui, frappé à 36 ans, laisse derrièrelui une œuvre déjà considérable et un nom glorieux. Nousréunissons en ce moment les éléments d'une nécrologie digne dePierre Aubry, et que nous publierons dans notre prochainN uméro.Lors des funérailles, notre Collègue Romain Rollandretenu en Italie, avait en quelques mots qui ont été prononcéspar M. Emile Dacier, Bibliothécaire de la Bibliothèque Natio- nale, rendu hommage au nom de notre Société à l'Ami quenous regrettons tous.Le Président de la Section de Paris, Théatres et Concerts Heliogabale Le genre de spectacle donné à Béziers a uncaractère très particulier auquel on aurait tortde n'attacher aucune importance. Il a la pompedu grand opéra, la coupe de l'opéra-comiqueet la forme du mélodrame. C'est presque ledrame antique. Aussi les sujets tirés de l'His- toire Ancienne conviennent-ils bien au cadredes arènes, mais ils ne sauraient se passer demusique. Celle-ci doit avoir une ligne bienaccusée, ne pas se perdre dans des raffinementsinutiles et se borner à être décorative en lais- sant de côté la psychologie des personnages.C'est ce qu'a compris M. de Séverac, commedéjà avant lui M. Saint-Saëns, dont la Dejanirepassait jusqu'ici sans conteste pour le modèledu genre.Alors que le poète Heliogabale s'attardaitdans un symbolisme désuet, le musicien aécrit au contraire une partition d'allure trèsfranche. Il a vu surtout dans l'Empereurdégénéré le Prêtre du Soleil, le syrien fantasqueet voluptueux qui fit venir à Rome, sur unchemin semé de poussière d'or, la pierre noired'Emese, et il a donné à la plus grande partiede son œuvre une teinte orientale peut-être un peu trop marquée : le thème qui caracté- rise la mollesse d'Heliogabale, celui qui accom- pagne ses prêtres et ses éphèbes sont construitssur des formules empruntées aux gammesorientales, gamme sans quarte et sans notesensible, ou mode mineur avec fausse relationde triton. Il en résulte plus de monotonieencore que de couleur. M. de Séverac vajusqu'à utiliser des modes hindous, auxquelssuccèdent des modes grecs antiques. En pleinair c'est de l'érudition perdue et tous cesmodes nous sont devenus tellement familiersqu'ils n'ont plus aucun caractère.L'acte le plus réussi est le premier ; je puismême dire que c'est un chef-d'œuvre, ainsique le prologue qui le précède, où le poèterésume le drame : Rome s'endormant dans lavolupté, pendant que les chrétiens prêchentla chasteté et le renoncement, et se révoltantpour se débarrasser tragiquement d'Helioga- bale. Le musicien en profite pour exposer sesprincipaux thèmes, celui de Rome, simple etfrappant, clamé par les trompettes, celuid'Heliogabale et de sa suite, et enfin celui deschrétiens, assez solennel. Ces thèmes, sauf ledernier, forment le fond du premier acte où lecruel Empereur fait mourir ses convives sous un déluge de roses et condamne deux chré- tiennes à un supplice atroce, ce qui lui vautla haine du père des deux martyres (et audernier acte il tombera sous les coups de cepère outragé). Il confie ses craintes et sesremords à sa mère vigilante et faible, et pourchasser ses hallucinations fait danser devantlui des esclaves exotiques, ce qui donne lieu àun joli numéro d'orchestre et de chant, laDanse lascive.Dans le second acte, consacré exclusive- ment aux chrétiens, M. de Séverac a écrit deschœurs fugués, assez courts (et il n'y a pas defugue proprement dite), procédé un peu facilepour un musicien tel que lui, et s'est égale- ment servi de VAlléluia grégorien si expressifque chantent si bien les chanteurs de Saint-Gervais. Il en a fait un motif principal formantfond de tableau. Au lieu de lui conserver soncaractère monodique, il lui a adjoint un ac- compagnement simple et fort joli qui le rendtrop séduisant pour un chant de chrétiensprimitifs et austères. Je dois dire néanmoinsqu'il est ainsi fort agréable à entendre et qu'ila beaucoup plu. De même le Pater noster àquatre parties n'a pas l'onction et l'humilitéqui conviennent à cette prière, et dans toutcet acte on sent que le musicien a cherchésurtout à faire joli. Il y a pleinement réussi.Le troisième acte comprend un long ballet,traité simplement à la manière de ceux deGluck, et toujours dans le style oriental, unedanse du Soleil, très originale, et une masca- rade pétillante d'esprit.Le style de M. de Séverac dans Heliogabalediffère sensiblement de celui que nous lui con- naissions. On conçoit que cela était nécessaire,et il est curieux de remarquer combien leplein-air fond les dissonances, atténue lescrudités : les suites de quintes et de quartesqui accompagnent par exemple le motif del'empereur efféminé sont très douces ; lesfrottements de secondes mineures, chers aucompositeur d^En Languedoc, produisent à peineun petit frisson, et en revanche les pédalesprofondes, très nombreuses et souvent d'uneffet très réussi, sont très frappantes, commeaussi les trouvailles rythmiques, très heureuses, telle, pour n'en citer qu'une, que l'alternancede la mesure à 4/4 avec la mesure à 2j2 Jansla bacchanale du dernier acte, produisant uneconfusion apparente bien en situation.L'orchestre se composait de plusieurs musi- ques militaires et du quatuor ordinaire ren- forcé. Le musicien les a divisés en groupesdont il se sert un peu à la façon des registresd'un orgue. Les violons, qui s'entendent bien,font de jolis contrastes avec les cuivres, et lesharpes sont utilisées avec une très louablemodération. Au 3e acte, M. de Séverac aintroduit, dans son orchestration, quatre cha- lumeaux, instruments à anches d'origine basque,rappelant par leur crudité les clarinettes en ut.Elles encanaillent, comme disait Berlioz, defaçon pittoresque le défilé des masques.Bien que cette partition, adaptée après coupà une tragédie écrite pour une autre destina- tion, paraisse avoir été un peu hâtivementcomposée, elle marque un pas plus décisif dumusicien que le Cœur du moulin dans le genredramatique. En se surveillant moins, il selivre à nous tout entier, laissant à découvertses défauts et ses qualités, défauts et qualitéségalement indispensables pour faire un hommede théâtre : beaucoup de facilité, idées abon- dantes et claires, harmonie riche et solide, etoù l'on remarque enfin une tendance heureuseà se dégager définitivement des liens de l'Ecole.Il y a peu de choses à dire sur l'interpréta- tion. Les soli étaient bien chantés, par desvoix sonores, mais les chœurs où 11efigurait pas la Schola de Montpellier, annon- cée à tort par les affiches et les journaux détonnèrent abominablement. M(!k' Napier- kowska ne vint pas, et les attitudes, la grâcede Me'lle Nina Sereni nous consolèrent de sadéfection. Le décor, soutenu par des madriersd'un effet déplorable, ne recueillit pas tous lessuffrages, et le spectacle en général, montéavec un peu de hâte, accusait des négligencesregrettables dans beaucoup de détails. En re- vanche l'orchestre fut merveilleux sous labaguette de M. Hasselmans et le jeune chefd'orchestre fut tout simplement admirable. Samaîtrise suppléa au manque de répétitions etde mise au point qui eussent pu compromettre fâcheusement le succès de cette remarquablepartition.EDOUARD PERRIN.TOURS. Le compositeur tourangeau,M. Fernand Jouteux vient de remporter unbeau succès à la Distribution des Prix del'Ecole qu'il a été, au début de l'année, chargéde diriger et de réorganiser. L'Ecole comptedeux-cents élèves, et les concours publics ontété excellents. Au Concert donné au GrandThéâtre, M. Fernand Jouteux a dirigé,entr'autres, plusieurs de ses œuvres: une pitto- resque Danse Chinoise ; un chœur délicieux" Ma fille, veux-tu un bouquet ", et une grandescène dramatique, pour solis, chœurs etorchestre u le Retour du Mann ", qui futacclamée avec enthousiasme.SEDAN. Représentation en plein airde " l'Artésienne ".Cette manifestation artistique et populaireorganisée à l'occasion de l'lnauguration offi- cielle de la ligne de Chemin de fer de Sedanà la Frontière Belge, eut lieu au Champ deMars, dans un paysage charmant et devantenviron huit mille spectateurs.Loin de moi l'idée d'établir une compa- raison entre le cadre grandiose des différentsthéâtres antiques d'Orange, de Nimes, deBéziers, d'Arles, etc... et le lieu de la repré- sentation.Mais l'interprétation de la belle œuvre deDaudet fut parfaite.Sous l'habile direction de son chef, M. Cla- rinval, la Société Philarmonique de Sedansut en cette occasion se rendre digne tant dudévoûment de son distingué Président, M. ledocteur Hennecart, que du public de connais- seurs que l'on rencontre dans tous ses concerts.EPINAL. Nul de ceux qui assistèrent,lors de l'exposition artistique de 1908, auconcert offert par Y Orchestre Cosmopolite dansles jardins de la Maison Romaine, n'avaitoublié le charme de cette soirée.Cette fois encore le Cosmos avait choisi lemême cadre. Le programme se composait de trois morceaux symphoniques choisis au réper- toire des grandes auditions. Tout d'abord,F Ouverture de Guillaume Tell, puis la Sym- phonie inachevée de Schubert et, enfin, laRomance en Sol, de Beethoven, qui permit àM. Rietschler de mettre en évidence son jeusouple, sobre et ému.A signaler aussi une Gavotte de Popper oùM. Talaupe, violoncelliste, excella comme àson ordinaire ; trois chœurs sans accompagne- ment, de Schumann, et qui furent parfaite- ment rendus.La soirée se termina par une ode sympho- nie pour ténor, chœur et orchestre, traitéepar un lorrain René de BoisdefFre dansla manière de Massenet, et qui fut l'occasiond'un beau succès pour l'auteur et les exé- cutants.NANTES. Du 23 juillet au 1 août sesont déroulées, à Nantes, les fêtes de laBretagne à travers les âges. Exposition bretonne,cavalcades historiques, concours de costumes,de danses et de chant, telles furent les princi- pales attractions. La musique eut, dans cesfêtes, un rôle important.Le Dimanche 24, nous assistions à unereprésentation d'Andromaque au theatre de lanature organisé dans le parc de M. Brousset,au front du Cens. Interprètes : Mmc Second-Weber, Mllc Madeleine Roch, MM. JacquesFenoux, Mayer et Albert Lambert père. Lamusique de scène de Saint-Saëns était executeepar l'orchestre Lonati.Le soir, l'Orphéon nantais " la Sainte-Cécile ", sous l'habile direction de M. La- combe, et l'orchestre Lonati donnaient unconcert à l'exposition avec le concours deMme G..., de M. Nucelly, de l'opéra, et deM. Reliet, premier prix de chant au conser- vatoire de Nantes. La cantate de Thielemans" les deux Bretagnes " obtint un vif succès etnous eûmes le plus grand plaisir a en entendreune seconde audition au concert du 28.Le 27 et le 28, concerts populaires donnéspar la Garde républicaine.Le Dimanche 31 juillet on avait eu l'heu- reuse idée d'organiser une cour d'amour dans la cour principale du Château des ducs deBretagne. En présence de la duchesse Anne,jVjene Meunier, de l'Opéra, exécuta une dansegrecque. Puis M. Nucelly et Mv]W Delvair,sociétaire de la Comédie française se firententendre. Le " Choral Nantais " et la" Sainte-Cécile " exécutèrent une des plusbelles mélodies bretonnes recueillies par Bour- gault-Ducoudray : " le Semeur ", sous ladirection de M. Morisson, et la " Légendebretonne " de Sanitis sous la direction deM. Lacombe. L'Union Philharmonique fitentendre enfin différents morceaux, entreautres l'originale " Marche des Korrigans "de Guy Ropartz.Les Nantais ont voulu clore cette série defêtes par un pieux hommage à la mémoire duregretté maître Bourgault-Ducoudray. C'est àses œuvres que fut consacré le festival trèsréussi donné le ler août par la Société Philhar- monique, le Choral Nantais et la Sainte-Cécile.Mais ce qui donna aux fêtes Nantaises leurparfum vraiment spécial ce fut la musique desbretons bretonnants : les binious et les bom- bardes.CAUTERETS. De tous les " Théâtresde la Nature " créés (avec quelque excès) cesderniers temps, aucun ne peut rivaliser avecle nôtre avec son incomparable décor de forêts,de sapins et de Pyrenées neigeuses. Il est àquelques minutes de la ville, fort bien installé,un peu vaste toutefois pour des représentationsd'œuvres lyriques composées pour nos sallesde théâtre.Nous venons d'y entendre u Paillasseavec Campagnola de l'Opéra, et " la Navar- raise " avec MLII(J Lucy Vauthrin, de l'Opéra-Comique.Ensemble excellent de solistes, mais chœurset orchestre vraiment insuffisants. Dans rAr- lésienne jouée par la troupe du ThéâtreSarah Bernhardt, au lieu d'Antar annoncé l'orchestre a été tout à fait médiocre.Au Casino, très bonnes représentations deWerther, Madame Butterfly, Carmen etc.avec Seldon, de la Monnaie de Bruxelles, ténor de belle prestance, de voix superbe maisinsuffisamment travaillée ,et Mme Lise Lam- bertha, du même théâtre.En somme peu de villes d'eaux peuventdonner d'aussi bonnes représentations lyriques.Avec un effort des chœurs et de l'orchestrece serait parfait.F. A.CETTE. Le Kursaal qui vient debrûler pendant une représentation de Carmen,était situé sur la plage et, pendant la saisondes bains de mer. donnait régulièrement de&gt; otrès bonnes représentations d'opéra-comique etde grand opéra. La ville de Cette qui possèdeun joli théâtre, tout neuf, imité de celui deMontpellier (qui lui-même ressemble à l'Opéra-Comique), n'a cependant pas de saison théâ- trale d'hiver, Cette possède également unconservatoire.TROUVILLE. Casino-Salon. Latroupe d'Opéra-Comique a fait d'heureuxdébuts. Mme Landouzy est une chanteuselégère, dont la voix très fraîche est d'uneo /virtuosité remarquable. Le rôle de Rosine, duBarbier, a été un véritable triomphe pour elle.M. Geyre, premier ténor, n'est pas un inconnupour les habitués du Casino, où il a déjàchanté, il est élégant et a une jolie voix.M. Figarella, le baryton, est parfait dans tousses rôles, c'est un artiste absolument remar- quable. M. Bathier est une basse merveilleuse,le public lui prodigue ses applaudissements etc'est justice. Nous avons eu de belles exécu- tions de Lakmé, Le Barbier, Manon, LaDame blanche, La Vie de Bohême, alternantavec les représentations d'opérettes. Paillasseet l'Attaque du Moulin ont été donnés avecM. Abers, le baryton spécialement engagépour ces représentations qui ont superbes.Les tournées nous ont donné : La Viergefolle, avec MlllL' Berthe Bady dans le rôle de sasuperbe création de Fanny Armaury. Miquetteet sa mère a été l'occasion d'un gros succèspour M. Max Dearly qui tenait le rôle deMonchablon qu'il a créé et à ses côtés unetrès bonne troupe assurait le succès de la pièce. Gémier nous a donné une parfaiteinterprétation de Papillon dit Lyonnais leJuste, fort bien secondé par une excellentetroupe d'ensemble. Les soirées de gala nousont permis d'applaudir de grandes artistes :Mmc Litvine, la grande cantatrice dans les" Amours du Poète " de Schumann, MmeJuliette Toutain-Grùn, la merveilleuse pia- niste, dans le 2lne concerto de Saint-Saëns. Aumême concert Mme Barthé se faisait applaudirdans : Les Nuits d'orient et L'Oiseau bleu deJ. Toutain-Grun qui triomphait comme vir- tuose et comme compositeur. M,ne Chenal del'Opéra obtint un beau succès en faisantentendre de jolies mélodies de C. Erlanger.MACON. Le concert donné par lechoral Lamartine a été très réussi et l'occasionpour MM. Lenormand père et ses deux filsd'un très réel succès. Ces Messieurs avaientchoisi " Rédemption " de Gounod qui étaitapplaudi avec frénésie et c'était justice carl'exécution était parfaite.Le concert offert sur la promenade Lamar- tine par notre Harmonie municipale a permisd'apprécier le talent et le savoir de son nou- veau chef M. Laurent à qui nous sommesheureux de souhaiter la bienvenue.L'Union Chorale a fété le 25e anniversairede sa fondation et son fondateur-chef, M.Oberdœrffer. Un banquet très animé a com- mencé la fête. Quant au concert qui devaitavoir lieu promenade Lamartine, force fut àla société de le repousser en deux fois, lescataractes célestes n'ayant pas permis de s'ex- poser au-dehors, mais la troisième tentative aréussi et plus de 3.000 auditeurs ont soulignéde leurs applaudissements les chœurs, orchestreet solistes, Melle Thévenin (très goûtée dans la" Fileuse " de Laurent), MM. Daly et Besson.Cette société doit prendre part le 11 septembreprochain aux fêtes du Millénaire de la fonda- tion de la ville et de l'Abbaye de Cluny. Cejour un cortège doit défiler en ville. On doitreconstituer la visite que Louis IX fit à lacélèbre abbaye. Les sociétaires de l'UnionChorale figureront les moines et exécuterontun chant liturgique du VIIIe siècle. Un grand congrès de Savants organisé par l'académie deMâcon réunira à Cluny le monde savant detoute l'Europe, donnant ainsi à cette fête uncaractère grandiose.LES SABLES-D'OLONNE.- -La saisonse poursuit très brillante au Casino des Sables- d'Olonne grâce à l'excellente administration deson propriétaire M. Audubon.Après une parfaite saison d'opérette, lesartistes d'opéra qui ont nom : Mmes Cahuzac,Van den Berg, O'deyer ; MM. Cargue,Léger, Delhaye, Borelli, Gauthier, remportenttous les soirs des succès complets avec Faust,Mireille, Le Chemineau, Manon, Le Jon- gleur, etc...A noter une magnifique représentation duténor David, de l'Opéra-Comique, dans Wer- ther. Compliments à tous ces artistes etsurtout à l'infatigable chef d'orchestre Et.Bardou.Les concerts donnés sur la terrasse sontégalement très suivis grâce au réel talent desartistes qui le composent et dont quelques-unssont lers prix du conservatoire de Paris.M. P.DUNKERQUE. Les amateurs dun- kerquois, malouins, ainsi que les étrangers envillégiature sur notre plage, peuvent s'estimerheureux de trouver une aussi bonne troupelyrique que celle qu'a su dénicher M. Der- villez, le sympathique directeur de notrekursaal.Nous avons, par semaine, 2 ou 3 grandsopéras et 4 à 5 opéras-comiques ou opérettes.Au répertoire : Les Huguenots, L'Afri- caine, Thaïs, Samson et Dalila, Hamlet, etc.exécutés par des artistes de grand talent :MMmcs Madeski, falcon très appréciée, Ram- blez-Malherbe, contralto, MM. Gaillard, ténor,Roselli, un baryton fort goûté, et Grommen,basse noble.Le quatuor d'opéra-comique, composé deMrm Victoria Fer, ire chanteuse du théâtrede Genève, MM. Jolbert, ténor léger duthéâtre d'Alger, Cotreuil, forte basse, quinous arrive de Rouen et Demay, baryton, du théâtre de Genève, est excellent également ;c'est un vrai régal que d'entendre ces artistesque les auditeurs ne manquent pas d'applaudirchaleureusement.Un fort orchestre comprenant une pléiadede prix de conservatoire et de professionnelslocaux fait merveille sous la direction expéri- mentée de M. Eus;. Thiery.E. S.MOULINS. La jeune Chorale deMoulins qui n'a que quelques mois d'existencevient de se couvrir de lauriers au concoursmusical de Limoges des 14 et 15 août dernier.Elle a obtenu en effet un premier prix delecture à vue avec félicitation au directeur,M. Emile Vincent, l'excellent professeurde violon de notre ville, un second prixd'exécution et un second prix d'honneur,concurremment avec la Société Orphéoniquede Bordeaux. Cette dernière société était par- ticulièrement redoutable. Elle existe depuislongtemps et elle a un long entraînement.C'était un honneur périlleux pour la jeuneChorale de Moulins d'avoir à se mesureravec elle.Nous sommes heureux d'enregistrer lesbrillants succès de cette ardente et conscien- cieuse phalange musicale qui ne tardera pas,le travail aidant, à se placer au premier rang.Son directeur, dont la méthode a été si appré- ciée, saura l'y conduire.MONT-DE-MARSAN. Dernière- ment, l'Ecole de Musique des Landes, qui,sous la direction de P. Lacome prospère àMont-de-Marsan depuis une dizaine d'années,donnait, dans la salle des fêtes de l'HôtelS 1 Martin, son concert annuel de fin d'études.Comme dans les précédentes auditions, l'audi- toire d'élite qui avait répondu à l'invitation duMaître et des Elèves, a pu apprécier les joliesvoix de mieux en mieux exercées qui ont, tourà tour, détaillé un programme choisi. Nous nevoulons pas les nommer pour ne pas blesserleur modestie, car toutes devraient être citées.Dans cet article nous nous contente- rons d'approuver un programme où se réunis- saient les noms de Bach, de Mendelssohn etde Schumann pour les classiques ; de Meyer- beer, Chabrier, Rossini et Wagner pour lesromantiques ; de Duparc, Sibelius, Holmèspour les modernes, et qui a fait connaîtreainsi le lied (objet de la conférence d'intro- duction) sous toutes ses meilleures formes ;une légère critique s'adressera au sentimentde profonde mélancolie qui se dégageait d'unensemble de morceaux un peu trop tirés surle sombre : mais de quelle douce rêverie s'im- prégnaient les esprits et les cœurs !... Espéronsque l'Ecole de Musique des Landes, dernierrefuge de l'art musical à Mont-de-Marsan,vivra longtemps encore pour la grande jouis- sance des purs dilettantes landais.PERIGUEUX. La monotonie légen- daire de notre charmante et pittoresque cité aété rompue, le mois dernier par trois mani- festations artistiques de premier ordre.La félibrée annuelle du Bournat s'est dé- roulée à Razac, près Périgneux, où, malgréles menaces de pluie, l'attrayant programmede la fête a pu être exécuté en son entier.Le maire de la localité, M. Deschamps, avaitmis son parc ombreux à la disposition desfélibres et de leurs invités. C'est là, dans cecadre verdoyant que s'est tenue la courd'amour, présidée par une gracieuse reine etses dames d'honneur, en coiffe périgourdine.La partie concert a été très réussie et s'estterminée par le premier acte de Mireille,délicieusement interprété par Mlnes Feytaud,Dupont, Blondel et M. Fraikin, avec unchœur de quarante jeunes et jolies magnana- relles, patiemment stylées par le maestroTenant, qui, avec un zèle des plus louables,présida à tout le travail préparatoire de cetteartistique et inoubliable journée, au début delaquelle avait été inaugurée une plaque destinéeà perpétuer la mémoire du poète Lagrange-Chancel.Puis Sarah Bernhardt est venue donner surnotre scène La Dame aux Camélias, où, maigreune fatigue évidente, la vaillante artiste aremporté son succès habituel.Enfin sur un théâtre de verdure installé dans les jardins de la Préfecture, M. Bertona fait représenter sa MagdaUenne, pièce bibli- que en deux actes et en vers, agrémentéed'une émouvante musique de scène de l'émi- nent compositeur M. de La I ombelle. C'estMllP' Madeleine Roch, de la Comédie Fran- çaise, qui tenait le principal rôle, entourée deMM. Perrin, Desmares, Val bel, de l'Odéon.Beaux vers, bonne musique, qui gagnerontsûrement à être entendus dans un grandthéâtre de Paris, où l'œuvre n'a pas encoreparu. Le programme était complété par LePassant, de Coppée, interprété par M11(S Ma- deleine et Marguerite Roch.- En terminant, signalons la construction, àPérigueux, d'une nouvelle salle de spectacle,qui comptera 700 places, avec une scènemachinée et des décors fournis par la maisonWesbecher. Nous reparlerons de cette salle,sur laquelle nous attirons d'ores et déjà l'at- tention des directeurs de tournées, appelés àla fréquenter, de préférence à notre vieuxthéâtre.F. C.SAINT JEAN-DE-LUZ. Les fêtesBasques. Les fêtes musicales et traditionnel- les de la " Société Charles-Bordes (28 et 29août) ont attiré un public nombreux, vivementintéressé par un ensemble de manifestationsayant pour but de montrer l'évolution de lamusique primitive en ces formes successives :chant grégorien, mélodie populaire, polyphonievocale.L'institution des fêtes musicales et tradition- nelles remonte à l'année 1896 ; elle est due àl'initiative de Charles Bordes, qui le premier,associa l'élément ethnique basque (chant etdanses) aux manifestations d'art grégorien etpalestinien.Les quatre-vingts choristes de la " SociétéCharles Bordes " ont chanté à l'église parois- siale la messe " Quarti Toni " de T. L. daVittoria (seizième siècle).Tout le propre de l'office, avec l'alléluia dujour, fut exécuté en chant grégorien.Puis environ deux mille spectateurs se réu- nissaient au " Préau Sainte-Marie ", où avait lieu la fête champêtre basque. L'inoubliablesouvenir de Charles Bordes s'évoquait irrésis- tible, car tous se souvenaient que, l'annéedernière encore, notre bien aimé fondateurdirigeait en personne les "fêtes traditionnelles."Ce furent, cet été, les fêtes de la danse etde la chanson basque. Les danses " héroïqueset traditionnelles " permirent d'admirer cesbeaux danseurs euskuariens, dont la noblesseet la grâce s'avérèrent une fois de plus. Leschansons morales, amoureuses et satiriques dupays basque, alternaient avec les danses, chan- tées par les choristes de la Société CharlesBordes.Les fêtes se terminèrent par une auditiondes plus intéressantes, donnée par les mêmeschoristes, sous la direction de Mme Jumel,l'éminent professeur de chant grégorien à la" Schola cantorum " de Paris et directrice dela classe de chant grégorien à la " SociétéCharles Bordes. "L'OPERA BASQUE. Un événementmusical d'un haut intérêt passionne actuelle- ment les dilettantes des curieuses provincesbasques, espagnoles et françaises. Il s'agit del'éclosion de l'art dramatique basque provoquéepar deux artistes français des environs deSaint-Jean de Luz, sous le remarquable pa- tronage de la Société Chorale de Bilbao.La Pastorale lyrique basque, en 2 actes," Maitena ", paroles d'Et. Decrept, musiquede Ch. Colin, représentée l'an dernier à pareilleépoque (juin) au théâtre des Campos-Elyseos,à Bilbao, riche capitale de la Viscaye, a sou- levé un véritable enthousiasme qui n'a faitque s'accroître au fur et à mesure des repré- sentations successives de l'ouvrage.Ce résultat ne devait être qu'un début.Cette année, trois pièces lyriques nouvellesviennent accompagner " Maitena " au théâtreBasque définitivement constitué par la SociétéChorale de Bilbao.Ce furent " Mendi-Mendiau livret deJ. Power, président actuel de la Société,musique de Uzandizaga, jeune musicien gui- puscoan ; " Mirentxu ", livret de A. Echave,ex-président de la même société, musique de Guridi, compositeur viscayen ; et enfin " Lideta Ixidor ", dont le livret est également deEchave et la musique de S. Inchausti, deBilbao." Maitena ", reprise avec un succès égal àcelui de sa première apparition, et les troisautres opéras, joués successivement au théâtredes Campos Elyseos, tous interprétés par lesuniques éléments de la Chorale, furent ac- cueillis passionnément par la population eus- karienne et par les nombreux étrangers attiréspar cette manifestation si intéressante de décen- tralisation artistique.On parle de différentes tournées dans lesGrandes villes espagnoles et françaises, et mêmeà Buenos-Ayres, d'où de nombreux cablo- grammes ont réclamé déjà le voyage triomphal,vers l'Amérique basque, des musiciens euska- riens et de leurs incomparables interprètes etparrains de la Société Chorale de Bilbao.BREST. Trois musiciens de la Scho/aCantorum, M. D. Sangrà, violoniste, Mlle Far- deau, pianiste et M11(1 Darragon, soprano, ontdonné dernièrement une séance de musiquedes plus intéressantes.VANNES. A la distribution des prixdu conservatoire municipal on a particuliè- rement applaudi dans le concerto en ré mineurde Mozart une jeune élève du cours supérieurde piano, et dans le Menuet-Valse de SaintSaëns un des distingués professeurs de cecours.L'hymne au feu sacré de Bourgault-Ducou- dray et quelques extraits de Lalla-Rouk deFélicien David, chantés par les chœurs ontobtenu également un vif succès.Cet événement est d'autant plus intéressantà signaler que le Conservatoire de Vannes estune institution qui fonctionne, en dehors detoute attache officielle, et dans des conditionsréellement démocratiques, grâce à une sub- vention municipale et au concours désintéresséde professeurs et d'amateurs de grand mériteet de réel talent. La plupart des récompensesattribuées aux lauréats proviennent d'ailleursde dons généreux faits par des personnes qui témoignent ainsi d'une sympathie véritable àl'art musical et qu'on ne saurait assez louer.T. C.GRANVILLE. Les concerts donnésau Casino sous l'experte direction de M. RenéDoire, ont obtenu le plus grand succès, expli- cable, du reste, quand on connaît le nomdes artistes qui y ont pris part : l'excellentebasse Fournets, M'"e René Doire, Mlle JaneQuainom, le célèbre violoncelliste-compositeurHollmann, et les œuvres qui y furent exécu- tées : pièces de Hândel, Rameau, Chopin,Capriccio Espagnol de Rimsky-Korsakoff,ouverture de Phèdre de Massenet, l'lntermezzode G. Sporck, Concerto de St-Saëns pourvioloncelle, etc... Il convient aussi de louerl'orchestre si souple et si intelligent. Félicitonsle Directeur du Casino d'avoir réussi à donnerGranville une véritable Saison Musicale duplus haut intérêt ; et remercions-le au nomdes auditeurs de ces concerts.ARCACHON. La saison d'opérettedonnée par le Casino de la Plage a été trèsbrillante.Le Petit Duc, une des plus aimables opéret- tes de Lecoq mettait en effet en scène lesprincipaux éléments de la troupe, et noussommes heureux de dire tout de suite quelplaisir ce fut pour nous de constater qu'ellepossédait une homogénéité parfaite. D'aucunsau surplus, nous ont paru, ainsi qu'au nom- breux public, qui assistait à cette première,posséder de réelles qualités artistiques qui nouspromettent pour le courant de la saison, unesérie de représentation dignes de nos concitoyenset de leurs hôtes.C'est dire que l'administration et le Direc- teur ont fait les plus grands efforts pour arriverà nous donner toute satisfaction, et nous seronsheureux d'applaudir à leur réussite ainsi qu'auxsuccès des pensionnaires de la Maison.On nous dit également beaucoup de biendes artistes d'opéra et d'opéra-comique quiont signé leurs engagements. Nouveau plaisirsera pour nous de les applaudir prochainement.Par ailleurs, l'administration à traité avec divers tournées parisiennes choisies parmi les meilleureset dont l'une, sous la direction de M. Baret,avait attiré une affluence d'élite, qui a fait unbeau et légitime succès a la petite chocolatière,où Andrée Divonne s'est montrée particu- lièrement exquise. Orchestre complet sous ladirection du Maestro Geoffroy. A signaler par- ticulièrement le violoncelliste Bigaray virtuosedes plus distingués dans les œuvres de Popperet de E. Nicaise, chef de notre musiquemunicipale.E. NICAISE.PAU. Le public palois eut l'occasiond'applaudir nos compatriotes : Fournets del'Opéra et Chardy IE ténor du grand théâtrede Liège, dans le BarbierFournets, chanteur admirable et comédienconsommé, fut frénétiquement rappelé lors- qu'il chanta avec sa habituelle l'airfameux de la calomnie. Chardy, ténor à lavoix claire nous a fait fort bonne impression.Maurianne, du théâtre royal de I ournai(Figaro) tint son rôle à la satisfaction générale,et la voix de MIIR Roserni du théâtre royal deBruxelles est fraîche et conduite avec art.Bref nous n'aurions que des éloges à adres- ser à l'imprésario si l'orchestre ne s'étaitréduit à un simple piano !...Inutile de dire combien nous fûmes désa- gréablement surpris par ce sans gêne un peuexagéré ni quel fut le désappointement desspectateurs venus pour entendre la délicatepartition de ce chef-d'œuvre de l'opéra-comique.PRIVAS. L'Association Musicale dePrivas dont le président d'honneur est Vincentd'lndy a donné le 9 Octobre un très intéressantconcert avec le concours de M"'' Odile Clément,violoncelliste, lERIER prix du Conservatoire deParis et MUe Berthe Ponthus, professeur dechant à Lyon.ROYAT. —Durant toute cette saison, lesprogrammes de concerts se sont tenus, grâce àM. de Villers, à un niveau artistique fort élevé.Les grands concerts du vendredi ont été leprétexte d'auditions remarquables : festivals Saint-Saëns, Berlioz, Massenet ; concerts con- sacrés à Mendelssohn, à Schumann, à Wagneret la musique moderne, à Lalo et la musiquerusse. Ce dernier a été pour nous d'un vifattrait encore que le mélange de Lalo etdes Russes ne fût par des plus heureux, la purebeauté de la musique française se trouvantoffusquée par l'éclatant coloris des composi- teurs slaves. Le festival Berlioz fut un des plusgoûtés, grâce, en partie, aux voix de MllesDworska et Gustin, de MM. Burlurut etImbert. Un autre concert, où M. de Villersnous fit entendre les compositions plus qu'ho- norables (toujours bien écrites, souvent trèsémouvantes) d'un musicien clermontois, A.Claussmann, obtint les acclamations du public.La représentation de Y Anniversaire, avec lamusique d'Adalbert Mercier n'a pas eu autantsuccès. En revanche, l'ArUsienne, très-bien dereprésentée par la troupe, très-bien jouée parl'orchestre, fut le triomphe de la saison.J. D.EPERNAY. Tous les ans, la florris- sante Société d'horticulture et de viticultured'Epernay célébré la Saint-Fiacre.Mais la fête de cette année devait être par- ticulièrement solennelle et brillante, car oncélébrait en même temps le trentième anni- versaire de l'élection de M. Gaston Chandonde Briailles à la présidence de la Société, etenfin l'on inaugurait la nouvelle salle ainsique le superbe parc dont M. Gaston Chandonvient de faire généreusement cadeau à laSociété.La musique ne fit pas défaut ; on lui réser- va une bonne partie de l'après-midi. Troissociétés prêtèrent leur très artistique concours :l'Harmonie Municipale, sous la direction deson chef M. Guignard, l'Union Chorale, sousles ordres de M. Maître et l'Orchestre Sym- phonique, sous la direction de M. Louis Dupont.Tous les morceaux inscrits au programmefurent exécutés d'une manière parfaite et onne saurait trop féliciter ces trois phalangesmusicales qui ont contribué à la réussite decette journée dont les invités garderont le plusagréable et le plus durable souvenir. VERDUN. A la distribution des prix ducollège de Verdun, le discours d'usage a étéprononcé par M. Lévêque, professeur de secon- de qui avait pris comme sujet : " Du rôle dela musique dans l'éducation. "Nous analyserons succinctement ce discours:A l'époque où bien des énergies défaillent,où le désenchantement se glisse jusque dansles âmes enfantines, où l'indifférence, en mo- rale, et en art accable les nations vieillies, nepourrait-011 pas, par une éducation musicalesagement comprise, raviver au cœur de l'hu- manité la flamme de l'idéal qui semble prête às'éteindre ?Les anciennes chansons, " ces frêles immor- telles qui volent de lèvre en lèvre à travers lesâges" expriment dans toute leur naïveté ettout leur charme les idées de bonheur d'unpetit garçon ou d'une petite fille " Giroflé-Girofla," "les Compagnons de la Marjolaine "," Nous n'irons plus au bois ", " Cendrillon",sont de merveilleux petits chefs-d'œuvre, capa- bles d'entretenir chez l'enfant cette fraîcheurd'imagination qui, plus tard, embellit la vie,et rend plus léger le fardeau quotidienA mesure que l'enfant grandira, nous lemettrons en présence d'œuvres musicales déplusen plus complexes. Nous l'initierons progres- sivement aux compositions musicales des grandsauteurs ; et nous n'aurons qu'à suivre l'histoirede la musique depuis le XVIIe siècle à partirde Lulli et de J. B. Moreau. Puis ce serontMozart, Beethoven, Wagner. Le 9e sym- phonie de Beethoven n'est-elle pas un chantde triomphe de l'énergie, victorieuse de ladouleur ? Et d'autre part, Beethoven, dans ses adagios, n'est-il pas le plus noble consolateurde l'humanité ?Le sentiment du beau, l'énergie, la bonté,3 qualités que la musique peut développerchez un enfant. Puissions-nous voir dans unavenir prochain, une part plus grand faite à lamusique dans les programmes scolaires.GERARDMER. Le succès de notrecasino cet été doit être attribué un peu à lasaison maussade qui a entravé le zèle desexcursionnistes, mais surtout à l'organisationmusicale qui fut excellente. Un orchestre, peunombreux mais composé d'éléments de premierordre, fut dirigé par M. Louis Delune, ledistingué prix de Rome en Belgique, compo- siteur et pianiste dont le S. I. M. a souvent citéles belles et puissantes œuvres jouées à Paris.S'il ne put donner des œuvres importantespour grand orchestre et chœur, il fit jouerd'excellente musique de chambre. Nous gar- dons un tout particulier souvenir des Variationspour Quator à Cordes, de M. Delune et nousespérons bien les réentendre cet hiver à Paris.CONCERT BRÉSILIEN. Avec unecertaine audace, le directeur du Conservatoirede Rio de Janeiro, M. Alberto Nepomucenoa donné un " Grand Concert Brésilien avecOrchestre " Salle Gaveau, le 17 Septembre.En réalité, M. Nepomuceno n'a fait enten- dre que de ses œuvres. (Le Concerto pourviolon, de M. Oswald, fort bien joué parM. Chiaffitelli, Brésilien notoire, n'a été qu'unintermède banal et médiocre, sauf peut-êtrel'adagio.) Y-a-t-il une musique brésilienne ? Nous l'ignorons encore, car celle de M. Ne- pomuceno n'a pas de caractère local et peu depersonnalité. Sa symphonie en sol mineur estfort mendelssohnienne de style, avec uneorchestration modernisée mais trop souventprétentieuse.Les fragments d'un opéra "Aboul",dont le programme laissait ignorer la donnéedramatique, présentent plus d intérêt dans lesdeux préludes d'orchestre que dans les deuxair, que chanta M. Dupriche, de 1 OpéraComique. Enfin une " suite Brésilienne " oùle final d'un rythme amusant est la seule partieun peu Brésilienne, termina ce concert peusubversif. Ce fut à peine une escarmoucheavant la bataille musicale qui se prépare pourl'hiver prochain.r F. G.LA MUSIQUE AU SALON D'AU- TOMNE. M. Armand Parent vientd'organiser des séances de musique de chambrequi auront lieu les 7, 14, 21, 28 Octobre et4 Novembre à 3 heures, et promettent d'êtrefort intéressantes. On y entendra des œuvresde Vincent d'lndy, Germaine Corbin, Béclardd'Harcourt, P. Le Flem, Jean Déré, Mme Ro- bert-Thieffry, Herscher, Vreuls, Geloso, LouisVuillemin, de Falla, Turina, Cras, Roussel,Fl. Schmitt, Paul Dupin, interprétrés parMlles Marthe Dron, Chevalet, MM. Parent,Loiseau, Brun, Fournier. Belgique Le temps des vacances nous a éloigné de lacapitale, où certes, la musique n'a point chômé.Il serait oiseux, et il nous est impossible designaler dans ces pages d'Actualité, gonfléesdéjà- par la correspondance accumulée de deuxmois, le détail des manifestations multiplesdont l'Exposition fut l'occasion. Nos lecteurstrouveront d'autre part le compte-rendu com- plet des très intéressantes séances données àY Art ancien sous le haut patronage de S. M. laReine des Belges, par la Section Belgeet dont le grand succès est tout à l'honneur des organisateurs savants et dévoués MM. A.Bein et E Closson. Ce cycle rétrospectif est legros événement de notre année musicale. LaDirection des Beaux-Arts a fait œuvre fécondeet belle. Qu'elle accepte nos vives félicitationset nos remerciements.A part cela, nous devons consacrer quelqueslignes à la saison extraordinaire de la Monnaie,Elle nous a valu deux premières sensationnel- les, à des titres bien différents. La troupe deMonte-Carlo nous a présenté Le Vieil Aiglede M. Gunsbourg, (livret de Gorky) et la der- nière production de J. Massenet. Disons quele héros chevaleresque, dans les deux cas, neperd pas trop à s'envelopper du revêtementmélodique, mais qu'il n'y gagne sûrementrien. La troupe de Cologne, en outre, nousfit connaître Elektra de M. Richard Strauss.L'auteur du libretto n'a pas ajouté aux donnéesdes tragédies antiques : il les a condensées.Quant à la partition, c'est une œuvre puissante,chaotique, grandiose même. Un critique disaità son propos qu'elle est ule point culminantdu drame lyrique contemporain. " A notresens, le tempérament du compositeur est plusdramatique que vraiment et simplement musi- cal. Chez lui, les sons ont une valeur plusreprésentative qu'émotive. C'est un paroxyste,et c'est un audacieux. Sans doute, il manipulel'orchestre avec une poigne de titan. Son artfulgurant et bruyant fait songer à l'orage. Toutici se heurte, les thèmes s'enchevrêtent, dansune sarabande, avec des fracas de cuivres, desclameurs furieuses et des éclats farouches.C'est brutal ! Strauss nous saisit par le vacarmeplutôt que par le sentiment. Sa profondeurappartient à la physique et à la science. Achacun son tempérament : l'incendie d'unegrande ville, peut être "horriblement beau" ;j'aime la sublime et paisible clarté des étoiles !La beauté m'apparaît, reposante, harmonieuse,et calme, comme un regard, jeune et tendre- ment lumineux, au murmure des nuits sereines.La même troupe, excellente vraiment,nous a donné VAnneau de Nibelungen. Maisinutile de parler encore de ces inoubliablesvisions. L'ombre de Wagner, immensément,s'est projetée sur le monde, et le couvre encore, despotiquement. De loin en loin, il est deshommes-dieux, ainsi, qui recueillent soudainle fluide épars de la pensée ; grands prêtrescommuniant de l'infini, ils parlent, et c'estpour une génération, un émerveillement mor- tel. Il est temps de frémir à de nouveauxfrissons !La saison 1910-1911 est ouverte. Hélas,notre premier scène ne trouve pas mieux quel'Africaine, Faust et Werther ! On nouspromet quelques œuvres... et même des œuvresbelges ! Nous les attendrons. Par contre lethéâtre de Gandannonce une série d'opéraslocaux dignes du plus haut intérêt. Notreéminent correspondant M. le docteur PaulBergmans, nous tiendra au courant de ceteffort dont nous félicitons à l'avance lesinitateurs.OSTENDE. 20 juillet - 20 août. Parmiles beaux concerts que nous donna l'orchestredu Kursaal, il faut citer celui du 21 juillet,consacré à la musique belge, trois concerts demusique classique dans lesquels Edouard RislerHugo Heermann et Geneviève Dehelly se sontsuccessivement fait entendre, ainsi que le fes- tival d'auteurs autrichiens et hongrois.Le concert donné à l'occasion des fêtesnationales fut particulièrement intéressant lesauteurs dirigeant eux-mêmes leurs œuvres. Ildébuta par la 3e ouverture symphonique dePaul Gilson, œuvre excellente, mais que lecompositeur n'a pas fait valoir autant qu'ellela mérité, par le calme, le flegme, dirai-je, quicaractérisé sa direction et auquel nos orchestresne sont pas habitués. Par contre, une scènede son drame lyrique chantéepar Mmc Feltesse, enthousiasma l'auditoire.Cette meme cantatrice chanta encore, avecaccompagnement d'orchestre et sous la direc- tion de Rinskopf, trois lieder du regrettéGustave Huberti.Le distingué directeur du conservatoire deGand, M. Emile Mathieu, fit entendre LesNoces feoda/es, tableau symphonique d'une réellebeauté.Edgard Tinel nous avait réservé l'ouverturede sa legende dramatique op. 44, Cette œuvre forte, aux riches harmonies etmodulations ne put manquer de faire grandeimpression, d'autant plus que la directionénergique et autoritaire du maître en mettaitencore plus en relief le caractère personnel.Une ballade pour orchestre et une scènepopulaire d'un nouveau drame lyriquelied(chant d amour) de Jan Blockx, le compo- siteur anversois qui se sent vraiment chez luiquand il s agit d'écrire des carnavals et desscènes burlesques aux rythmes secoués et 'hachés, terminèrent ce concert.Le jour suivant Edouard Risler nous rtintsous le charme de son jeu noble. Allemand de tnaissance et parisien par son éducation, il allieà une profondeur de sentiment toute germa- nique, une netteté et une délicatesse bienfrançaises. Et cela fait de lui un interprètemerveilleux de Beethoven, dout il exécuteles œuvres avec une technique parfaite et unerare compréhension. Il l'a prouvé une fois deplus dans le concerto en sol, une des plusbelles compositions pour piano du maître deBonn. Vraiment, à entendre jouer une telleœuvre par un tel artiste, l'on n'ose plus bougerde peur de rompre le charme, et quand Rislereut terminé ce concerto à l'adagio sublime,on aurait voulu tout à coup se trouver bienloin de toute salle de concert et de toute foulemondaine, babillarde et rieuse, pour continuerà entendre les effluves sonores dans le calmede la nuitC'est encore avec du Beethoven que HugoHeermann, le violoniste allemand, nous régala.Son jeu sobre, chantant et doux rendit bien lecaractère très poétique du concerto pour violon.Il fut tout autre, fougeux et vibrant, dansl'exécution des Scènes de la Czarda de JenôHubay.Mlle Geneviève Dehelly, de Paris, nouspermit d'apprécier une finesse de toucher etune technique à coup sûr admirable. Ellesemble affectionner particulièrement Lisztpuisque le programme portait lemi bet la fantaisie sur Rde ce maître.Elle nous joua encore une étude de Chopin(en mi majeur) et, comme bis,Le tout fut rendu d'une façon très délicate, pourtant il faut déplorer le choix du concerto:c'est en effet, une composition dans laquellepiano et orchestre semblent plutôt se faireconcurrence que se compléter.Notons que dans ces différents concertsl'orchestre, habilement conduit par M. LéonRinskopf, a toujours consciencieusement ac- compagné les virtuoses et dans ceux de Risleret de Heermann, solo et accompagnementformaient un tout bien homogène dans lequelrien, ni un tutti trop accentué, ni un crescendointempestif, ne vint rompre la sensation artis- tique.Le concert donné à l'occasion du 80e anni- versaire de l'empereur François-Joseph, étaitréservé aux œuvres d'auteurs autrichiens ethongrois, et était dirigé par le compositeurJenô Hubay. Programme chargé et heureux.Nous avons entendu entre autres l'Adagio dela symphonie en ut $ mineur de A. de But- tykay page symphonique aux thèmes largeset aux majestueuses modulations, l'ouvertureAu printemps de Goldmarck, le prélude trèsfouillé de l'opéra Moharozsade Hubay et unpoème symphonique La Sirène de Mihalovich.Un autre poème symphonique de Sme- tana, termina le concert.Cette œuvre tirée du cycle M à vlast (mapatrie) dépeint un épisode de la guerre desjeunes filles de Bohême, dont Schârka étaitune des héroïnes. Cette composition est undes chants .d'une véritable épopée nationalequ'écrivit le grand tchèque ; elle est une deses meilleures productions. On y sent encorede loin en loin l'influence de Liszt, mais ellepossède bien un cachet personnel et se distin- gue par sa richesse polyphonique.Pour terminer, je ne puis omettre de toucherun . mot du spectacle d'œuvres belges que lethéâtre adonné le 19 août. En vérité, c'étaientplutôt des essais de composition. Il faut souli- gner le succès remporté, et, mérité, par Cecin'est pas un conte pièce lyrique en un acte deM. C. Stiénon du Pré, sur paroles de M. G.Dumestre. La pièce n'est assurément pas par- faite mais n'oublions pas qu'elle est l'œuvred'un très jeune, qu'elle trahit des qualitésdramatiques réelles et que l'orchestration en était soignée. Souhaitons à son auteur persé- vérance. M.G AND. Au Grand Théâtre. D'unestatistique dressée par M. G. Bonneville, ilrésulte que le répertoire lyrique de l'année1909-1910 s'est composé de 40 ouvrages, dusà 24 compositeurs différents. Les nouveautésde la saison furent : Au pays du lin (dramelyrique en 3 actes et 4 tableaux, musique deJoseph Vander Meulen), et la Mort du roiReynaud (légende lyrique en 2 actes et 3 ta- bleaux, musique de Robert Herberigs), commeœuvres nationales, et Madame Butterfly, leChemineau, Marie-Madeleine, Fortunio et leParadis de Mahomet,comme œuvres étran- gères.La campagne a duré du ler octobre 1909au 22 mars 1910. La direction, confiée àM. Raffit, fut abandonnée par lui au bout dedeux mois, et continuée en régie par l'admi- nistration communale. Le nombre des repré- sentations s'est élevé à 132, dont 27 matinées.Les pièces les plus jouées ont été : MadameButterfly (17), le Chemineau (10), la Fie deBohême (9), Faust (8), Manon (7), Au pays dulin, Lakmè, la Toscaet IV (chacun 6).Parmi les compositeurs, Puccini tient la corde(32 représentations avec 3 œuvres) ; puisviennent Massenet (24 représentations avec5 œuvres), Gounod (14 représentations avec3 œuvres) et Xavier Leroux (10 représentationsavec 1 œuvre).Dans la liste des artistes en représentation,nous relevons Mines Marguerite Bériza, De- mougeot et Geneviève Vix, MM. Léon Beyleet Vigneau.M. Pierre de Meyer a été nommé directeurpour 1910-1911; il dispose d'une troupebilingue qui lui permettra de puiser à la foisdans le répertoire français et dans le répertoireallemand.Le Vaux-Hall a terminé sa saison de con- certs symphoniques qui a été très attrayante,grâce à ses distingués chefs d'orchestre, JosephLefébure et Oscar Roels. Ceux-ci ont réservéà l'art national une place considérable, et noustrouvons inscrits aux programmes les noms de Peter Benoit, F.-A. Gevaert, Jan Blockx, LéonDubois, Albert Dupuis, Paul Gilson, EdgardTinel, Emile Wambach, etc.Les compositeurs gantois n'ont pas étéoubliés, et il n'est peut-être pas sans intérêtde les énumérer, cette liste constituant undocument utile d'histoire artistique locale :Oscar Bergmans, Melle de Guchtenaere, R.Guillemyn, M. Henderick, Paul Lebrun,Joseph Lefébure, Melle G. Masure, EmileMathieu, César Michiels, Albert Morel deWestgaver, Charles et Oscar Roels, AdolpheSamuel, L. Stiénon du Pré, Frans van Aver- maete, Jean Vanden Bogaert, Jean VandenEeden, Léo Vander Haegen, Joseph VanderMeulen et Henri Waelput.Parmi les derniers concerts, il y a lieu designaler spécialement celui où ont été exécutésdes fragments de Lina, roman musical en3 actes de Léo Vander Haeghen, qui serareprésenté cet hiver au Grand Théâtre. Lesextraits choisis ont beaucoup plu et fontaugurer favorablement de l'avenir de l'œuvreà la scène.Relevons aussi parmi les solistes des der- nières soirées, une jeune pianiste d'un talentrempli de promesses, Melle Mariette Hill, quia notamment joué le beau Concertsttickd'Emile Mathieu, Paysages automne.Dr PAUL BERGMANS.CONCERTS ANNONCÉS. Pourle jeudi 20 Octobre, Salle de la Grande Har- monie, audition d'oeuvres du compositeur russe.A. Scriabine. Orchestre : D 1 M. W. Safonoff.Piano : Mme Scriabine. Au programme :ire symphonie en mi majeur ; concerto pianoet orchestre en fa dièze majeur, Rêverie et12 études pour piano.La Société Bach donnera ses concerts :les Dimanches : 4 Décembre ; 26 février,27-28 mai festival avec la Passion selon SfcJean, et la Messe en si mineur. Artistes annon- ces : Mmes Noordewier, Reddingins, Tilio Hill,E. Ohlohof. De Haan, Manifarges, Schu- neman, Stapelfelt, MM. G. Walter, Baldszun,Stefani, Zalsman, Jan Reder. Rappelons que réminent musicologue M.le Dr Dwelshauvers a publié une excellentebrochure analyse de la Passion selon S 1 Jean,indispensable à ceux qui veulent en pénétrerle sens profond et la facture.M. Sydney Vauteyn, professeur au Con- servatoire de Liège, donnera à la GrandeHarmonie, le 16 Novembre, un Récital Schu- man. COMMUNIQUÉ. Institut musicald'lxelles 35, Rue Souverain. Cours profession- nels, libres et mondains, selon le programmedu gouvernement, par professeurs diplômes, avecparticipation au Concours général de l'Enseigne- ment du Royaume. Cours musicaux,dramatiques, littéraires, esthétiques et plastiques.Sous l'éminente direction de M. HenryThiébaut. MM. Duplessy et Gaston Dupuis ont fondéla Société belge d'art populaire. - Initiativepleine d'intérêt. ir audition, le Dimanche,g Octobre, au Théâtre Royal de VAlcazar.—Pour renseignement, s'adresser aux bureaux:Rue du Treurenberg, chez l'éditeur Lauwe- ryns. Étranger FLORENCE. Florence va-t-elle rede- venir, comme autrefois, une des grandes citésmusicales de l'Europe. On n'ose guère l'espé- rer. Mais 011 aurait presque pu le croire, envoyant se multiplier tout d'un coup les concertset les fêtes de musique. La société du Quartettoflorentino a exécuté dans ses dernières séancesdes quatuors de G. Pacini, de Bazzini, deModona, de Faccio Franco, un quintette deDworak et le septuor de Beethoven. Nousavons eu presque à la fois quatre concerts degrand orchestre (les seuls de l'année, il faut ledire) donnés par la Société orchestrale floren- tine. Les trois premiers étaient dirigés par un des meilleurs chefs d'orchestre d'Europe, W.Luigi Mancinelli, qui, entre une exécution fortsatisfaisante de la 5e symphonie de Beethovenet une interprétation très personnelle de diversfragments symphoniques de Wagner, nous afait admirer dans son œuvre nouvelle, Ouver- ture romantica(l9lo) la parfaite maîtrise deson instrumentation. On regrette que cetorchestre de cent musiciens, qui possède desqualités sérieuses, ne nous ait pas donné cethiver des concerts réguliers que le publicflorentin aurait certainement suivis avec em- pressement.Au théâtre Verdi, une première :Ouichotie, " comédie musicale " en trois actes,poème de M. Riccardo di Cagliostro. Je n aipas encore eu le temps de faire connaissanceavec le Don Quichotte de M. Massenet etpourtant je n'hésite pas à affirmer que celuide M. Pacini ne lui ressemble en rien.M. Pacini, qui a fait ses études musicales àLeipzig,s'est proposé, dans cetteœuvre curieuseet déconcertante, d'appliquer au poème un peugrêle et fort peu dramatique de M. di Cagli- ostro, les procédés musicaux du drame wagné- rien. Cette disproportion produit quelquemalaise et l'orchestre ne nous permet pastoujours d'entendre les acteurs. Parmi les pagesles mieux venues, on peut signaler la mort dedon Quichotte et la scène de l'acte II où ildéfie les esprits de la nuit. Ce qu'il y a de plusintéressant dans l'œuvre de M. Pacini, c'est lavolonté délibérée de rompre nettement avec lestyle dramatique de M. Mascagni ou deM. Puccini, de s'engager dans des voies nou- velles (du moins en Italie), même au risque dese fourvoyer.On peut constater dans quelques milieuxitaliens, et particulièrement à Florence, le goûtet le besoin d'une musique nouvelle. Plusieursamateurs et aussi quelques jeunes compositeurspleins de promesses étudient Strauss, Mous- sorgsky, Debussy. Récemment, dans une con- férence illustrée par une audition de sesœuvres, M. Gino Bellio, dont l'originalitéaudacieuse ne paraît pas avoir été affaiblie parde longues années d'enseignement, exposaitune théorie de la liberté rythmique et tonale et rendait hommage aux innovations fécondesde la jeune école française.Mais, comme il est naturel, c'est surtoutdans son passé, si glorieux, que la musiqueitalienne devra fortifier son inspiration. S'ils nese décident pas encore à utiliser les trésors duchant populaire sarde ou calabrais, les Italiensont tenté, cette année, plusieurs reprises im- portantes d'opéras anciens, la Mèdèe de Che- rubini, la Vestale de Spontini et deMonteverdi, qui, donné d'abord à Milan par lessoins de la société des Am vientd'être exécuté tout récemment à Florence, avecles mêmes chanteurs et avec le duc Visconti deMilan pour chef d'orchestre, sous les auspicesde l'Association des musicologues italiens (laS. I. M. d'ltalie). Ce fut une belle fête demusique, où triomphèrent le célèbre barytonKaschmann et Mmcs Fino Savio et MariaPozzi. L'adaptation de M. Orefice, conçuedans un esprit assez différent de celle deM. Vincent d'lndy, est fort agréable à enten- dre, mais les libertés prises avec le texte sontvraiment excessives, comme l'a fort bienmontré M. Gaetano Cesari, dans une magis- trale étude de la RivistaM. Orefice a fait profiter Monteverdi del'expérience acquise par trois siècles de musi- que. Il l'a aussi rendu beaucoup plus accessibleau grand public, qu'une transcription plusfidèle aurait peut-être rebuté et qui a accueillicelle-ci avec enthousiasme. Après tout, si c'estlà le seul moyen, à l'heure actuelle, de faireaimer Monteverdi, peut-être devons-nous con- tenir notre indignation d'historiens, etapplaudir.PAUL-MARIE MASSON.PAYS DE GALLES. Treize sociétéschorales venues de différents points du pays deGalles et formant un ensemble de 1300 v°ixse sont assemblées à Harlech célèbre par sonvieux château et par son héroïque défensedurant la guerre des deux Roses en 1460.C'est sans doute de cette époque que date unedes célèbres mélodies galloises u The march ofthe men of Harlech " qui est un des plus beauxairs guerriers de l'Europe. Cette marche devint l'air national Gallois et ne fut remplacée parl'air actuel qu'à la fin du siècle dernier. LeFestival du 8 Juillet dernier fut une rénova- tion de festivals qui, il y a 25 ans, étaientle plus grand événement de la vie musicaleGalloise.Mrs. Mary Davies la vaillante secrétaire dela " Welsch Folk song Socie" a présidé la séancedu matin où les chœurs se sont fait entendreséparément.A la séance du soir, les 1300 voix se sontunies dans une admirable interprétation duMessie de Hândel. LUCIE A. BARBIER.&gt; BOSTON. L'un de nos jeunes compo- siteurs les plus intéressants, M. André Caplet,vient d'être chargé de conduire les œuvresfrançaises l'hiver prochain à l'Opéra de Boston.Remarquable chef d'orchestre M. AndréCaplet va trouver dans la conduite de Pelléaset Mélisande, et d'Ariane et Barbe-bleue,entre autres, une compensation aux deuxderniers concerts organisés par MM. Durandet Co. pour lesquels il avait été choisi, maisqu'une indisposition l'avait empêché de con- duire.LE RÉPERTOIRE FRANÇAIS MO- DERNE AUX ÉTATS-UNIS. Lasaison prochaine, voici les œuvres qui serontreprésentées dans les grandes villes : New-York, Chicago, Philadelphie, Boston, Wash- ington, La Nouvelle-Orléans :" Samson et Dalila ", " Javotte " et" Henry VIII " du Maître Saint-Saëns, " Pel- léas et Mélisande " et " L'Enfant Prodigue "de Claude Debussy, " Ariane et Barbe-Bleue "de Paul Dukas, " L'Heure Espagnole " deMaurice Ravel.VALENCE. Des concerts sans intérêtont été donnés à l'Exposition Nationale d'Artset Industries. A signaler la visite de la ScholaChorale de Tarrasa (Barcelone) qui, sous ladirection du Maître M. Llongueras, a donnédeux séances de musique et de gymnastiquerythmique (d'après la méthode de M. JaquesDalcroze). A signaler aussi l'exécution des œuvrestelles que les Chorals de Victoria ou de Bach,les chants catalans de Morera, Pedrell, etc...On apprécia tout particulièrement l'inter- prétation parfaite des poses de gymnastiquerythmique. M. Llongueras est allé lui-mêmeen Suisse pour étudier la méthode de M.Jaques Dalcroze ; il a la chance d'avoirdes élèves très douées et dont la grâce touthellénique fut vivement appréciée. Bref, trèsgrand succès.Nous avons eu aussi un concours de fanfarestrès important. ED. L. CHAVARRI.CADIX. Le programme du douzièmeConcert donné par " l'Octeto Sinfonico "comprenait la Danse aux Flambeaux deMoszkowski, des mélodies de Grieg, le pré- lude du troisième acte d'Hérodiade de Masse- net, la 8e Symphonie de Beethoven, desfragments de Parsifal, Tristan, l'Or du Rhinet du Crépuscule des Dieux.MARIAGE. Nous apprenons avecplaisir le mariage de notre collègue M. Mau- rice Reuchsel, membre de la Société Inter- nationale de Musique, compositeur, rédacteuren chef du journal L'Express Musical de Lyon,avec Mlle Louise Perrenot, fille de feu McPerrenot, avoué, et nièce du Général Berthier,commandeur de la Légion d'honneur.NÉCROLOGIE. Frédéric-AdolpheSteinhausen, médecin général et médecin duseizième corps d'armée à Metz, bien connudans le monde musical pour ses ouvrages sur" le maniement de l'archet dans les instru- ments à cordes " et " la nouvelle techniquedu piano " est mort à Boppard le 23 juillet àl'âge de 51 ans.Mme Berta Adels von Miinchhausen,célèbre cantatrice d'oratorios et de lieder, enmême temps que professeur distingué, estdécédée subitement à Strasbourg le 2 sep- tembre. Elle avait su acquérir une place trèsimportante dans la vie musicale de Strasbourget le public ainsi que la presse étrangère luiréservaient toujours le plus chaleureux accueil. Cavaillé-Coll-Mutin15, AVENUE DU MAINE Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome Un vieil artiste Nous venons de fêter à Niort le 80e anni- versaire, d'un artiste vaillant que n'ont pasoublié tous /ceux qui aimaient la musique eten suivaient les manifestations il y a vingt-cinqans. Tolbecque né en 1830 était le neveu deTolbecque, chef d'orchestre éminent sousLouis-Philippe et rival de Musard.Il obtint à l'unanimité en 1849, au Con- servatoire de Paris, son premier prix de Violon- celle avec le 2me Concerto en la mineur deBaudiot. Il fut professeur au Collège de Pons,Violoncelliste solo au Grand Théâtre de Mar- seille et professeur à l'Ecole de Musique decette ville de 1865 à 1871. Il faisait partiedes quatuors Millon.Après la guerre il revint à Paris et futVioloncelle solo à la Société des Concerts. C'estlà que pour la première fois, il exécuta le pre- mier Concerto en la mineur qui lui avait étédédié par l'auteur : " Camille Saint-Sâens."Violiste distingué, il se fît entendre souventet il y a quelques années encore à la Société In- ternationale de Musique à Paris, où il donna laSonate de Bach pour Basse de Viole et la 6mc sonate du même auteur pour laViola Pomposa (Violoncelle à 5cordes).r ; Compositeur de valeur, il aécrit de nombreuses œuvres pourVioloncelle Solo, Violoncelle etPiano, Messes solennelles avecOrchestre qui furent exécutéesà la Cathédrale de Niort et d'unpetit Opéra Comique qui a faitles délices des auditeurs. SaGymnastique du Violoncelliste, ré- pandue dans le monde entier,sert d'études dans tous les Con- servatoires. Citons encore: DanseCosaque, Les Dagues, et LaMarche des Mousquetaires pourVioloncelle sans accompagne- ment, et enfin ses u Souvenirs d'un musicien de provinceTolbecque n'était pas seulement violoncel- liste, compositeur et ami des livres. Il eutencore la passion de la lutherie, au point dedevenir un professionnel des plus habiles.Poussé par un irrésistible désir de connaîtreet d'approfondir les détails de fabrication d'uninstrument qu'il aimait, il prit la résolution dese mettre en apprentissage de lutherie chezVictor Rambaux au même moment qu'il sui- vait les classes de Vaslin au Conservatoire.Dans sa chambre, l'établi voisinait auprès dupupitre et le pot à colle fredonnait pendantl'exécution d'un concerto. Et en vérité Tol- becque eut préféré la vie paisible de l'atelier àl'existence mouvementée d'artiste qu'il menapendant soixante ans !Par étude et par goût Tolbecque devintl'homme de France le plus habile à la remiseen état des anciens instruments de la musique,dont on commençait alors à peine à se soucier.Le musée de Bruxelles à lui seul pourraitfournir des preuves éclatantes de la maestriade Tolbecque. Le tour de force du maître fut la réparation du fameux Componium de Winkel,instrument mécanique à tuyaux, variant à Tin- bécque date de 1848. C'est un Alto dont lasonorité rivalise avec celle du Violoncelle. fini un theme quelconque noté sur deux cylindres. Le premier instrument construit par Toi- Son exposition d'instruments disparus duXP au XVe siècle fut achetée par notrecollègue, le collectionneur Charles Petit. Gahd, l'illustre luthier, lui avait commandéune série d'instruments rétrospectifs qui firentl'admiration des visiteurs de l'Exposition de1865.Tolbecque s'est encore livré avec succès àla fabrication des Orgues.Il construisit celui de Pons, celui du Mar- quis de Foucault (9 jeux, deux claviers etpédales séparées). Le bel et intéressant instru- ment qui dans son salon occupe, la placed'honneur est au dire de nos grands facteursqui l'ont examiné et des artistes qui l'onttouché, un véritable bijou.1Depuis de longues années Tolbecque estretiré à Niort dans sa propriété du Fort Fou- cault, et partage son temps entre sa merveil- leuse collection d'instruments et de très bellesauditions classiques où il a su grouper (chose sidifficile en province !) les meilleures forces denotre ville. Tous ses amis ont tenu à offrir aumaître à l'occassion de son 80e anniversaire unepreuve de leur reconnaissance et de leur estime.Ils ont eu la délicate pensée de choisir uneœuvre d'art qui eut à la fois une grande valeuret le charme d'un souvenir : c'est un buste encire perdue modelé par Dubois, et qui repré- sente le grand ami de Tolbecque, CamilleSaint-Saëns.Que celui qui tient entre ses mains la des- tinée de chacun, daigne conserver longtempsencore à l'art de la lutherie et de la musiqueun de ses plus fervents adeptes. 1 L'expérience acquise par plus d'un demi siècle detravaux a été condensée par Tolbecque dans différentsvolumes : " Quelques considérations sur la lutherieNotices historiques sur les instruments à cordeset surtout &gt;" UArt du Luthier " (Paris Fischbacher 1902). Cetteactivité valut au maître la croix de la légion d'honneur. UNE MAISON D'ÉDITION MODERNE Henri Daveney. A. M. Paris compte de grands éditeurs de musique. Il n'en connaît pas de mieux organisés que lamaison Coslallat et Cie. MM. Costallat et Cie ont été les premiers à faire pénétrer en Francel'édition des grands classiques étrangers. Depuis 1895, ils furent les représentants actifs etautorisés de MM. Breitkopf et Haertel, chez qui Beethoven, Haendel, Bach, Haydn, Mozart,Palestrina, Liszt, Vittoria, Schumann et tant d'autres grands musiciens ont paru en éditionscomplètes et soigneusement revisées. Grâce à ce dépôt, MM. Costallat ont introduit chez nous ungenre d'ouvrages que les éditeurs de musique se refusaient presque tous à adopter, celui des publi- cations et livres de musicologie. Ils ont ainsi contribué effectivement à combler l'abîme qui existaittout récemment encore entre la librairie proprement dite et l'édition musicale. Parmi cesvolumes se trouve entre autres la célèbre biographie de Bach par le Dr Schweitzer, qui faitautorité aujourd'hui, et le manuel bibliographique de Pazdirek, ouvrage colossal, qui contient enses volumes le répertoire de la musique en librairie dans le monde entier.Si la maison Costallat est, de tous nos éditeurs, la plus solidement outillée pour le répertoirecosmopolite, elle est, d'autre part, et par ses origines une des plus françaises puisqu'elle tient engrande partie son fonds de Richault, fondé à Paris en 1805, éditeur de Beriioz et des grandsromantiques. La Damnation de Faust, que l'Opéra vient de remettre en scène, et Y Enfance duChrist, qui s'y montrera peut-être un jour, donnent à ces éditeurs une glorieuse renommée.Citons encore parmi les modernes édités par la maison Costallat : A Coquard, MauriceLe Boucher, Léon Moreau, A. Mercier, qui vient d'être couronné par la ville de Paris, etc...Enfin, non content de joindre la musique à la musicologie, le détail au gros, l'étranger aufrançais et l'ancien au moderne, MM. Costallat et Cie ont eu l'heureuse idée d'associer à leurfonds la vente et la location d'instruments à clavier. Grâce à l'ancienne et puissante maisonaméricaine G. Estey, de New-York, dont ils sont à Paris les représentants, ils offrent au publicle piano, l'auto-piano, et les orgues, sans lesquels les textes publiés restent muets.On ne saurait donc s'étonner de l'extension prise par la Maison Costallat dans ses locauxde la Chaussee d An tin. Ces agrandissements font d'elle une maison d édition moderne au sens le plus étendu de ce mot, où le lecteur et l'amateur de musiquetrouveront tout ce dont ils ont besoin, tout ce qui peut servir à la théorie comme à la pratique, à la lecture comme à l'exécution. L'Enseignement musical à l'Ecole Primaire O. Luth. Depuis longtemps les musiciens critiquent,, avec raison, les programmes scolaires auxquelsils sont en droit d'adresser les reproches lesplus graves.Actuellement, les enfants des écoles pri- maires commencent l'étude de la musique àl'âge de dix ans ou même onze ans : c'esttrop tard. Cette étude devrait commencer,1 parallèlement avec l'alphabet, à cinq ansenviron, ainsi que cela se pratique en Alle- magne, en Autriche, en Suisse, en Danemarck,en Suède et en Norwège.Partisan résolu de cette méthode, M. L.-J.| de Schepper, directeur du " Groupe sympho- , nique ", de l'harmonie " l'Union musicale1 et de la " Chorale la Fraternelle ", dès sonarrivée à Château-Gontier, en janvier 1893,sollicita l'autorisation de faire, à titre absolu- -1 ment gracieux, des cours de solfège dans toutes( les classes des écoles communales. Malgré toute sa bonne volonté il dut attendre pendantquinze ans cette faveur : la chose peut paraîtresingulière ; elle est rigoureusement exacte ; ildésespérait de réussir quand à la rentrée d'oc- tobre 1908 il obtint enfin l'autorisation siimpatiemment attendue.Sans perdre un instant, il se mit au travailavec ardeur et, depuis, consacre plus de dixheures chaque semaine à des cours supplé- mentaires. Sous cette vigoureuse impulsion lesbons résultats ne pouvaient se faire attendre ;en janvier dernier une première distributiond'instruments eut lieu et le quatorze juilletles jeunes instrumentistes exécutèrent, aukiosque des Promenades, un programme dequatre morceaux d'une certaine difficulté.Leurs qualités de son, de justesse, d ensembleet de résistance furent très remarquées et ilsobtinrent un grand et légitime succès.Cette petite harmonie, composée exclusive- ment d'enfants de huit à treize ans, (un seul,le clarinette-solo a quatorze ans) comprend :une petite flûte ; une petite clarinette ; quatreclarinettes si b ; deux cornets ; quatre bugles ;deux saxophones-altos : un saxophone-ténor ;trois altos ; deux barytons ; deux trombones ■et cinq basses si b ; elle a pour titre : " Har- monie des pupilles de l'Union musicale " etpossède déjà un répertoire de dix morceaux,tous de la composition de leur dévoué profes- seur, ainsi d'ailleurs que les solfèges qu'il im- provise au tableau et que les méthodes qu illeur copie lui-même.En attendant une modification des pro- grammes qui s'impose, souhaitons de voir lesprofesseurs de musique prendre partout unesemblable initiative et travailler avec autantde courage et de désintéressement au relève- ment du niveau de l'enseignement musicaldans les écoles publiques. Que les professeursdémontrent par des faits aux plus sceptiques,aux plus incrédules, que le solfège peut êtreenseigné avec fruit dès l'âge le plus tendre.Rubinstein, le grand compositeur russe, l'a ditfort justement : " L'étude de la langue musi- " cale est semblable aux autres langues, celui" qui l'apprend dès l'enfance peut se l'appro- " prier, mais à un âge avancé il est presque" impossible d'y parvenir.Cet enseignement peut être donné de lafaçon la plus animée, la plus attrayante,rompre heureusement la monotonie forcéed'autres exercises. Il n'exige pas beaucoup detemps, deux séances par semaine suffisent. Cequi se fait ailleurs peut et doit se faire cheznous. Nous ne sommes pas nécessairementcondamnés par le destin a voir le char de laMusique rouler et tanguer à perpétuité lelong des ornières de la routine. du journal " Le Progrès " de Lavalet de Château-Gontier. QuestionsSociales M. Daubresse. ET INTÉRÊTS PROFESSIONNELSCOMPTEZ D'ABORD SUR VOUS-MÊME !Nous étions amené récemment, au coursd'un entretien, avec un de nos distinguéséconomistes, (son nom, ici, importe peu) à luiexposer quelques-unes de nos vues sur la con- dition des artistes, en général, et celle desmusiciens, en particulier.Vous vous occupez beaucoup, lui disions- nous, des Classes Moyennes} Les petits commer- çants, petits industriels et agriculteurs sontl'objet de votre sollicitude ; vous avez déjàobtenu de nos députés certaines dispositionslégislatives favorables à cette classe si intéres- sante de producteurs, mais pourquoi, en prenantcette rubrique : classes la faites-vouslimitative? Vous en excluez les "petitsartistes " ceux qui, péniblement, laborieuse- ment, luttent aussi, avec non moins de couragecontre des conditions sociales désastreuses poureux. Moins nombreux peut-être que vos pro- tégés ils forment cependant un groupe notabledans l'ensemble de la population, groupe quis'accroît tous les jours. Ceux-là aussi sontdignes de votre bienveillance ; ceux-là aussisont des producteurs, quoique d'un genre dif- férent ; ceux-là aussi sont utiles, ils sont de&gt; 1citoyens, ou, si vous voulez, simplement, deshommes aux prises avec de dures réalités etplus désarmés peut-être que les autres pour entirer habilement parti. Savants, artistes, repré- sentent ce capital intellectuel aussi nécessaireà une nation bien portante qu'à un individusain car vous ne concevez pas, j'imagine, unêtre humain comme uniquement préoccupé des'enrichir au moyen du commerce, de l'agri- culture ou de l'industrie. Accordez donc auxu petits artistes " je veux y insister, une placedans vos préoccupations sociales.Mon interlocuteur avait écouté fort polimentcette tirade, débitée avec le feu que donnetoujours une conviction sincère, mais la froideurde son attitude n'indiquait pas qu'il fût con- vaincu.Enfin, dis-je, devant son silence, quepensez-vous ?Il prit un temps, et, fort posément :Nous ne demandons pas mieux, fit-il,que d'accueillir les artistes. Quant à espérer,pour les tirer d'affaire, la modification des loisqui les concernent c'est une autre question etils pourront attendre longtemps qu'on s'in- quiète de leur sort. Comprenez donc qu'ils nesont pas intéressants.Je sursautai.Laissez-moi poursuivre. Vous n'êtes pasintéressants, vous autres artistes, parce quevous ne formez pas un parti politique. Le petitcommerçant, l'industriel, l'agriculteur a desopinions politiques, bonnes, ou mauvaises,il n'importe. Il les propage autour de lui.Sa boutique, son usine, son exploitation sontdes endroits de réunion, des petits centresd'action, des organismes déjà constitués dontprofitent ceux qui, à tort ou à raison, préten- dent diriger les autres et établir leur situationmême sur l'utilité de cette direction. Rien depareil avec les artistes. Ils sont des isolés, desindividualistes, des nomades souvent, et, pourles trois-quarts d'entre eux, la politique estchose indifférente. Ils n'exercent pas d'actionappréciable dans un cercle donné ; en quoivoulez-vous qu'ils touchent nos législateurs ?Un commerçant influe sur son entourage, ilest à ménager, mais, je vous le demande, quel est l'emploi, comme rouage social, d'un petitvioloniste, râcleur de concerts, dans les grandesvilles, l'hiver, dans les casinos, l'été ?Je restai sans réponse tellement ces idéesme semblaient étranges. Où la politique allait- elle se nicher ! Je ne pouvais contester l'exac- titude de ces affirmations. Oui, sans doute, leschoses devaient se passer ainsi. Et cependantune telle injustice m'indignait.Eh ! quoi, pôursuivit-il, ces musiciensauxquels vous vous intéressez si obstinémentn'ont-ils donc rien fait pour améliorer leur sort?Qu'ils prennent alors exemple sur ces petitscommerçants, agriculteurs, industriels, dontnous parlions tout-à-l'heure. Ceux-là ont com- pris que la période de développement del'individualisme était close. Ils se sont aperçusque la facilité donnée au libre jeu de la con*-currence n'aboutissait, en définitive, qu'à l'écra- sement de l'individu ; alors, par un justeretour, ils ont cherché dans l'union desforces, l'appui nécessaire contre l'aveugle pres- sion sociale, quitte, après un assez long temps,à éprouver les inconvénients de ce nouvel étatet à revenir à l'individualisme. Nous n'avonspas à prévoir cette conséquence lointaine nousen sommes à la période associative. Adaptez- vous donc et surtout : comptez sur même.Au départ, cette parole me suivit : Comptersur soi-même. N'est-ce pas tout le secret de lavictoire dans cette lutte quotidienne qu'il fautque chaque être et chaque collectivité, sou- tienne contre un milieu toujours hostile. Etreattaqué sans cesse, se défendre sans cesse,trouver en soi toutes les énergies nécessaires àune continuelle réaction, se maintenir enéquilibre et conquérir chaque jour, au soleil,une place toujours disputée. C'est la loi de lavie.Quelques musiciens ont compris la nécessitéde tenter quelque chose et, ne sachant com- ment se déterminer, ils se sont adjoints auxassociations déjà existantes, ils se sont syndi- qués. Ils sont allés frapper à la Bourse duTravail où ils furent accueillis et assimilés auxsyndicats ouvriers. Au début, ils ont retiré,jgrand profit de cette alliance mais, actuelle- ment, un mouvement de recul paraît se des- siner, certains symptômes se précisent d'uneprochaine évolution. Les termes de la loi de1884, régissant les syndicats, étaient formels :le syndicat devait être une association unique- ment préoccupée des intérêts professionnels deses membres. On sait ce qu'il est devenu etcomment les syndicats affiliés à la Bourse duTravail ont été détournés de leur but, trans- formés en partis politiques, dressés contre lasociété qui leur avait donné naissance, adoptant,comme progrès, les doctrines révolutionnaires.Nous n'avons pas à juger leur action, mais nouspouvons constater que beaucoup de leurs plusfervents adeptes commencent à en être las. Cene sont pas seulement les manœuvres et lesouvriers qui regimbent sous la férule des me- neurs. Il y a là, pour qui suit le mouvement,fort utiles à noter, les prodromes d'une réactionqui ne saurait tarder.La nécessite du groupement reste entière ; l'éti- quette syndicale commence à être bien discré- ditée. On pourrait peut-être trouver autrechose et ceux des artistes musiciens à quirépugnent les procédés et les allures de la piredémagogie auraient quelque intérêt à réfléchirà ce sujet et à découvrir quelle forme associa- tive leur convient le mieux : un groupementbasé uniquement sur les intérêts professionnels,n'est peut-être pas une chimère, il est tempsque quelques-uns d'entre nous en prennentl'initiative.Les artistes doivent se persuader qu'ilsauraient tout à perdre à une transformationbrutale de l'état social présent et que leurintérêt n'est pas d'y travailler. Ces grands bou- leyersements qui saisissent, pour ainsi dire,toute la puissance de volonté d'un peuple etl'appliquent au pénible passage de la théorieà l'action révolutionnaire ne sont pas favorables au développement de l'art, qui est un luxe, età la condition de ceux qui le servent. Quantà une transformation plus lente, mais plussûre peut-être, en faveur du prolétariat ouvrier,elle est tout aussi redoutable à envisager pourl'artiste. L'industrialisation à outrance d'unpays, où jusqu'à présent la part d'intellectua- lisme a été sauvegardée, l'exclusion du patro- nat, au profit de collectivités anonymes, repré- senteraient, au moins- pendant un long temps,des conditions de vie détestables pour lesartistes. A eux de sauvegarder leur précaireexistence en reconstituant promptement leurscorporations, non pas dans les formes suran- nées et désuètes, mais en accord avec lesexigences d'un temps nouveau. Tous lesmodes de groupements doivent être essayés,tous, bien compris, peuvent donner de bonsrésultats. Nous en citerons, pour conclure, unseul exemple. Il nous vient d'Amérique etvaut d'être retenu." A New York, les artistes lyriques et dra- matiques disposent de trois clubs où ils seretrouvent quotidiennement. Le plus grand deces clubs, et le plus distingué, est le Players-Club, fondé en 1888, par Edwin Booths leplus célèbre des tragédiens américains. Le localdu club contient des salles de jeux, de lecture,une bibliothèque de 6000 volumes. Beaucoupmoins fermé est le Lambs Club. Ses fêtes sontcélèbres, ainsi que ses représentations donnéessur un petit théâtre propriété du club. LeGreen room Club comprend des directeurs etdes imprésarios. Son but est de rapprocher ceuxqui offrent et ceux qui demandent des emplois,et de créer des relations personnelles entredirecteurs et artistes. "Concluons, suivant la formule : pourraitêtre essayé à Paris. 1 Ici même nous avons publié un article sur unCongrès des Classes Movennes tenu à Paris en Novembre1909. 3 A travers les Revues L'on se propose dans cette rubrique, qui paraîtra désormais tous les mois non point de dresser unrépertoire des sommaires ce que fait fort bien le bulletin ?nensuel de la /. M. G. mais deglaner pour les lecteurs du S. /. IVL., dans les revues de divers pays, des idées et des documentsintéressants, de résumer pour eux la substance des études ou des récits les plus originaux ; ceci sansla moindre prétention a être complet, mais avec /'espoir de ne rien omettre d} essentiel en F espèce,soit dans le choix des articles, soit dans la manière de les résumer.M. D. C. LETTRES DE JEUNESSE DE BALA- KIREW. C'est la Gazette musicale Russe(25 Juillet, 1 Août 1910) de M. Findeisen,indispensable à qui veut connaître la musiquerusse qui en publie des extraits. Ainsi quele disait naguère ici même le distingué musico- logue russe, il est grand temps de recueilliret de publier tous les documents possibles surla vie et l'œuvre du grand artiste et del'homme très bon que fut Balakirew. A présentqu'il est mort on finira bien par lui rendre unjuste tribut d'admiration, et l'heure est venuepour les biographes d'entrer en scène.Ces lettres furent adressées au docteurZatkévitch, camarade de collège du maître etappartiennent à la période de 1857-1858 soitdu premier séjour de Balakirew à St. Péters- bourg.Le premier extrait est des plus caractéris- tiques, et nous montre déjà tout entier la belleintransigeance, la foi artistique du maître :" Tu m'as mal compris ou bien je me suismal exprimé. Ce dont je me plains, c'est del'indifférence du public pour tout ce qui estvraiment beau : ce pourquoi on devrait m'ap- plaudir, on ne l'applaudit pas : ce qui n'estque routine produit au contraire de l'effet etj'en produis quand je joue des Nocturnes pourbelles dames de Chopin, ou bien mes pre- mières compositions qui ne valent rien. Je netraite point Chopin de compositeur pour bellesdames : il a écrit des œuvres magnifiques maisce sont celles-là qui ne produisent point d'effetsur le public... Je viens de recevoir une lettrede B.; écrite afin de me piquer au vif, " dans mon propre intérêt." On lui a dit que je m'encrois trop, que j'ai le culte de moi-même. Tusais combien tout cela est faux. Il me signaleencore le danger de vivre parmi des partisanstrop enthousiastes qui m'encensent. Quellesniaiseries ! Pour le choix de mes relations jem'en tiens à la précieuse vérité d'un conseil deSchumann : " recherche ceux qui te connais- sent le mieux "... B. me dit que mon igno- rance du français me nuira en m'empêchantde fréquenter les artistes qui pourraient m êtreutiles (r). Mais le peuple des virtuoses est auxantipodes de la musique. Pour eux c'est nonl'art mais l'argent qui est au premier plan. Seuld'entre les virtuoses, Liszt est devenu musicienparce qu'il a cessé d'être virtuose. Mais cheznous, à Pétersbourg, il n'y a jamais eu deLiszt. On s'y contente de racaille commeHenselt, Lechetitsky, etc. (j'entends racailleau point de vue musical, car pour ce qui estde leur jeu, il est excellent). Je termine cevolume par cet autre aphorisme de Schumann:passe plus de temps en compagnie des parti- tions qu'en compagnie des virtuoses. Et jet'envoie ma lettre par un certain fanatique demon talent le seul qu'on puisse trouver àPétersbourg. Il m'est sympathique parce queson cœur est bon, son âme ardente, mais nonparce qu'il a cette foi fanatique en mon talent.Mais il est superflu de t'expliquer cela."Les autres extraits montrent Balakirew trèspauvre au point d'hésiter à payer dix kopeckspour le port d'une lettre, et d'humeur assezsombre, encore qu'il ne se laissât point allerau découragement. M. GUSTAVE MAHLER. Tant àl'occasion du cinquantième anniversaire de cecompositeur qu'à celle de la première exécu- tion de sa huitième symphonie, les journauxallemands parlent, naturellement, beaucoup deson œuvre et de lui-même. Non moins na- turellement, les diatribes s'opposent aux dithy- rambes. La note juste paraît être donnée parle compte-rendu de M. A. Spanuth (Signale,21 septembre) où se mêlent le blâme et l'éloge.Même sans avoir entendu cette symphonie, onest persuadé que M. Spanuth a raison endéclarant qu'une belle œuvre, avant toutvocale, ne peut être considérée comme mar- quant la symphonie de l'avenir, ce qui impli- querait la condamnation de la symphonieinstrumentale. Et qui connaît les précédentesne s'étonnera pas d'apprendre qu'il n'y a qu'unetrès lâche corrélation esthétique entre la secondepartie et la première ; mais, lisant que jamaisM. Mahler n'a montré moins de sens critique,il restera effaré.En somme, M. Spanuth trouve que l'œuvrene révèle rien de neuf, mais est digne d'êtreconnue.Veut-on de ces contradictions qui jamais nemanquent, mais réjouiront toujours ? Envoici une"... Oublia-t-on même que les œuvres de M.Mahler sont le point de la réflexion bien plutôt quede V inspiration.(M. Spanuth, loc. cit.)"... Voilà qui prouve que Mahler est unmusicien de sensibilité et non un musicien d'*enten- dement. .. "(M. Jelinek, Musikalisches IVochenblatt,)LE DÉVELOPPEMENT DE LA MU- SIQUE FRANÇAISE. Soixante-huitlignes pour un tel sujet : ce n'est guère, etpourtant M. von der Stucken (Signale, 14 sep- tembre) s'en accommode, il trouve mêmemoyen de faire en si peu de mots (et c'est enallemand, non en turc qu'il écrit) des remarquesintéressantes, comme celle-ci : " les Allemandsapprécient mal le caractère sérieux et profonddes œuvres françaises modernes. Une musiquequi émeut jusqu'au tréfonds l'âme françaisen'est considérée ici que comme spirituelle et agréable. Ne vaudrait-il pas la peine d'étudierces œuvres de manière plus intime, au pointde vue du caractère et du sentiment français ? "Oui, certes ; mais cela est très difficile, dirai-jevolontiers, en voyant combien la réciproquel'est, et comme l'on a du mal, ici, à jugerBrahms, M. Mahler et M. Reger au point devue du caractère et du sentiment allemands.N'importe, il faut toujours essayer, comme leconseille M. von der Stucken ; et si, à forcede le faire, on finit par s'apercevoir que lamusique est le moins international des arts ou du moins, celui qui met le plus de tempsà franchir les frontières ce sera toujours unevérité esthétique d'établie !CARACTÈRES DISTINCTIFS DETONALITÉS. Très sage article deM. G. Cumberland [Musical Opinion, août) surce thème cher aux abstracteurs de quintessence.Pour l'auteur, une tonalité " possède les carac- téristiques que lui attribue tout individu commerésultat d'une crise d'émotion ou bien parcequ'il a fréquemment associé une certaine dis- position d'esprit à une certaine tonalité. " Il apu constater que " des tons ont acquis demanière absolue une atmosphère, une qualitéémotionnelle à lui communiquées par uneseule pièce imbue de cette émotion ou de cetteatmosphère. "D'autre part, " tout pianiste a ses tonsfavoris, ceux qui sur le clavier conviennent lemieux à la conformation particulière de sesmains : moins souple est sa technique, plus ilpréférera certains tons aux autres. Aux premierss'associeront pour lui les idées de fluidité, degrâce, de lyrisme ; à ceux qui sont difficiles,celles de de nuit, de souffrance. Desexpériences prouvent combien le caractèreattribué aux tonalités varient avec les auditeurs.ŒUVRES DE M. DEBUSSY. Lacritique anglaise s'y intéresse beaucoup etdepuis fort longtemps comme nouvellespreuves de cet intérêt, voici [Musical Opinion,août) un article élogieux de M. G. Lowe surles mélodies de M. Debussy, et un autre (ib.yseptembre) de M. J. Matthews sur les nouveaux Prèiudes. M. Matthews sait apprécier le charmede ces préludes, encore qu'il fasse nombre deréserves : souhaitant, par exemple, " un peude Grieg tout frais, tout animé des brisessalines du Nord, comme fortifiant après lessonorités languides et énervantes du 4"'° ".Ce qua vu le vent d'Ouest est "fort laid" maisd'autres pièces, comme Les collines cVAnacapri,La fille aux cheveux de Un etc. sont fort vantées.En manière de conclusion : une réaction seproduira un jour contre le réalisme deM. Strauss et de M. Debussy et en faveur dela musique pure, sans programme. Le Quatuorde M. Debussy prouve que ce compositeurpeut écrire de belle musique pure ; attendonsune sonate pour piano, d'égal intérêt.M. DEBUSSY DEVANT L'HIS- TOIRE. Relevons aussi il n'est pastrop tard pour le faire les réflexions suivan- tes sur l'art de M. Debussy par M. ErnestNewman (.Musical Ti m es, 1 Mai).Quelle place la critique historique donnera- t-elle, en fin de compte, à M. Debussy t Onpeut aborder ce problème sans témérité, aujour- d'hui que de fréquentes auditions et la rapidepublication des œuvres rendent possible cequ'on n'aurait jamais pu oser autrefois. Que lamusique du compositeur offre maintes beautéset doive toujours occuper une place importantedans l'histoire est hors de doute ; mais dansquelle mesure sera-t-elle aimée d'ici une géné- ration ou deux, et dans quelle mesure regardéecomme le premier balbutiement d'un art quin'a point encore maîtrisé le langage qu'ilambitionne de parler ? Certains ont donné depuissantes impulsions à l'art, sans que pourcela leurs œuvres aient survécu : tels lesréformateurs florentins qui fondèrent l'opéra.D'autre part, les formes d'art les plus belles etles plus durables semblent ne venir qu'à la finde longues périodes d'évolution, être l'expres- sion autant d'une race ou d'une époque qviede l'individu qui les met au jour. L'extrêmeindividualité de Debussy, le caractère trèsparticulier de son œuvre ne permettent-ils pas,de même que sa prédilection pour certainesformules et pour certains effets toujours les mêmes et parfois affectés de le considérercomme un génie limité, un pionnier qui nepeut conquérir la Terre promise qu'il a décou- verte ? M. Debussy est un " type transitionnel "et ce n'est pas lui qui récoltera le meilleur dece qu'il a semé. Son malheur est d'inaugurerune époque au lieu de la clore. Telle, est laconclusion de ces "notes"; simple esquisse,ditl'auteur, mais esquisse à coup sûr réfléchie,sagace et modérée qui pourrait bien être laplus riche en idées et en observations justesque compte jusqu'à ce jour la littérature anti- debussyste où, pour mieux dire, la critiquenon apologétique des œuvres de M. Debussy.ŒUVRES DE M. JOSEPH HOL- BROOKE. Un nouveau drame lyrique,Dylan, de ce compositeur, un des plus en vuede la jeune école anglaise,nous est présenté, sansgrand commentaire vu la difficulté d'en jugerd'après la partition pour piano, par M. J. Bow- den [Musical Standard,io Sept.). Ce serait unedes meilleures œuvres de l'auteur, aux mélodiesduquel M. Georges Lowe consacre, dans lemême périodique (17 Sept.) un article détailléet des plus élogieux pour une bonne partie despièces énumérées ; celle dont le texte est l'im- mortelle Annabel Lee de Poe, les six Chansonsromantiques, et Marino (d'après Byron)sont particulièrement citées comme fort belles.M.-D. CALVOCORESSI.L'AFFAIRE DE LA LÉPREUSE. La Revue des grands procès contemporainsvient de publier les plaidoieries du procès dela Lépreuse et le jugement qui, pour un mo- ment, a interrompu les hostilités entre auteurset directeurs. On se souvient que Sylvio Laz- zari et Henry Bataille présentèrent en 1900au directeur de l'opéra-comique un dramelyrique : la Lépreuse. On se souvient aussicomment l'œuvre quelque peu modifiée sur lademande de M. Carré, devint la Sorcière, puisl'Ensorcelée, et fut acceptée en 1901) annoncéeet affichée en 1902 et 1903. C'est à cetteépoque que remontent les dissentiments entreles auteurs et le directeur, dissentiments pro- voqués par les atermoiements de M. Carré et son refus de jouer la pièce reçue ; lespolémiques de presse et même un débat a lachambre ont d'ailleurs rendus publics cesdémêlés. Enfin la Justice fut invitée à trancherle litige, elle le fit avec une fantaisie inattendue.Les juges ont décidé notamment que M. Carrepouvait se libérer de son engagement en payantà Lazzari le montant du dédit stipulé dansson traité avec la Société des auteurs, bien queLazzari ne fit pas partie de cette Société aumoment où sa pièce fut reçue à l'Opéra Comi- que. Ils ont prétendu aussi que l'annonce, aumoyen de circulaires et d'affiches, de la re- présentation d'une œuvre dramatico-musicale11e saurait prouver la réception de cette œuvre.Ils ont adopté avec empressement les argu- ments cependant bien pauvres de M. Carré.Heureusement cette décision demeure sansimportance, et la Cour d'appel nous dira sansdoute prochainement s'il faut encore croire àl'équité des juges. GEORGES BAUDIN. L'ÉditionMusicale CHANT. LaXVIIP siècles, par M'ne Jane Arger. Unetrès jolie collection d'airs et de récits, choisisavec infiniment de goût dans ce que la musi- que française offre de plus pimpant et de plusenjoué à l'époque classique. Nous ne trou- verons ici aucun de ces airs languissants etéternellement attendris, dont il y a tant d'ex- emples à cette époque. Ne prenons pas cepetit recueil pour une image exacte du genre Cantate. Nous risquerions de nous en faireune idée trop favorable. Un seul ordre desentiments a trouvé place ici ; et il y fautchercher moins de passion que de galanterie,moins de conviction que de bonne grâce. Seul,un air de Monteclair, Pan et Syrinx, se dé- tache d'une façon un peu plus dramatique surce charmant badinage.Pour chant aussi, 4 mélodies plutôt ordi- naires, de Charles Neveu : NOËL MARIN,FLEURS MORTES, VERS LUISANTS, AUX ÉTOI- LES. LE VIEUX CALVAIRE, du même auteur,évoque assez heureusement un de ces paysagesbretons dont la sérénité triste 11e manque pasde noblesse. LES ROSSIGNOLS DU CIMETIÈRE,petites pièces pour voix d'enfants, de LouisBoyer, ne sont qu'un enfantillage musical, surun poème d'Alphonse Daudet, que nous eus- sions préféré ne pas connaître.PIANO. Un volumineux paquet demusique pour piano nous arrive de Hongrie.Nous ne nous permettrons pas de nous enporter juges. Les lecteurs de la S. I. M. lirontdans un article prochain les origines et lesambitions de la jeune école hongroise. Pouraujourd'hui, conseillons-leur de s'attaquer plu- tôt aux œuvres d'un Szendy (Six POÈMES HON- GROIS, APHORISMES,) OU d'un Léo Weiner(SERENADE, réduite à 4 mains) qu'aux élucu- brations un tant soit peu effarantes d'un ZoltanKodaly, 10 PIÈCES pour le Piano, pour les- quelles l'initiation ne sera pas de trop.M. Sigfrid KargEllert, en homme prudent,publie avec sa SONATE pour piano (Fis MollOp. 50.) un petit opuscule, destiné à guider lelecteur à travers les méandres de son œuvre.A première vue, la nécessité de ce fil conduc- teur paraît cruellement évidente. Et M. Elert,lui-même en semble, plus qu'un autre persuade,lorsqu'il inscrit, en tête de son programme, enguise de motto d'épigraphe, dirions-nous, lesvers suivants :u Emportez-moi, quand même ce serait suiles ailes de la nuit, je veux parvenir à 'lalumière. La force des Titans est née de 1 an- goisse, et le jour des œuvres s'élève de la nuitet du chaos. " On serait fortement tenté de croire que lesténèbres sont demeurées victorieuses, et que lalumière aura bien du mal à jaillir de ces 39pages denses, laborieuses et touffues. Mais lescourageux n'auront pas à se repentir d'avoirbien voulu suivre M. Ellert. Il rappelle sou- vent Schumann, et le meilleur, celui des Varia- tions Symphoniques ; mais un Schumann quise serait assimilé toutes les richesses de l'har- monie ultra moderne. Sa phrase, souvent cha- leureuse, chante et s'étale avec largeur etabondance. Ses trouvailles pianistiques, quel- quefois très heureuses, sont-elles aussi un pro- longement des procédés de l'école romantique.Si le deuxième morceau, en forme de marchefunèbre, nous rappelle un peu trop textuelle- ment certains Adagios classiques, si le char- mant petit passage à 5/8, basé sur un modepentatonique, s'efface avec une brièveté décon- certante, (M. Ellert n'est pas homme à s'amuseraux subtilités de l'exotisme.) l'œuvre n'en estpas moins riche, et d'une belle venue.VIOLONCELLE. Le même auteurnous envoie une Sonate, pour Piano et Violon- celle, qui ne paraît pas beaucoup plus accessibleque l'autre. Ces deux œuvres ont-elles chanced'être appréciées en France ? Je le souhaiteraisbien vivement. Divers j LES ABEILLES ET LA MUSIQUE. Il ne s'agit pas de rapporter ici le résultat desrecherches de quelque patient savant notantminutieusement le bourdonnement musical dela ruche et s'efforçant d'en expliquer le sens ni d émettre une opinion plus ou moins autori- sée sur la sensibibilité des abeilles au charme/de la musique ; car les abeilles dont nousvoulons parler sont celles qui bourdonnèrentsous les doigts agiles de la célèbre pianiste| Marguerite Nécom dans un récent concert à: Hanovre ; ces abeilles-là ne piquent pas ; bienau contraire, elles sont douces aux oreilles des auditeurs ; ceux-ci furent à tel point charméspar la virtuosité de la charmante artiste qu'ilsse crurent pendant quelques instants bien loinde la salle de concert et qu'ils sentirent, s'ilfaut en croire un Journal Allemand, passersur leurs fronts alourdis par l'atmosphère sur- chauffée, un. souffle de printemps : la brillantepianiste venait d'exécuter un des 66 poëmesvirgiliens" de Th. Dubois : les Abeilles.AUTOS MUSICALES. Seul Guil- laume II a le droft, dit-on, de faire annoncerson passage en automobile par une trompesonnant une fanfare sur trois notes ; on connaîtla passion du Kaiser pour la musique ; aussine surprendrons-nous pas nos lecteurs en leurapprenant que cette fanfare est inspirée d'unthème de Wagner qui apparaît pour la premièrefois à la fin de l'Or du Rhin.Nous recevions récemment le catalogued'une nouvelle trompe pour automobiles auquelétait joint un petit cahier de musique ; lecatalogue assurait que chacun peut, grâce àcette invention, exécuter telle musique qu'il luiplaît et terminait, d'une façon rassurante, dureste, en déclarant qu'aucune étude n'estnécessaire pour arriver à ce résultat. Quant aucahier de musique, qui nous avait fort intrigués,il nous déçut entièrement. Nous pensions yvoir quelque musique de nos meilleurs com- positeurs: illusion puérile ! Nous n'y trouvâmesni Samson et Dalila, ni Fervaal, ni Pelléas,mais " V'ia l'Général qui passe ", " V'ia vot'fillequi j'vous ramène ", "La marche des Zoua- ves ", etc... Nous déchirâmes tristement cetteréclame qui tient vraiment trop peu de comptede notre vie musicale ; puisque Guillaumejoue du Wagner en automobile, pourquoi lereprésentant de notre pays ne quitterait-il pasl'Elysée annoncé par Pelléas ; pourquoi cethiver, à la sortie de l'opéra-comique, les paris- siennes ne gagneraient-elles pas leurs autosau son de quelque fragment de " l'HeureEspagnole " de Ravel ? Cours et Leçons Mme ELIZABETH DELHEZ, profes- seur de chant, a repris ses cours et leçons leler octobre en son salon, 38, rue Pergolèse,'(Paris, et recevra le Mardi de 2 à 4 h.La réouverture du COURS SAUVRE- iZIS (82, rue de Passy, et 4, rue de la Sor- bonne) a eu lieu le 4 octobre. Ecole d'artélémentaire et supérieure : solfège, gymnas- tique rythmique, harmonie, chant, chœurs,piano, instruments à cordes, orchestre, etc. M. G. Lantelme devient titulaire du coursde chant d'ensemble, Mme Jumel, de celui deplain-chant, Mlle Herval, de celui de diction. Information Mr. A. Dandelot, de retour à Paris, reprendses réceptions de 2 à 4 heures en ses bureauxdu 83 de la Rue d'Amsterdam. L'Administra- tion de Concerts A. Dandelot est ouvertetous les jours (dimanche excepté) de 9 heuresà midi et de 2 à 6 heures. I. M.REVUE MUSICALE MENSUELLEOrgane de la Section de Paris de la Société Inter-nationale de Musique et de la Société Françaisedes Amis de la Musique.France et Belgique :Le numéro : l £r. 50Un an: 15 fr.Six mois : 8 fr.Le numéro:Europe:Le numéro : 2 fr.Un an: 20 fr.Six mois: 12 fr.Unis :cents.— Un an: 5.00S. I. M. publie à part et sous couverture spécialela seconde partie de sa revue, celle qui traitede l'actualité. Cette annexe s'appelle :MUSICALEet forme trente-deux pages mensuelles.Le prix de l'Actualité Musicale est :France et Belgique:Le numéro fr. 0.40Un an fr. 4.00Union postale :Le numéro fr. 0.60Un an fr. 6.00Directeur: . ECORCHEVILLESécretaire de la Rédaction :CH. LEGRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Rédacteur pour la Belgique:RENE LYRBoitsfort-Bruxelles. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISEDESAMIS DE LA MUSIQUE SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président deM. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'État aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAU RE, Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM .LE PRINCE A. D'ARENBERG ,de F Institut.M. Louis BARTHOU, député, ministre dela justice.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE,SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministèreM. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'H AUSSONVILLE.M. J EAN w ERER,M. Louis HAVET, deau Collège de France.MME DANIEL H ERMANN.MME H ENRY H OTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MMO LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des Lettres de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de F Université. DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEld'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUT. fToute la Musique EtrangèreET MEME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE—••••1 4 • • • • ÉDITION POPULAIRE SIMROCK1 4LES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS !DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ADMINISTRATION DE CONCERTSM EMIL GUTMANN JSfREPRÉSENTE LES ARTISTES ET LESASSOCIATIONS ARTISTIQUES LES PLUSCONSIDÉRABLES, LES MAITRES LESPLUS RÉPUTÉS EN ALLEMAGNE.ENGAGEMENTS PAR TOUTES LES SOCIÉTÉS DECONCERT ALLEMANDES ET ÉTRANGÈRES.TOURNÉES D'ORCHESTRE ET DESOLISTES DANS TOUS LES PAYS.SOLISTES POUR ORATORIOS.ORGANISATION DE CONCERTS ET DE CONFÉ-RENCES, DE RÉCITALS DANS TOUTES LESSALLES DE MUNICH ET DE GRANDS FESTIVALSINDICATIONS DE POSTES VACANTSDE PROFESSEURS DE CONSERVA-TOIRE ET D'ÉCOLE DE MUSIQUE. 4ANNONCE, PUBLICITÉ, INFORMATIONS4 *LA PLUS GRANDE AGENCE DE CON-CERTS DE L'ALLEMAGNE DU SUD.MUNICH = Theatinerstrasse 38 = MUNICHAdresse Télégraphique : KONZERTGUTMANN, MUNICH Rouart, Lerolle &amp; CieÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISILe plus grand abonnement de Franceservice : Mais on G A VEAU, 45, rue de la Boëtie.\TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEUR%Chaque piano à 4 mains , net fr. 12~ petite partition d'orchestre net fr. LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNE*1* t&lt;* »S ifs&gt;.«i*- çt&gt;M&gt;4/.t ~Jr'ÏÏ~ -uEiW.^l^'WTnt.l—aw»_l#=liv□%t •IfJf ris g $MÀVPulci (Luigi), Driades d'arnore s.a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFÏLIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) Applicationraisonnée desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par tesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGEPAR CORRESPONDANCECOURS SINATRue Franklin, 5, PARIS Trocadéro. A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARISMusique de Chambre nouvelleGRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, Couperin, Caix d'HerVelois.Grand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus morceaux et PartitDépôt exclusif pour la France des Editions Petcrs. CE QUECA CI{US'PENSE "PIANOLA\§te,Caruso jouant du Pianola caricaturé par lui-même.ENRICO CARUSO, le merveilleux ténor, est, comme toutes les célébritésmusicales, un fervent admirateur du PIANQLÂ. kk Je viens d'entendre le Pianolaexécuter une composition difficile, écrivait-il naguère à la Compagnie TEolian, et ses effets sont non seulement musicaux et artistiques, mais simplement stupéfiants. Quand onsonge que le Pianola, muni du Métro style, permet à un novice de rendre les nuances et lesfinesses de Vinterprétation d'un chef-d'œuvre par un grand artiste, le Pianola cesse vraimentdetre un instrument mécanique. Je vous souhaite tout le succès que vous méritez."Le Catalogue illustré U'C" serâ envoyé franco à toute personne qui en ferala demande. Le Pianola peut-être entendu à toute heure, dans les salons deTHE JEOEIAN COMPANY Ltd.PIANOLAS PIANOLA-PIANOS PIANOS STECK &amp; WEBERJEOLIAN-ORCH ESTRELLESSALLE /EOLIAN, 32, AVENUE DE L'OPÉRA, PARIS. Four paraître le 15 Octobremes du Jour99EV U Edes Personnalités et Choses fémininesMarquise de La Feuillade, Directrice Pierre Jobbé=Duval, Rédacteur en chefLe Numéro fr. 0.20 LES "PIANOSSTEINWAYProclamés par les grands musicienscomme les meilleursE. MOULLÉAGENT GÉ1, RUE "BLANCHE, PARIS.c*&gt;.Lettre d'HECTOR BERLIOZParis, 25 Septembre 1867.Messieurs Steinway et Fils,J'ai entendu les magnifiques pianos qui sortent devotre fabrique. Permettez-moi de vous faire mescompliments sur leur excellence et les rares qualitésqu'ils possèdent.Leur sonorité est splendide et essentiellementnoble ; en plus vous avez découvert le secret dediminuer jusqu'à un point imperceptible l'harmoniedéplaisante de la septième mineure, qui jusqu'àprésent se faisait entendre à la huitième et neu-vième vibration des plus longues cordes, rendantainsi les sons cacophoniques. Comme tant d'autres améliorations, celle-ci est un grand progrés dansla fabrication des pianos et un progrès pour lequel tous les artistes et amateurs doués d'un goûtdélicat vous devront de la reconnaissance.Veuillez accepter, Messieurs, avec mes compliments l'assurance de mon respect.il-lrSHECTOR BERLIOZ. FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.«" vV' ' ' î -ïA." 'v,'. :YY - Y-4." - jjW j*Y. Y ' Y;Y Y * / ■ S! X'-i&lt; .I•Sftoivvaï&gt;MEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. FÉLIX ALCAN, Éditeur, 108, Boulevard Saint-Germain, PARIS (6&lt;)Les Maîtres de la MusiqueÉTUDES D'HISTOIRE ET D'ESTHETIQUE PUBLIEES SOUS LA DIRECTION DE M. JEAN CHANTAVOINEChaque volume in-8 écu de 250 pages environVient de Paraître :HAENDEL par Romain f^ollandMoussorgski par M.-D. CALVOCORESSI.Haydn, par MICHEL BRENET (2e édition.)Trouvères et Troubadours, par P. AUBRY(2e édition.)Wagner, par H. LICHTENBERGER (y édition)Gluck, par JULIEN TIERSOT.Liszt, par JEAN CHANTAVOINE.Gounod, par CAMILLE BELLAIGUE.3 fr- 50Palestrina, par MICHEL BRENET (3" éd.)César Franck, par VINCENT D'INDY (5e éd.)J.-S. Bach, par ANDRÉ PIRRO, (3e édition.)Beethoven, par JEAN CHANTAVOINE (51 éd.)Mendelssohn, par CAMILLE BELLAIGUE(2e édition)Smetana, par WILLIAM RITTER.Rameau, par Louis LALOY (2e édition) CONSERVATOIRE DE LAUSANNEINSTITUT DE MUSIQUEClasses Normales Classes de Virtuosité. Classes secondaires et primairesDIPLOMES OFFICIELS&amp;LIVRÉS SOUS LES AUSPICES ET LES SCEAUX DE L'ÉTAT ET DE LA VILLERenseignements: Mr. J. NICATI, Directeur.13291 L GUITAREM'" B. DOREELEVE DE MIGUEL LLOBETLeçons Cours EnsembleSpeaKs english Habla espanol8, RUE FURSTENBERGTéléphone 829.80MIGUEL LLOBETGuitariste virtuosede la Cour d'EspagneCONCERTSLEÇONS28, Rue Demours. XVII". BERLIOZPARADOLPHE BOSCHOIla plus vaste biographie qui aitparu en France.Couronnée par l'lnstitutNombreux documents inédits,/ 7table chronologique et analytique.Vie de l'artiste ; son œuvre ; sonépoque. Portraits.. •* Qy' 'I. La Jeunesse d'un Romantique4e édition 540 pages —*4 fr.11. Un Romantique sous Louis-Philippe3' édition 670 pages 5 fr.mParis - LIBRAIRIE PLON, 8, ruejGarancière Paris.