Niederrheinische Musik 16. December 1865 nabi_1865-12-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Quartett. 1-5 Die musicalische Abtheilung der Stadt-Bibliothek zu Leipzig. O. P cre 5-6 Aus Stuttgart. 6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 12. December 1865. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinisdie Musik-Zeitungfür lunstfmraiie traft Miistlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 16. December 1805. XIII. Jahrgang. 50 pie 'glie&amp;errfjeimfd)e £B:usiß-£etütntferscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Quartett. Die musicalische Abtheilung der Stadt-Bibliothek zu Leipzig. Von 0. P. Aus Stuttgart. Theater- jähr 1864—1865. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Bielefeld, ConcertHerr Langert Fräulein Pauline Lucca Treuenbrietzen, Denkmal für F. H. Himmel München, Richard Wagner Linz, Frhr.J. v* Spaun Prag, Moriz Mildner f Wien, Patti-Concert, „Die falsche Pattiu, „Zauberflöte" Florenz, B. Scholz u. s. w.). Das Quartett. Der Name „Quartett" stammt, wie fast alle musica- lischen Kunstausdrücke, aus dem Italiänischen. Quartettoleigentlich „Vierstück", wurde zunächst auf Vocalmusik an- gewandt: „Viergesang". Eben so wurden die Benennun- gen „Duett", „Terzett", „Quintett" u.s.w. ursprünglichnur für Gesang gebraucht und erst später bei grössererAusbildung der Instrumentalmusik auch auf bestimmteFormen dieser letzteren übertragen. Indess bildeten sichalsdann auch die Doppelbenennungen für Gesangund Duo für Instrumente, eben so Terzetto und Trio.Die Franzosen gebrauchen Duo, Trio, Quatuor, Quintuoru. s. w. ohne Unterschied für Gesang- und Instrumental- musik. Im besonderen Sinne kann aber nicht jeder zwei-,drei- oder vierstimmige Satz* Duett u. s. w. Heissen, son- dern nur derjenige, welcher im Gegensatze zum Solo zwei,drei oder vier selbständige Stimmen aufzuweisen hat,wobei jedoch der Gebrauch herrschend geworden ist, inder Instrumentalmusik jene Formnamen auch auf Sätzefür zwei, drei, vier u. s. w. Instrumente, die an und fürsich schon mehrstimmig sind, wie z. B. die Geigen unddas Ciavier, anzuwenden.Im vorigen Jahrhundert und auch in der ersten Hälftedes unsrigen benannte man das Instrumental-Quartettnach den Namen der Instrumente überhaupt, z. B. Geigen-Quartett (zwei Geigen, Altgeige, Bassgeige), oder des ammeisten hervortretenden, z. B. Violin-Quartett, Ciavier-Quartett. Die neuere Zeit, die nicht nur an den Kunst- formen, sondern auch an den Formnamen rüttelt, hat fürdas Violin-Quartett den Namen „Streich-Quartett" auf- gebracht, der den Unterchied zwischen Streichen, Blasenund Schlagen allerdings markirt, aber im Grunde eineganz unorganische Sprachform ist, da sich das Streichennur auf ein Instrument, nicht aber auf eine Kunstformbeziehen kann, es auch Niemandem einfallen wird, einen guten Quartettspieler einen Quartettstreicher zu nennen.Eine andere Benennung ist „Saiten-Quartett", ebenfallsvom Gegensatze der Saiten- und der Blas-Instrumente her- genommen. Nun, der Name ist Nebensache, und bekannt- lich verstehen wir im gemeinen Leben wie in musicali- schen Schriften unter „Quartett"' schlechtweg vorzugs- weise das Geigen-Quaitett.Auf das Quartett hatte Form und Inhalt des vocalenKunst-Duettes Einfluss, über welches F. Chrvsander beider Würdigung von Agostino Steffani (1655— 1730)uns belehrt.Steffani's meiste Duette sagt er in „Händel", 1.,327 ff. entstanden ausser der Oper, unabhängig voneinander. Man nannte sie daher auch Kammer-Duette,lyrische Gesänge für zwei Stimmen und Bass, die ohneBeziehung auf ein grösseres Ganzes eine gewisse, meisten- theils erotische Stimmung in sich zum Abschlüsse bringen.Was Steffani hier leistete, hat ihn unsterblich gemacht.Es war mir nicht möglich, in Deutschland mehr als einDutzend dieser köstlichen Gebilde aufzufinden, die Stückein den Opern mitgerechnet. Aber in London traQph überhundert in zwei Exemplaren: die Originale, so wie siefür die Prinzessin Sophie und die Königin Caroline ge- schrieben wurden, im Buckingham-Palaste, saubere Ab- schriften im British Museum aus der Sammlung von Haw- kins und Anderen.Steffani's Duette haben eine Mannigfaltigkeit und einvolles, frisches Leben, wie es allen Kunstwerken eigen ist,die mehr dem Genie verdanken, als der Nachahmung an- derer Meister. Die Formen sind breit, die Gedanken gross,mitunter erhaben. Alle Quellen der Erfindung treten'mitallen Hülfsquellen des musicalischen Wissens zusammen,und diese bezaubernden Liebesgesänge, die den ganzenUmkreis menschlicher Empfindungen beschreiben, sinddas Ergebniss davon. In einem so eng begränzten Gebietelag es nahe, sich zu erschöpfen, auf Manier und Spielerei zu verfallen, sich in eine falsche Empfindsamkeit hinein- zubohren. Aber an diesen Abwegen kommt der liebens- würdige Tonsetzer ohne Angstschweiss vorüber, sein Satzist niemals Formenspielerei, oder seine leidenschaftlicheSprache krankhafte Unnatur. Wer sich des Anblickesmusicalischer Gesundheit bei kleinen Gebilden erfreuenwill, der muss sich zu diesen Tonsätzen hinwenden. DassHändel gesund war und Gesundes zu Tage förderte, isteine Wahrheit, die man nur aussprechen kann auf dieGefahr bin, einen Gemeinplatz zu sagen, denn eine solcheGrösse ist wenigstens über das Krankhafte hinweg; aberbemerken wir dasselbe auch bei einem kleineren Meister,so dürfen wir uns dieser Wahrnehmung hoch freuen undüberzeugt sein, dass er sich in seinem wahren Elementebefindet. Solches ist der Fall bei StefFani, wenn er Duettemacht. Er trifft jeden Ton und jede Stimmung. Ich be- haupte, dass er fähig war, alles zu sagen, was sich über- haupt mit dem zweistimmigen Vocalsatze sagen lässt, unddass er die Hauptsachen auch wirklich gesagt hat. Ernimmt hier ganz die Stellung ein, welche Haydn bei demQuartette einnimmt. Beide zeigen uns die Kunstgattungin voller Weite und Freiheit, und denken wir bei Haydn'sQuartetten nicht an Solospiel oder grosse Symphonieen,so vergessen wir bei StefFani's Duetten, dass es auch nochein- oder drei-, vier- und mehrstimmige Gesänge gibt.An Umfang sind sie grösser als das, was StefFani vor- fand, aber nicht kleiner, oft nur gedrungener und beschei- dener als das, was ihm folgte. Er behielt die melodiöseHaltung bei, die den bisherigen Zwiegesängen eigen warund die ein so wenig vollstimmiger Satz haben muss, aberverfeinerte und verschönerte die Melodie in jeder Hinsiebtsehr bedeutend. Die Modulation wurde viel wechselreicber,lebendiger. Alle Künste des Contrapunktes kommen indiesen zweistimmigen Sätzen zur Anwendung, währendman bis dahin eine so streng geschlossene Form wederfür möglich, noch für heilsam hielt. Haben seine Duetteeine Eigenthümlicbkeit, so ist es eben diese, dass man inihnen die ganze Kunst wiederfindet, natürlich nach denGesetzen dieser besonderen Gattung verwandt. „Diese wäl- schen Duette", sagt Mattheson, „erfordern weit mehrKünste und Nachsinnen, als ein ganzer Chor von acht undmehr Stimmen. Es muss hier allezeit ein fugirendes undnachahmendes Wesen mit Bindungen, Rückungen undgeschickten Auflösungen anzutreffen sein, ohne dass derHarmonie darunter etwas Merkliches abgehe. Kurze Nach- ahmungen, wettstreitende Rückungen und ungezwungeneBindungen zieren dergleichen Duette vor allen anderenDingen. Das Duetto oder die Arie mit zwei Singstim- men wird entweder auf wälsche oder auf französische Arteingerichtet. Die französischen lieben den gleichen oder geraden Contrapunkt vorzüglich, das ist zusagen, wo die eine Stimme eben die Worte zu gleicherZeit singet, als die andere, und wobei entweder gar nichtsoder nur hier und da etwas weniges Ungerades oder Con- certirendes, das hinter einander herschleicht, anzutreffenist. Es lassen sich dergleichen Duo absonderlich in Kir- chen wohl hören: sie sind vornehmlich andächtig und be- greiflich. Der wälschen Art geht nun zwar bei ihrenDuetten viel an den erwähnten guten Eigenschaften derAndacht und Deutlichkeit durch das fugirte, gekünstelteund in einander geflochtene Wesen ab; sie erfordern abereinen ganzen Mann und sind sowohl in der Kammer alsKirche (vormals, zu StefFani Zeiten, auch auf dem Schau- platze) den musicalisch gelehrten Ohren eine grosse Lust.Besagter StefFani hat sich in dieser Gattung vor allen An- deren, die ich kenne, unvergleichlich hervorgethan undverdient, bis diese Stunde ein Muster zu sein. Denn solcheSachen veralten nicht leicht."Zwiegesänge von dem Schlage, die Mattheson fran- zösische nennt und die wenig mehr sind, als Nachahmungder kunstlosen Weise, in welcher die Volkslieder abge- sungen werden, haben mit der Kunst des Duettes weniggemein. Ein Sänger, der von einem zweiten in zustimmen- den Intervallen begleitet wird, macht mit diesem vereinteine zweistimmige Harmonie, aber noch keinen zweistim- migen Satz; wie der Vortrag jedes Volksliedes beweist,bezweckt ein solcher Gesang nichts als eine naturgemässe,natureinfache Verstärkung der Melodie. Aber bei einemKunstsatze muss jede Stimme für sich stehen und nichtbloss eine technisch-musicalische, sondern auch eine poeti- sche oder geistige Selbständigkeit haben.Nicht die grossen Duette dürfen wir als StefFani'sgrösste Leistungen ansehen, sondern diejenigen mittlem Um- fanges, die schon durch ihre Zahl die Hauptgruppe bilden.Das sind auch erst die eigentlichen Kammer-Duette; siewaren es ausschliesslich, die sich Händel zum Vorbildenahm. Zwei davon sind für die Prinzessin Sophia Doro- thea gesetzt, nämlich „Che volete" von Graf Palmieri und„Inquieto mio cor"von Abbate Conti. Die Dame hat kei- nen schlechten Geschmack gehabt, wenn dies ihre Lieb- lingsstücke wurden, denn sie gehören zu dem Vollendet- sten, was aus StefFani's Feder hervorging, und zu einerGattung, die flachen Musik-Dilettanten noch nie zugesagthat. Ihre Musikliebe vererbte sich auf ihren Sohn Fried- rich den Grossen. Viele andere Sätze waren für andereSchönen des Hofes bestimmt, die Namen muss man ausden erhaltenen Anfangsbuchstaben errathen. Meisterhaftsind besonders „Lungi dal idol„ Occhi per chegete", zwei Mal componirt, was öfter vorkommt, undbeide Male ausgezeichnet, „Siete ilpiü bisarro" mit dem originellen Thema, und viele andere. Bei mehreren fälltdie nahe Verwandtschaft mit Händel auf.„Das Duett, so unendlich schwer in der Compositionund an Werth wie Gold gewichtig, verdankt ihm alleinmehr, als seinen Nachfolgern zusammen. Weil aber leiderdas ganze Gebiet jetzigen Lesern fern liegt, kann ich michnicht kürzer erklären, als durch den schon vorhin angezo- genen Vergleich mit dem Streich-Quartette. Steffani istHaydn, Mozart's Antheil fällt grösstentheils auf Clari, undHändel ist Beethoven; beide, Händel und Beethoven,schliessen sich ihrem Meister genau an, beide sind überdas Verhältniss eines eigentlichen Schülers hinweg, undbeide führt der höher strebende Geist zuweilen in dieserForm über diese Form hinaus, den einen zu chormässi- gen, den anderen zu symphonischen Anklängen. Es istauffallend genug, dass der Vergleich so ganz passt und sovöllig ebenbürtige Kunstgattungen betrifft. Schon dieseskann uns ohne Untersuchung des Einzelnen die Ueberzeu- gung gewähren, dass sich früher einmal die Vocal-Com- position in ähnlicher Weise von der kleinen zu der gros- sen und grössten Form naturgemäss ausbildete, wie späterdie instrumentale, oder mit anderen Worten: dass es ganzanaloge Bahnen sind, die zwischen Steffani und Händelund zwischen Haydn und Beethoven zur Höhe führen."Wie in dem Kunst-Duette, so sind nun auch imQuartett alle Stimmen desselben Hauptstimmen, jede der- selben an der Durchführung der Tongedanken gleich deranderen betheiligt; die Instrumente sind Solo-Instrumente.Es ist die edelste Formgattung nicht nur der Kammer- musik, zu der es speciel gehört, sondern der Instrumental- musik überhaupt; hinsichtlich seiner Umrisse und Gliede- rung ist es eine Gattung der Sonate und besteht auchgleich dieser aus mehreren selbständig ausgestalteten, aberin innerem Zusammenhange mit einander stehenden Sätzen.Es ist die vornehmste Form, wenn es gilt, einen Tonge- danken überwiegend nach seiner geistigen Seite hin aufdas vollkommenste zu durchdringen und auszutragen. Diesinnliche Farbenpracht und grossen dynamischen Wirkun- gen des vollen Orchesters gehen ihm ab. sein Colorit isteinfach, doch nicht monoton, sondern durch die feinsteSchattirung belebt; es ist mehr Zeichnung als Malerei, ver- hält sich zur Orchestermusik etwa wie die geistreich durch- geführte Radirung zum vollen Gemälde. Wie aber in je- ner die Ideen des Künstlers oftmals freier und ursprüng- licher zu Tage treten, so offenbart sich auch im Streich-Quartett ein geistiges Tonleben, welches zu einer Einwir- kung auf Gefühl und künstlerische Vernunft einerstarkensinnlichen Anregung gar nicht bedarf, sondern rein durchdie Bedeutsamkeit seiner Organisation und inneren Durch- bildung unseren Schönheitssinn erregt, fesselt und befrie- digt. Von der Farbenfülle des grossen Orchesters abge- sehen, stehen ihm alle Ausdrucksmittel der Musik in vol- lem Maasse zu Gebote, sowohl die gesangvolle Melodieals auch die freieste Beweglichkeit in allerhand schildern- dem, malendem und charakterisirendem Figurenwerke;die Harmonie eben so gut mit ihren accordlichen Wirkun- gen, wie als contrapunktisch durchbildete Stimmenmehr- heit; eine bedeutende rhythmische Accentuationskraft nichtminder, als alle dynamischen Stärkegrade, Steigerungenund Contraste —, doch kommt es nie in Gefahr, jenerGränze sich zu nähern, von wo ab die sinnliche Massen- wirkung der Herrschaft über den geistigen Eindruck sichzu bemächtigen beginnt. Alle Kunst des freien und künst- lichen Contrapunktes, der Imitationen, canonischen Bil- dungen u. s. w. findet in ihm ihre Verwertbung, und dergesammte Umkreis der menschlichen Gefühle steht ihmzu Gebote, eben so die Naivetät, der Humor und die Hei- terkeit, wie die erhabenste Grossartigkeit und alles Tra- gische und Schmerzvolle. Für den angehenden Tonsetzerist es ein vortreffliches Studienmittel, indem er daran mitbescheidenem Aufwände von Klangorganen das Bedeu- tendste zu erreichen und den Werth einer kunstfrei durch- bildeten Mehrstimmigkeit schätzen lernen wird; für denMeister ist es ein Prüfstein seiner Erfindungskraft und Ge- schicklichkeit in der Beherrschung instrumentaler Stimm- führung.Dem polyphonen, durchweg in wirklichem Sinne vier- stimmigen Quartette hat Joseph Haydn bekanntlichseine charakteristische Gestalt gegeben, welcher die Sona- tenform zu Grunde liegt, die Haydn aber durch das Me- nuett, das er als wesentlichen Bestandtheil binzuthat, er- weiterte. Diese Haydn'sche Form ist für das Quartettclassisch geworden; Mozart hat sie ganz so, wie sie Haydngeschaffen, übernommen, Beethoven ebenfalls, nur mit derAusdehnung des Menuetts und dessen allmählicher förm- licher Umbildung in das Scherzo, welches bekanntlich inder Sonatenform überhaupt und speciel im Quartett undin der Sinfonie eine Schöpfung Beethoven's ist. Die Er- weiterung des viertheiligen Quartettes zu einem Complexvon fünf bis sechs Sätzen, welche seine letzten Quartettebieten, können wir nicht als einen Fortschritt in der Ge- staltung des Quartetts als Kunstwerk betrachten. Auch die- jenigen Quartette, welche von Spohr und Anderen als sogenannte Quatuors brillants geschrieben sind, können nichtzu den wirklichen Quartetten gezählt werden; es sindconcertirende Soli für die Violine mit Begleitung von dreianderen Stimmen. Etwas fester bei der polyphonen Formbleiben Bernhard Romberg's Quartette, jedoch sind siedurch das Vorherrschen von zwei Stimmen, dem Violon- cell und der ersten Violine, mehr Duette mit Begleitung, als eigentliche Quartette. Uebrigens verdienen die genann- ten beiden Nebengattungen des Quartettes keineswegs diegänzliche Vernachlässigung, die sich die neuere Zeit gegensie zu Schulden kommen lässt, indem in Soireen der künst- lerische Vortrag eines brillanten Quartettes von Spohr demViolinisten und eines von B. Romberg dem Violoncellistenlebhafteren und aufrichtigeren Beifall schaffen würden,als Bach'sche Fugen oder Paganini'sche und Servais'scheKunststücke.Das Wesen und die Vorzüge der Quartettform schil- dert 0. Jahn (Mozart, IV., S. 79) kurz und treffend infolgenden Zeilen: „Das Saiten-Quartett bot für die Aus- bildung der Instrumentalmusik, sowohl was den freienAusdruck der Stimmung als die feine Entwicklung dertechnischen Gestaltung anlangt, die günstigsten Bedingun- gen, es gab der Bewegung nach allen Seiten hin freienSpielraum und setzte ihr zugleich in der Natur begrün- dete feste Schranken. Jedes der vier Instrumente gab durchTon, Umfang und Spielweise der melodischen Gestaltungdie grösste Freiheit; vor dem Ciavier gewähren sie denausserordentlichen Vorzug, dass sie den Ton halten undtragen, eigentlich gesangmässig vortragen können, ohne inRücksicht auf rasche Beweglichkeit demselben nachzuste- hen, wenn sich diese gleich verschieden äussert. In ihrerVerbindung erfüllen sie stets die Erfordernisse einer voll- ständigen Harmonie und übertreffen durch grössere Fülleund Freiheit noch den Vorzug, welchen das Ciavier alseinzelnes Instrument in dieser Beziehung hat. Das Quar- tett ist also sowohl für die homophone als polyphoneSchreibart dem Ciavier durch grössere Freiheit der Bewe- gung, welche zahllose Vortheile in sich schliesst, und durchvollkommenere Tonbildung überlegen. Dazu kommt nochder grosse Vorzug, dass nicht allein Violine, Bratsche undVioloncell dem Charakter des Tones nach wesentlich voneinander verschieden sind, sondern auch die einzelnen In- strumente in den verschiedenen Tonlagen ihre charakte- ristische Tonfärbung haben, wodurch eben sowohl dieDeutlichkeit erheblich gefördert, als die Fähigkeit des in- dividuellen Ausdruckes ausserordentlich gesteigert wird.Alle diese verschiedenen Klangfarben erscheinen aber dochnur als Nuancen eines in der Natur der Saiten-Instru- mente begründeten Charakters, und so zeigen uns schondie materiellen Klang-Elemente des Quartettes eine festgeschlossene Einheit, innerhalb deren den einzelnen Kräf- ten freier Spielraum individueller Bewegung gegeben ist."Weniger können wir die hierauf bei Jahn folgende,wenn auch nur theilweise Zustimmung zu dem oft ausge- sprochenen Vergleiche des Quartetts mit einer.Unterhal- tung, welche vier geistreiche Personen mit einander füh- ren, billigen, indem der Vergleich an dem scheitert, was Jahn als Bedingung, ihn treffend zu finden, aufstellt: manmüsse nämlich dabei „fest halten, dass die innere (alsoschweigende) geistige Theilnahme und Mitwirkung derEinzelnen, welche im Gespräche zwar nicht nachlässt,aber nur abwechselnd laut wird, hier als ein Continuir- liches im Tone verkörpert werden muss". Diese Abstrac- tion von der Wirklichkeit geht aber über das menschlicheVermögen, und es liegt ja eben im Wesen des Quartettes,dass sich die geistige Theilnahme Aller zugleich äus- sert. Das Zugleichlautwerden ähnlicher und ver- schiedener, sogar entgegengesetzter Stimmungen macht jagerade jene Eigenthümlichkeit der Musik aus, welche inder Vocalmusik die Charakteristik der einzelnen Personenin Ensemblestücken und den Chor, in der Instrumental- musik die Polyphonie und den Contrapunkt möglich undeben dadurch jeden Vergleich mit irgend einer Form derRecitation oder Conversation unmöglich macht.Endlich ist einer der grössten Vorzüge des Quartettesder, dass es die Apotheose der reinen, absoluten Musikund die energische, tbatsächliche Protestation gegen jedeArt von Programm-Musik ist. Hierin steht es über derOuvertüre und der Sinfonie, von denen die erstere, wennsie der Oper vorausgeht, ihr Programm in dem Dramahat, die letztere wenigstens einen bestimmten geistigenVorwurf in Bezug auf den allgemeinen Charakter ihresInhaltes haben kann. Nun ist es zwar keine Frage, dassdas Quartett auch nicht in einem blossen Spiel mit sinn- lichen Melodieen besteht, sondern dass es, nicht nur beiBeethoven, sondern auch bei Haydn und Mozart jedes Malaus einer bestimmten Seelenstimmung hervorgegangen ist,wie denn überhaupt kein wahres Kunstwerk, ohne dassForm und Inhalt sich durchdringen, entstehen kann; alleindies ist noch lange nicht Programm-Musik, und jene See- lenstimmung, welche das Ganze während des Schaffensüberschaut und gleichsam „auf einmal hört" (wie Mozartin dem bekannten Briefe sagt oder man ihn sagen lässt,was diesmal an der Wahrheit der Sache nichts ändert),ist himmelweit unterschieden von der Reflexion, die sichan ein bestimmtes Object ausser der Musik hält und vondiesem aus erst die musicalische Begeisterung construirenwill. Da jedoch bei dem Quartette nach der Erfindung,also dem Genie, die Form, das heisst die thematische undcontrapunktische Behandlung der erfundenen Motive, dieHauptsache ist, und folglich, um dieser zu genügen, dasmusicalische Wissen und das Talent der Arbeit (dessenExistenz neben dem Talente der Erfindung man mit Rechtannehmen kann) in Verbindung mit der Erfahrung imHandwerke hier unerlässliche Bedingungen zur Erzeugungeines Kunstwerkes sind, so macht der Adel dieser aristo- kratischen Gattung und das hohe Ansehen, in welchem sie in der ganzen musicalischen Welt steht, alle Empor- kömmlinge stutzig und ruft ihnen ein „Odiprofanum vul- gus et avceo* zu, welches sie freiwillig oder gezwungenrespectiren. Man kann auf die Wahrheit, dass dasQuartett der schroffste Gegensatz und Protest gegen dieProgramm-Musik ist, auch die Probe auf das Exempelmachen: man versuche nur auf die Quartette der dreiHochmeister Programme nach der neuen Schule zu ma- chen der Witz der kühnsten Ausleger wird bald er- schöpft sein, bei Beethoven eben so bald, wie bei Haydnund Mozart, wie man denn überhaupt bei Beethoven vielzu häufigen Gebrauch oder vielmehr Missbrauch mit denErklärungen seiner Räthsel aus geistigen Intentionenmacht. Die ganze Classification der vor beethoven'schenMusik als „Seelenmusik" und der Beethoven'schen als„Geistesmusik**, welche Marx (wie ich glaube) zuerst auf- gebracht, Ambros und Andere gewisser Maassen adoptirthaben, lässt sich nicht einmal als definitio a potiori durch- führen, und wir begreifen nicht recht, wie man Beetho- ven's Ausdruck der Leidenschaften, worin ihm doch Alledie Palme zuerkennen, bloss aus dem Geiste und für denGeist, und nicht auch aus der Seele und für die Seele ge- schaffen bezeichnen kann.(Schluss folgt.) [*] Die musicalische Abtheilung der Stadt-Bibliothekzu Leipzig. O. P. Schon vor neun Jahren wurde die musicalische Bi- bliothek von C. F. Becker der leipziger Stadt-Bibliothekeinverleibt, und seit dieser Zeit ist der Ober-BibliothecarHerr Dr. Naumann stets darauf bedacht gewesen, diesemusicalische Abtheilung nicht allein mit Sorgfalt zu er- halten, sondern derselben auch die nöthige Vermehrungnach Kräften angedeihen zu lassen. Da sich schon seitAnbeginn des Bestehens jener musicalischen Abtheilungdas Bedürfniss einer speciellen fachmännischen Ver- waltung herausstellte, so fanden sich bald tüchtige Män- ner, welche im Interesse der guten Sache unter dem Pro- tectorate des Herrn Ober-Bibliothecars die Aufsicht überdie musicalischen Werke übernahmen, und namentlichhat sich Herr Alfred Dörffel, Besitzer des bekannten,in seiner Art einzigen musicalisch-literarischen Leih-Insti- tuts, um die Ordnung, Erhaltung und zweckmässige Ver- mehrung der musicalischen Abtheilung, welche er seitfünf Jahren unentgeltlich beaufsichtigte, ein grosses Ver- dienst erworben. In der That war auch in unserer Stadtwohl kaum Jemand besser zu einer solchen Verwaltunggeeignet, als Herr Alfred Dörffel, da derselbe nach Er- werbung eines tüchtigen wissenschaftlichen Funda- mentes unter Mendelssohn und Schumann gründliche mu- sicalische Studien machte, von ersterem durch ein brillan- tes Zeugniss als Ciavierlehrer und öffentlicher Pianist em- pfohlen wurde, später nach einigen Concertreisen als Mit- arbeiter der Schumann'schen Zeitung eintrat, in derselbenfür Schumann mit grosser Sachkenntnis manche Lanzebrach, auch die während der Tonkünstler-Versammlungzu Leipzig 1847 in heftigen Debatten besprochene undspäter von Knorr praktisch verwerthete Idee der Regu- lirung des Clavier-Unterrichts zuerst anregte, und endlichdurch seine umfassenden literarischen und durch seinemusicalisch-theoretischen Kenntnisse (z. B. ist derselbe auchals Corrector bei der Bach-Gesellschafts-Ausgabe thä- tig) die allgemeine Achtung erworben hat. In Rücksichtdarauf beschloss nun der Rath unserer Stadt, diesen treff- lichen Mann officiel als Custos der „musicalischenA btheilung der leipziger Stadt-Bibliothek" an- zustellen, und vor Kurzem ist derselbe gegen ein entspre- chendes Honorar verpflichtet worden, wodurch nun dieVerwaltung nach allen Seiten hin gesichert ist. Gewiss istdieser Fortschritt in unseren musicalischen Zuständen, zuderen Hebung ja stets nur gründlich gebildete Männerbeigetragen haben, mit Freuden zu begrüssen, und derBeschluss des Rathes, durch welchen Künstlern und Kunst- freunden die musicalischen Schätze auf die Dauer zugäng- lich gemacht worden sind, mit Dankbarkeit anzuerkennen.Es wird gewiss auch den auswärtigen Kennern und For- schern, denen die Vorschriften der Benutzung mit grosserLiberalität erleichtert werden, interessant sein, den Be- stand der erwähnten musicalischen Abtheilung zu erfah- ren, welchen wir hiermit folgen lassen.Es sind vorhanden:Circa 1500 Werke musicalisch-wissenschaftlichen In- halts, worunter grosse Seltenheiten.Leber 550 Choralsammlungen der verschiedenenchristlichen Kirchen nebst geistlichen Gedichtsammlungenmit Melodieen.Circa 250 Tonwerke aus dem sechszehnten und sie- benzehnten Jahrhundert.Circa 1300 Tonwerke aus dem achtzehnten und neun- zehnten Jahrhundert, einschliesslich der neuen Ausgabenvon Tonwerken älterer Musiker für die Kirche, die Kam- mer, das Haus und die Bühne.Werthvoll namentlich als Ganzes sind die Choral- sammlungen, die in solcher Vollständigkeit kaum irgend- wo anders anzutreffen. Besondere Merkwürdigkeiten sindunter Anderem:Schlick (Arnolt), „Tabulaturen Etlicher lobgesangund liedlein uff die orgeln vnn lauten" u. s. w. Meintz,1512 (siehe Schmid, Ottaviano dei Petracci, S. 172). Schütz (Heinrich), Die vier Passionen nach den vierEvangelisten, in sauberer Handschrift von J. Z. Grundigaus dem Jahre 1666.Das in Busby's Geschichte der Musik, 11., 599 ff. aus- führlich beschriebene handschriftliche Notenbuch des da- maligen Besitzers J. Andr. Bach mit der Jahreszahl 1754,welches unter 49 verschiedenen Hauptpartieen für Ciavieroder Orgel auch mehrere von Joh. Seb. Bach, stellen- weise nach dessen eigener Niederschrift, enthält.Bei Besprechung unserer musicaliscben Zustände, überwelche wir auch aus voriger Saison noch Einiges mitzu- theilen haben, wollen wir hin und wieder auf die Ver- mehrungen und sonstigen Unterstützungen, welche hoffent- lich von Seiten reicher Gönner der musicalischen Kunstund Wissenschaft jener Abtheilung zufliessen werden, die nötbige Rücksicht nehmen. Aus Stuttgart. Theaterjahr 1864-1865.Die Oper participirte an der Gesammtzabl von 202Abenden mit 83 Vorstellungen, das Ballet nahm in selb- ständigen grösseren Aufführungen 7 Abende in Anspruch.An einzelnen Werken wies die Oper innerhalb ihrer83 Vorstellungen auf:Deutschen Ursprungs 21 Werke in 44 Vorstellun- gen, nämlich: von Beethoven 1 Mal „Fidelio"; FranzDoppler 3 Mal „Wanda"; Flotow je 2 Mal „Stradella"und „Martha"; Gläser 1 Mal „Des Adlers Horst"; Gluck2 Mal „Iphigenia in Tauris"; Herold 2 Mal „Zampa";Kreutzer 2 Mal „Das Nachtlager von Granada"; Lortzing3 Mal „Czaar und Zimmermann"; Meyerbeer 3 Mal „Hu- genotten, je 1 Mal „Dinorah", „Prophet", „Robert";Mozart je 3 Mal „Die Hochzeit des Figaro" und „DieZauberflöte", 2 Mal „Don Juan"; Nicolai 1 Mal „Dielustigen Weiber"; Spohr 2 Mal „Faust"; Schenk 1 Mal„Der Dorfbarbier"; Wagner 2 Mal „Der Tannhäuser";Weber 4 Mal „Der Freischütz", 1 Mal „Oberon".Französischen Ursprungs 10 Werke in 25 Auffüh- rungen, nämlich: von Auber 3 Mal „Die Stumme", 2Mal „Die Krondiamanten", je 1 Mal „Maurer und Schlos- ser" und „Fra Diavolo"; Adam 2 Mal „Die Schweizer- hütte"; Boieldieu 3 Mal „Die weisse Frau"; Gounod 5Mal „Gretchen"; Halevy 2 Mal „Die Jüdin"; Maillart 3Mal „Das Glöckchen des Eremiten"; Mehul 3 Mal „Jo- seph in Aegypten".Italiänischen Ursprungs endlich 10 Werke in 14Aufführungen, nämlich: von Cherubini 1 Mal „Der Was- serträger"; Donizetti je 1 Mal „Dom Sebastian", „Lie- bestrank", „Lucrezia Borgia" und „Lucia"; Rossini 4Mal „Teil", 1 Mal „Barbier"; Verdi 2 Mal „Masken- kenball" (Amalia), je 1 Mal „Troubadour", „Rigoletto".Neu waren: „Dom Sebastian" von Donizetti, „Wan- da" von Franz Doppler, „Das Glöckchen des Eremiten"von Maillart; neu einstudirt: Verdi's „Maskenball",Herold's „Zampa", Spohr's „Faust". Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 12. December 1865. Programm. I. Theil. 1. Ouvertüre zu „Oberon" von C* M.von Weber. 2. Clavier-Concert in Es-dur von Beethoven (HerrJohannes Brahma). 3. Arie von Beethoven: „Ah perfidou(Fräulein Erna Borchard vom Hoftheater in Weimar). 4. „Pfing- sten", Gedicht von Immergrün, für Chor und Orchester componirtvon Ferd. Hill er (zum ersten Male). 5. Serenade in D-dur fürOrchester von Joh. Brahms (unter Leitung des Componisten, zumersten Male).11. Theil. 6. Psal m für eine Solostimme (Fräulein Borchard)und Chor von Marcello, instrumentirt von Lindpaintner. 7. Sin- fonie Nr. IV in A-dur von F. Mendelssohn-Barth oldy.Nach der glänzend ausgeführten Oberon-Ouverture spielte HerrJ. Brahms das grosse 2&amp;-dwr-Concert von Beethoven*) im Ganzenauf künstlerisch befriedigende, jedoch durchaus nicht so ausgezeich- nete Weise, dass wir seine Leistung den früher hier gehörten Vor- trägen des prachtvollen Werkes vollkommen gleich, geschweige dennhöher als jene stellen könnten. Der Applaus war mässig, würdeaber wahrscheinlich lebhafter gewesen sein, wenn dem Publicumnicht von der Bühne herab das Zeichen dazu gegeben worden wäre.In Fräulein Borchard lernten wir eine Sängerin mit ziemlichklangvoller Mezzo-Sopranstimme kennen, die gewiss auf der Bühneihre Stellung genügend ausfüllt. Dass sie Beethoven's Scene: »Ahperfido", welche sie transponiren musste, da sie für einen hohenSopran geschrieben ist, gewählt hatte, war ein Missgriff, den indessder Vortrag des Adagio zum Theil wieder gut machte.Herrn Capellmeisters F. Hill er neue Composition, ein frischerund lieblicher Pfingstchor, wurde sehr beifällig vom Publicum auf- genommen. Hiller hat in den letzten Jahren durch mehrere sehrhübsche Chorgesangstücke von weniger ausgedehnter Form den Ge- sangvereinen und Concert-Instituten sehr willkommene Gaben dar- geboten, wozu nebst dieser neuesten (Op. 119) und der älteren:„Hymne Heloisens" mit Frauenchor, Op. 62, „Die Christnacht",Op. 79, „Die Nacht", Op. 99, „Palmsonntagmorgen", Op. 102, ge- hören. Die Serenade in D-dur von Joh. Brahms, eine Reihe vonsechs nicht eben kurzen Sätzen (Allegro Scherzo Adagio Menuetto Scherzo Finale), die zusammen eine volle Stundefüllten, kann zwar ihre Länge durch Serenaden Mozart's von siebenSätzen rechtfertigen, doch sind diese erstens kürzer und zweitensvon Mozart. Das erste Allegro des Werkes von Brahms begann sehranmuthig und hielt diesen Charakter auch in seinem ganzen erstenTheile fest; allein im zweiten Theile geriethen wir bei der Durch- führung schon dermaassen ins Dickicht wunderlicher Combinationen,dass wir ordentlich aufathmeten, als das Horn den Anfang des er- sten Theiles wieder einsetzte. Von allen übrigen Sätzen machte nurdas zweite Scherzo einen günstigen Eindruck, alles Andere liessdurch Trockenheit und Mangel an melodischem Lichte kalt, so dasswir dem Ganzen nicht einmal das beliebte Palliativmittel auf dieWunde eines Fiasco's legen können, indem wir es für „interessant"erklären, sondern dem Urtheile des Publicums beistimmen müssen,welches jedenfalls dieses Mal „interessant" mit „langweilig" über- setzen würde. Wo es mit der Orchestermusik hinaus soll, wenndieser Stil Mode wird, und als zur Darstellung eines musicalischenKunstwerkes für unentbehrlich gelten soll, ist nicht abzusehen.Glücklicher Weise ist das nur die Meinung einer gewissen Zunft,und es ist bloss zu bedauern, wenn sonst als Musiker hervorragendeKünstler ihren wahren Geschmack verläugnen und, wie von einerepidemischen Influenza angesteckt, dafür Propaganda machen zumüssen glauben. *) Warum gegen die herrschende Sitte der Sängerin nichtder Platz nach der Ouvertüre im Programm eingeräumt worden,vermögen wir nicht zu durchschauen, zumal da durch die gewählteAnordnung nun auch das kleinere Stück von Beethoven dem grös- seren folgte, was ebenfalls unzweckmässig ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Bielefeld* Das dritte Concert dieses Winters brachteMendelssohn' s* „Paulus". Das Orchester löste unter den schwie- rigen Umständen es besteht aus drei Bestandteilen, die sonstnicht zusammenwirken seine Aufgabe recht befriedigend. DerChor schreitet tüchtig vorwärts und sang mit wirklich überraschen- der Sicherheit und Begeisterung. Die Solisten hatten das angenehmeGefühl, durch dilettantischen Vortrag der Chornummern dieses Maldem Werke keinen Abbruch gethan zu sehen, und trugen das Ihrigedazu bei, das Publicum hinzureissen. Fräulein Elise RempeTsArie: „Jerusalem!" ist ein wahrhafter Engelsgesang, und ihre Re- citative, namentlich die weicheren Partieen, athmeten alle einenSchmelz, der bezauberte. Dass Fräulein Assmann, deren schönes,volles Organ sowohl, als ihr keuscher und ernster Vortrag tiefenEindruck machten, so wenig sang, bedauerten Alle, und der Wunschnach einer Einlage durch sie war ein allgemeiner. Paulus selbstwurde von Herrn Fritz Jansen aus Düsseldorf gesungen, dermit musicalischer Sicherheit und viel Wärme die mannigfaltigenSchattirungen dieser Partie zur Geltung zu bringen wusste. FrauBertha Hahn, die Gattin unseres Musik-Directors, hat mit HerrnHof-Capellmeister Bargheer von Detmold Kammermusik-Sitzungeneingerichtet, die grossen Anklang finden.Der Componist der Oper „Des Sängers Fluch", Herr Langert,hat seine neue Stellung als Musik-Director in Saarbrücken angetreten.Der König von Preussen hat der Sängerin Pauline Luccaam Tage ihrer Vermählung einen Briefbeschwerer zum Geschenkegemacht, welcher eine goldene Hand trägt, an deren Zeigefingersich ein werthvoller Brillantring befindet. In Treuenbrietzen (zwischen Potsdam und Wittenberg)wurde am 20. November der hundertste Geburtstag des daselbst ge- borenen Componisten Friedrich Heinrich Himmel, dessenVaterhaus noch heute den Namen „Der Himmel" führt, festlich be- gangen, zu welchem Zwecke sich ein Comite gebildet hat, um ausdem durch veranstaltete Sammlungen und einen Zuschuss der Stadt- behörden gebildeten Fonds ein Denkmal zu errichten und eine Ge- dächtnisstafel an der Geburtsstätte anzubringen, deren Enthüllungam Säcularfeste HimmeFs auch Statt fand. Am Vorabende wurdeHimmels bekannte und früher sehr beliebte Oper: „Fanchon, dasLeiermädchena, durch die Gesangskräfte der Stadt aufgeführt undsind mehrfache Einladungen an auswärtige Verwandte und an Vereh- rer der Tonschöpfungen des Gefeierten zur Theilnahme an der Feierergangen.• * München, 10. December. Richard Wagner ist heuteMorgen von hier abgereist, zunächst nach Bern, von da wahrschein- lich nach Genf, wohin er sein kostbares Ameublement nebst türki- schen Teppichen, seidenen Vorhängen u. s. w, gesandt hat. Mit derPension oder jährlichen Gratification aus der Civilliste des Königshat es seine Richtigkeit, nicht aber mit der angegebenen Höhe von8000 Fl., die auf 4000 £l. zu reduciren sein soll immer ein sehrgrossmüthiges Geschenk. Die I ortschritts-Partei sucht seine Aus- weisung als ein Resultat von Intriguen der Reaction darzustellen,eine Voraussetzung, die keinen anderen Anhalt hat, als dass dergeheime Cabinetssecretär Pfistermeister, der für reactionär gilt, viel- leicht zuerst den jungen König auf die maasslosen ForderungenWagner s für Kunstzwecke u. s. w. aufmerksam gemacht hat. KeinA ernünftiger wird aber glauben, dass nur die Intriguen einer Partei,sie heisse, wie sie wolle, eine Entrüstung in der gesammten Bür- gerschaft einer Residenzstadt gegen einen einzelnen Mann künstlicherzeugen könne, welche so weit gehe, dass ein König dadurch sichzu der öffentlichen Erklärung bewogen fühlt: „Ich will meinemtheuren Volke zeigen, dass sein Vertrauen, seine Liebe mir überAlles geht und den Beweis davon durch die Entfernung jenesMannes aus seiner Nähe und aus seinem Lande gibt! Jene nichtbloss mündliche, sondern schriftliche Aeusserung des Königs bestä- tigt die officielle Bayerische Zeitung. Die Vertheidigung Wagner'sin dem Organ der Fortschritts-Partei ist mehr eine Anklage, alseine Rechtfertigung. „Ls ist schade," sagt die Wochenschriftderselben „dass Wagner durch sein luxuriöses Leben den Phili- stern Entsetzen eingeflösst und die Bosheit der wackeren Patriotenherausgefordert hat, denen es versagt ist, ebenfalls auf türkischenTeppichen zu spaziren. Uebrigens hat man nicht bemerkt, dass dieseTeppiche einen störenden Einfluss auf die Staats Wohlfahrt ausüben"u. s. w.Der am 24. November in Linz verstorbene k. k. Hofrath inPension Joseph Frhr. v. Spaun (zuletzt Director der k. k. Lotto-Direction) war einer der letzten überlebenden Jugendfreunde FranzSchuberts, und wird sein Name so lange fortleben, als man denNamen Schubert nennen wird.In Prag starb am 4. d. Mts. der ausgezeichnete Künstler Mo- riz Mildner. Das „Fremdenblatt" sagt über dessen Hinscheiden:„Der unerbittliche Tod scheint es letzterer Zeit zunächst auf dieSpitzen der prager Musikwelt abgesehen zu haben. Kaum habensich die Gräber zweier Repräsentanten der kirchlichen Kunst ge- schlossen, so sind wir genöthigt, einen neuen Verlust zu melden,der insbesondere das prager Conservatorium der Musik hart trifft,den Tod des Professors der Violine am Conservatorium und Orche- ster-Directors beim deutschen Landestheater in Prag, Moriz Mild- ner. Moriz Mildner ward in Türmitz bei Leitmeritz geboren, sein Vater Franz Mildner war Amtsverwalter in Preitenhof, CzaslauerKreises. Im Jahre 1822 trat Mildner als zehnjähriger Knabe in dasprager Conservatorium, in welchem er seines zarten Alters wegenund auf den Wunsch seiner Lehrer, Director Fr. Dionys Weberund Pixis, neun Jahre blieb. Nach dem Tode seines Lehrers truger den Sieg über seinen Mitcompetenten Bezdek davon und wurdeim Jahre 1842, zu gleicher Zeit mit der Uebernahme des Director- postens durch J. F. Kittl, Professor der Violine am Institute. Seinallgemein bekannter Name auch ausser den Gränzen unseres Vater- landes und der Monarchie geben Zeugniss von den seltenen Verdien- sten, die er sich als pädagogische Notabilität erworben. Es wirdwohl wenige Orchester und Capellen in Europa geben, an denennicht Mildner's Schüler thätig wären. Unter seinen sich theils gros- ser, theils geachteter Namen erfreuenden Schülern nennen wir, frei- lich nur beiläufig und so weit uns das augenblickliche Gedächtnissträgt: Ferd. Laub, Th. Pixis (gest. in Köln), Nemetz, jetzt inRussland, Schuster, Concertmeister in Königsberg in Preussen,Jul. Grünwald in Berlin, Joh. Anger in Warschau, A. Kökertin Genf, Paulus, gestorben in Rotterdam, Mitglied des Mildner-Goltermann'schen Quartetts, Hern er aus Rendsburg, Bennewitzin Stuttgart, Wilhelm Labitzky (in America), A. Labitzky inKarlsbad, Slansky, Capellmeister in Prag, Ludwig und AdolphHrimali in Gothenburg und Rotterdam.Wien. Das zweite Patti-Concert fand eine noch glänzendereAufnahme, als das erste, wesentlich in Folge des vortheilhafterenProgrammes, welches der gefeierten Sängerin den Vortrag einigernicht rein virtuosenhafter Piecen gestattete. Neben Fräulein Pattizeichnete sich vor Allem Herr Piatti durch sein herrliches Violon- cellspiel aus. Nicht entschieden genug darf die Unart des Publicumsgerügt werden, vor dem letzten Stücke, welches diesmal HerrnJa eil, im ersten Concerte Herrn Vieuxtemps oblag, massenhaftden Saal zu verlassen. Lässt sich diesem Unfuge nicht auf andereWeise steuern, so möchten wir Herrn Uli man gebeten haben, stetsFräulein Patti selbst das Concert schliessen zu lassen. Je mehreinige Blätter auf Ullman schimpfen, desto grössere Einnahmenmacht er. Auch die Posse: „Die falsche Patti", kann ihm nurnützen, und die Erinnerung an „Die falsche Catalani" ist auchnur eine Reclame wider Willen des Autors für die Patti. Neuerdingserregt Ullman in seiner Vaterstadt Pesth ungeheure Theilnahme fürseine Concerte.Der berühmte Clavierfabricant Bösendorfer in Wien ist vonSeiten des Comite's, welches mit dem Arrangement des währendder Anwesenheit Sr. Maj. des Kaisers in Pesth daselbst Statt fin- denden Monster-Fest-Concertes betraut ist, in welchem Concerteunter Anderem ein Stück für acht Claviere vorgetragen wird, ein- geladen worden, die genannte Anzahl von Ciavieren zu stellen.„Die falsche Patti", mit Herrn Swoboda in der Titelrolle, HerrnFriese (Ullman), Herrn Rott (Jaell), Herrn Jäger (Vieuxtemps), ge- langte zum Benefiz des Komikers Albin Swoboda Samstag den 9.d. Mts. im Theater an der Wien zur ersten Aufführung. Hierzuwar die Hopp'sche Travestie: „Der geheimnissvolle Dudelsack" ge- geben worden, deren Aufführungen in der verflossenen Saison abge- brochen werden mussten, als Herr Swoboda seinen Gastrollen-Cyklusam Wallner-Theater in Berlin eröffnete.Die Vorstellung der „Zauberflöte" am 8. December im Hof-Opern theater zu Wien war durch die Mitwirkung der rühmlich be- kannten Concertsängerin und Professorin am Conservatorium FrauPassy-Cornet, welche als Königin der Nacht debutirte, von be- sonderem Interesse. Mit dieser Vorstellung wurde Mozart's Sterbe- tag, wiewohl um drei Tage später, gefeieifc. Florenz« Die hier schon länger bestehende „Musik-Gesell- schaft", deren Zweck vorzugsweise das Studium classischer Vocal- musik ist, ohne dass jedoch die Instrumentalmusik ausgeschlossenwäre, hat sich den Namen „Cherubini-Verein" beigelegt und diemusicalische Leitung für die gegenwärtige Saison dem Herrn Bern- hard Scholz, bisherigem Capellmeister des Königs von Hannover,übertragen.Man schreibt aus New-York: Theodor Formes ist in Be- gleitung seines Bruders Wilhelm hier eingetroffen und in Prescott-House abgestiegen. Er sieht jung und kräftig aus und wird hoffent- lich dem new-yorker Publicum bald Gelegenheit geben, ihn zu hö- ren. Karl Formes wird von Chicago zurückerwartet. ättJuiniiigumjeit.Musicalische Festgeschenke.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Ga r litt, Cornel. y Präludien und Choräle zur häuslichen Er-bauung für das Piano forte zu vier Händen. Geh.Preis 1 Thlr. 10 Ngr.Liederlreis, 100 vorzügliche Lieder und Gesänge für eine Sing-stimme mit Pianoforte-Begleitung. Elegant gebundenPreis 5 Thlr.Mendelssohn- B arthold y, Felir, Lieder und Gesänge füreine Sing stimme mit Pianof orte-Begleitung. Op. 1934, 47, 57, 71, 84, 86, 99. (45 Lieder.) Eleq. qeb.Preis 6 Thlr. 15 Ngr.Dieselben für eine tiefere Stimme. Eleg. geb. Preis 6 Thlr. 15 Ngr.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen-Ausgabe. Nr. 10. Wellington1 s Sieg oder DieSchlacht bei Vittoria. Op. 91. 4 Thlr. 3 Ngr.Nr. 205. Christus am Oelberge. Oratorium. Op. 85.(Orchester- und Singstimmen.) 5 Thlr. 6 Ngr.Nr. 210. Scene undj Arie» A.h! Perfido, für Sopran mitOrchester. Op. 65. 1 Thlr.Leipzig, 23. November 1865.Breitftopf tttsrf Härtet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Kr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.