Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 25 23. Juni 1866 nabi_1866-06-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 25 Inhalt. 1 Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. 1-3 Das vierte mecklenburgische Musikfest. 3-5 Nachklänge vom hamburger Musikfeste 5-7 Aus Rotterdam. 7 Aus Leipzig. O. P cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheioische Musik-Zeitungfür litnstfmraöc traft liiiratlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 23. Juni 1866. XIV. Jahrgang. 24 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont- Sehauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantworclicher Herausgeber : Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. Das vierte mecklenburgische Musikfest (Schluss). Nachklänge zum hamburger Musikfeste. Aus Rotterdam (Die deutsche Oper im Theaterjahre 1865—1866). Aus Leipzig (Musik-Aufführung der Sing-Aka- demie). Tages- und Unterhaltungsblatt (Die Süddeutsche Musik-Zeitung über Wagener's Staats- und Gesellschafts-Lexikon H. von Bülow Kammermusicus Ferd. Haake Dresden, Oper „Wanda" von F. Doppler Prag, Oper u. s. w). Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. „Bei Betrachtung der Mittel, durch welche die SchuleGelegenheit zur Entwicklung des Sinnes für dasSchöne oder des Kunstsinnes geben solle, betretenwir ein Feld, welches auf den Gymnasien noch meist brachliegt, wenngleich Kunst-Unterricht an den mehrsten Ge- lehrtenschulen in einigen Lehrstunden wöchentlich ertheiltwird. Die eigentliche Aufgabe dieses Unterrichts, die Ent- wicklung des Sinnes für das Schöne, ohne welche dieMenscbenbildung in ihrer idealen Richtung gar nicht voll- kommen vorbereitet werden kann, ist noch lange nichtallen Lehrern der Kunst an Gymnasien klar, da die mei- sten kaum eine Ahnung davon haben und folglich auchdie Lehrweise gar nicht dem Ziele derselben gemäss ein- richten. Zu beklagen ist es freilich, dass oft auch die obe- ren Schulbehörden und die Directoren der Gymnasien demKunst-Unterrichte aus Mangel an Sinn für die Kunst oderaus Vorurtbeil und Vornehmthuerei nicht die Anerken- nung und Unterstützung zu Theil werden lassen, die erverdient. Man denke nur an die äussere Stellung der Ge- sang- und Zeichenlehrer in der Hierarchie der Schule!"Diese Zeilen haben wir vor länger als vierzig Jahrengeschrieben*). Seitdem ist Manches an den deutschenGymnasien besser, Manches schlechter geworden; zu Letz- terem rechnen wir die den Directoren und Lehrer-Col- legien allmählich immer mehr entzogene oder doch ver- kümmerte Selbständigkeit des Wirkens, welche dem For- malismus und Schematismus der Centralisation weichenmuss, durch den die sonst sehr einflussreichen charakte- ristischen Unterschiede der Bildungs-Anstalten aufgehobenwerden; ferner die Ausdehnung des Unterrichts in dieBreite, die Prüfungen nach der Schablone, welche die Mittelmässigkeit begünstigen und der individuellen Natur- anlage nicht nur nicht hinlänglich Rechnung tragen, son- dern ihrer Entwicklung zu tüchtiger Erscheinung im Wis- sen und in der Gesinnung oft entgegenstehen. Diesen Tadelzu begründen, würde hier nicht am Orte sein: und selbstin dem Falle, dass eine Abhandlung darüber den leitendenBehörden und den Männern vom Fach vor Augen käme,würde sie doch nichts ändern, denn Goethe's Ausspruch:„Die Schule ist als ein einziger Mensch anzusehen, derhundert Jahre mit sich selbst spricht und sich in seinemeigenen Wesen, und wenn es auch noch so albern wäre,ganz ausserordentlich gefällt**) ist zwar stark, aber im- mer noch wahr.Ist es mit dem Musik-Unterricht auf den Gymnasienseitdem besser geworden? Wie es im Allgemeinen auchjetzt noch mit demselben steht, erfahren wir unter Ande- rem aus einer interessanten Abhandlung von C. Bogler,welche dem Programme beim Schlüsse des Schuljahresam Gymnasium zu Wiesbaden beigegeben ist**). Darinheissl es S. 4 u. ff.:„Zwar fehlt die Musik, speciel die Gesanglehre undUebung nur noch selten in dem Lehrplane einer Huma- nitätsschule. Schulbehörden, Directoren und Lehrer-Col- legien lassen sich, hier und da wenigstens, die Pflege desGesanges ernstlicher angelegen sein, theils in richtigerWürdigung des wahren inneren Werthes dieses Bildungs- zweiges, theils weil sie in demselben ein vorzügliches Mit- tel zur Erfrischung und Belebung jugendlichen Sinnesund eine unentbehrliche Zierde des äusseren Schullebenssehen, theils endlich, weil sie die musicalische Beschäfti- gung überhaupt als ein Abziehungsmittel von schlimme- rem Zeitvertreib der Jugend betrachten. Viele Anstalten wurden mit allem erforderlichen Apparate, mit Instru- menten, Musicalien, geeigneten Gesangsälen auf das reichsteausgestattet; Gesangchöre und freiwillige Schüler-Vereinewurden gebildet, die Schulfeierlichkeiten mit musicalischenAufführungen geschmückt, ja, besondere Scbul-Concerteveranstaltet. Die Mess-Cataloge bringen jährlich eine reicheLiteratur theoretischer und praktischer Singschulen undLiedersammlungen. Einzelne Gymnasien, vorzugsweisesolche in grösseren Städten, erfreuen sich durch die Treff- lichkeit ihrer musicalischen Leistungen schon seit langenJahren eines seihst über die Granzer) des Vaterlandeshinausgehenden Rufes, so namentlich die ehrwürdigeThomana in Leipzig, die Kreuzschule in Dresden,die Anstalt in Schulpforta.„So erfreulich aber auch diese Thatsachen sind, sokönnen sie doch, wenn man die Verhältnisse einer ein- gehenderen Prüfung unterzieht, nicht täuschen. Denn dieseernstlichere Betreibung der Musik erstreckt sich vorzugs- weise doch nur auf Erzielung eines glänzenden Resultatesder Chorgesang-Uebungen, die theoretische Ausbildungaber reicht meistens nicht über die nothwendigsten Ele- mentar-Kenntnisse hinaus, und die Instrumental-Musikist nicht nur gänzlich der Obhut, sondern auch fast allemEinflüsse der Schule entzogen. Aber selbst nur in einemkleinen Theile der Gelehrtenschulen findet eine hinrei- chende Pflege des Chorgesanges Statt. Eine Musterungder jährlich erscheinenden Gymnasial-Programme wirftmitunter Schlaglichter sehr unerfreulicher Art auf diesenUnterrichtszweig. Die Lections-Uebersichten vieler Anstal- ten weisen nur je eine wöchentliche Gesangstunde in denUnterclassen nach; in den Oberclassen hört nicht nur dertheoretische Unterricht gänzlich auf, sondern häufig auchalle praktischen Singübungen, ja, selbst die obligatorischeTheilnahme am Sängerchore. An manchen Anstalten wirdjedoch der Unterricht auch hier in Einer wöchentlichenStunde weiter betrieben. Bei einer solchen Einrichtung,wo in einer einzigen wöchentlichen Stunde ein gewissesMaass theoretischer Kenntniss gewonnen, eine hinlänglicheAusbildung des Stimm-Materials erreicht und die not- wendige praktische Singfertigkeit erzielt werden soll, kannin keiner Beziehung etwas geleistet werden und muss derErfolg quantitativ und qualitativ ein so geringer sein, dassselbst die kurze auf die Gesangübungen verwendete Zeitals Zeitverschwendung ercheint. Nicht viel besser steht esan den Anstalten, in welchen zwar der Unterricht in denUnterclassen in zwei wöchentlichen Stunden ertheilt, inden Oberclassen aber nicht fortgesetzt wird, und die Schü- ler nicht einmal in einem Sängerchore Gelegenheit zurweiteren musicalischen Bildung finden. Denn in diesemFalle wird nicht nur die bereits erworbene Ausbildung der Stimme, des Gehörs, des Tactsinnes und der Gesang- fertigkeit unbenutzt liegen bleiben, oder geradezu wiederverloren gehen, sondern überhaupt der veredelnde, gei- stige Einfluss auf das ästhetische, sittliche und religiöseGefühl der eigentliche Zweck aller Musikübung auf- hören, und das gerade zu einer Zeit, wo die höhere gei- stige Reife, die regere Phantasie und das erwachendetiefere Gefühlsleben am meisten eines Correctivs bedarf.Dass der theoretische Musik-Unterricht tiefer in die Har- monielehre einginge, bis zur Analyse von Tonwerken,Einführung in Geschichte oder Aeslhetik der Tonkunstbetrieben würde, lässt sich aus keinem Programme ent- nehmen; ja, es findet sich an den meisten Anstalten wohlnicht einmal Gelegenheit dazu, und bleibt dieses demPrivatunterrichte und Selbststudium überlassen. Denn inden abgerissenen Notizen, welche von dem Lehrer etwabei den Ruhepausen der Chorübungen eingestreut werden,wird kein Schulmann im Ernste einen theoretischen Un- terricht erblicken wollen.„Die Mitgift, welche der abgehende Schüler durch dieMusiklehre empfängt, ist eine so geringe, dass sie nichtim entferntesten mit der verglichen werden kann, welchedie übrigen Fächer gewähren, eine so dürftige, dass sieihn selbst nicht einmal zum eigenen Weiterstudium be- fähigt oder anregt. Und gerade gegenüber den Anforde- rungen, welche unsere Zeit auch im Gebiete der Musikan den Gebildeten stellt, sollte sich unsere Pädagogik diese„„musicalische Pflicht*" um so mehr angelegen seinlassen, als die natürlichen Anlagen, zumal der deutschenJugend, für die Musik ganz hervorragende sind und dasjugendliche Gemüth für die Eindrücke der Kunst weitempfänglicher ist, als für die der Wissenschaft.„Aber auch Betrachtungen anderer Art drängen sichuns bei Durchsicht der Gymnasial-Programme auf. Wäh- rend in denselben der Umfang des im verlaufenen Schul- jahre behandelten Pensums in Sprachen und Wissenschaf- ten sorgfältig mitgetheilt, die Lecture der Classiker sogarnach Buch und Capitel verzeichnet ist, sieht man sichmeistens vergebens nach einer gleichen Angabe hinsicht- lich des musicalischen Lebr-Pensums, nach einem Verzeich- nisse der von dem Schülerchor eingeübten Gesang- undMusikstücke um, was für Beurtheilung des Umfanges undder Richtung des Musik-Unterrichts doch durchaus nöthigwäre. Selbst bei Schulfeierlichkeiten rubriciren viele Pro- gramme an den betreffenden Stellen einfach „„Musik""und „„Gesang"", obgleich sie von den Declamations- stücken und Vorträgen Titel und Inhalt genau angeben.So mag es denn wohl oft vorkommen, dass Director undLehrer-Collegium einer Anstalt Art und Charakter einesTonstückes, das vielleicht mit dem Charakter der Statt findenden Feier in gar keinem Zusammenhange, ja, wohlgeradezu im Widerspruche steht, erst im Augenblicke derAufführung kennen lernen. Dass die Musik vorzugsweisegeeignet sei, einem Feste die entsprechende Stimmungund Farbe zu verleiben, wird häufig ganz ausser Acht ge- lassen. Man betrachte nur die bei solchen Gymnasialfestenvorgetragenen Instrumentalstücke der Schüler: da findensich alle möglichen Motifs d'OTranscriptions,pourris, Fantaisies, Etudes, und wie denn die be- liebten Modescbilde der faden Producte alle heissen mö- gen, die, nur auf Ohrenkitzel oder süssliche Ueberscbwäng- lichkeit berechnet, leider noch immer der Mehrheit unse- rer spielenden Jugend als Substrat des Unterrichts dienen.Auch die Wahl der Chorgesänge ist oft nicht viel besser.Ist es nicht, gelinde gesagt, eine Tactlosigkeit, wenn beider Schlussfeierlichkeit einer Anstalt der Sängerchor nachder Abschiedsrede eines Abiturienten:„„Das klinget so herrlich, das klinget so schön,Nie hab' ich so Etwas gehört noch geseh'n!""aus Mozart's Zauberflöte anstimmt, oder «„HerrnUrian's Reise um die Welt0«; wenn moderne Opern- gesänge, wieCavatine und Chor aus Euryanthe,aus Tancred und, horribile sogar aus der Nacht- wandlerin*), auf dem Programme eines Redeactes figu- riren, während wir doch einen fast erdrückenden Reich- thum der herrlichsten Chorgesänge aller Art besitzen, diesich für Schulzwecke vortrefflich eignen? Häufig bestehtdas Repertoire eines Sängerchors vorzugsweise aus denCompositions-Versuchen des Musiklehrers, wodurch denSchülern nicht allein die Zeit, Edleres und Besseres ken- nen zu lernen, weggenommen, sondern oft auch alle Freudeam Gesänge verleidet wird. Manche Gesanglehrer scheinengar von der Meinung befangen zu sein, wie man wenig- stens aus der Wahl ihrer Gesangstücke schliessen muss,der Zweck solcher Musik-Aufführungen sei vorzugsweiseder, Heiterkeit bei Schülern und Zuhörern hervorzurufen,aber nicht in dem Sinne des Spruches: „„Res severa estverum gaudium/"" Wenn nun noch dazu kommt, dassdie Aufführungen so selten selbst den massigsten Anfor- derungen entsprechen, die man in Bezug auf Reinheit derIntonation, Rhythmik und Dynamik an den Vortrag einesMusikstückes stellen muss, wenn Musiklehrer, im Ver- trauen auf die musicalische Unkenntniss der Schulbehör- den, sich in ihren Leistungen Fehler und Nachlässigkeitenzu Schulden kommen lassen, die in jedem anderen Lehr- fache eine Rüge nach sich ziehen würden, so müssen frei- lich Erscheinungen zu Tage treten, die eben so gegen die Würde der Tonkunst als gegen den Ernst der Schule Ver- stössen und überhaupt mit der Lehr-Methode, den Zielenund Zwecken einer humanistischen Bildungs-Anstalt imschärfsten Widerspruche stehen."(Schluss folgt.) *) „Ueber das Wesen der Gymnasialbildung", Inaugu- ralscbrift von L. Bischoff, Professor und Director des Gymna- siums. Wesel, 1823. *) Goethe's Werke. Kl. Ausg. v. 1829. Bd. 49, S. 47. **) „Ueber die Stellung des Musik-Unterrichts aufdem Gymnasium." Von C. Bogler, Conrector am Gymnasium,zu Wiesbaden. Wiesbaden, 1866. 16 S. Gr. 4. *) Dass das hier Angeführte aus Programmen entlehnt sei, be- darf fast der ausdrücklichen Versicherung. Das vierte mecklenburgische Musikfest. (Schluss. S. Nr. 24.)In dem zweiten Concerte feierte zunächst das Or- chester seinen Ehrentag. Schumann's i?-e?w-Sinfonieund die grosse Leonoren-Ouverture waren die ihm ge- stellten Aufgaben, deren Lösung den vereinigten vortreff- lichen Kräften auf das schönste gelang, so dass auch dasPublicum zu einer Aeusserung seiner Theilnahme hinge- rissen wurde, zu welcher es am Abende vorher bei im- merhin gleich würdigen Gesammtleistungen nicht gekom- men war. In frischem, lebendigem Zuge ging die Sinfoniean uns vorüber, voll festlichen Schwunges der erste Satz,tief empfunden und vom Hauche der Sehnsucht durchwehtdas Adagio, markig und wuchtig das Scherzo, leicht undgraziös die beiden Trio's desselben, voll rastlosen, treiben- den Lebens das Finale. So kam Alles in dem Meisterwerkezur charakteristischen Wiedergabe, und das war das Ver- dienst des Dirigenten, des Herrn Hof-Capellmeisters A.Schmitt; dass daneben ein völliges Gelingen aller Einzel- heiten die Aufführung auszeichnete, dafür sind wir demOrchester und seinen Führern zu nicht minderem Dankeverpflichtet. Der begeisterte Vortrag der Beethoven'schenOuvertüre war von hinreissender, Alles besiegenderWirkung.Zwischen Sinfonie und Ouvertüre stand Hiller's„Hymne an die Nacht". Der Altmeister deutscherKunst ward am Dirigentenpulte mit begeistertem Beifallebegrüsst, Blumen und Kränze flogen ihm entgegen. Dasschöne, wirkungsreiche Werk ward von den Mitwirkendenmit Liebe und Begeisterung vorgetragen; die Wirkungder Chöre gipfelte wohl in der Nummer 7: „Er verkün- det das Licht". Die Composition ist so recht geeignet,einen vollstimmigen Chor zur schönsten Geltung zu bringen,und diese Gelegenheit liess man sich nirgends entgehen.Herr Dr. Gunz excellirte in seinen Solo-Vorträgenvor Allem in dem Andante in A-moll: „Aus deinem Aug'ein einziger Strahl". Der Frau Röske-Lundh, welcheneben ihm wirkte, schien die ganze Auffassung ihrer Auf- gabe allerdings besser gelungen, als im „Paulus", alleindie Intonation litt doch an zu bedenklichen Schwankungen,als dass ein reiner Kunstgenuss möglich gewesen wäre.Allerdings bietet das Werk bedeutende Schwierigkeiten, namentlich in Bezug auf die Intonation; um so mehr istes hervorzuheben, dass die Leistung des Chors hieran fastnirgends erinnerte. Auszuzeichnen dürfen wir nicht verges- sen den Vortrag der Violin-Soli durch den Herrn Hof-Concertmeister Zahn aus Schwerin. Dem CapellmeisterHiller sprach am Schlüsse das Publicum durch reichenBeifall und Hervorruf seinen Dank aus.Die letzte Nummer des Programms bildete der dritteTheil der „Schöpfung", ein Werk, das bei all seiner Ein- fachheit von seiner Anziehungskraft durch keinen Zeit- ablauf etwas verloren hat. Hier trat zu den genanntenSolisten Herr Hill als Adam und bewährte sich in gleichausgezeichneter Weise, wie am ersten Tage. In vollerFrische und Begeisterung ging das Concert nach fast drei- stündiger Dauer zu Ende.Se. Königl. Höh. der Grossherzog hatte der General- probe wie auch dem Concerte seine Gegenwart gewidmet.Am Ende der Probe hatten die Solisten die Ehre, SeinerKöniglichen Hoheit vorgestellt zu werden. Allerhöchstwei- cher auch den Damen werthvolle Armbänder als Beweisseiner Anerkennung überreichen Hess. Der Tag verlief inungetrübter Feststimmung, die Milde des Abends begün- stigte die Abendunterhaltung im Schützengarten nicht we- niger, als am vorhergehenden Tage.Das dritte Concert steigerte die Theilnahme desPublicums sowohl in Bezug auf den Besuch, als den denEinzelleistungen gezollten Beifall. Eine Ouvertüre vomHof-Capellmeister Schmitt leitete das Concert würdigein; der reiche Beifall, der nach derselben ertönte, dieBlumen und Kränze, die aus schönen Händen zum Diri- gentenpulte flogen, mochten zugleich Beweise der Aner- kennung sein, welche den Mühen und Erfolgen, die derGefeierte dem Feste gewidmet, und die das Fest selbstdavon getragen hatte, gezollt ward. Die erste Abtheilungbrachte sodann zwei Arien der Damen: „Wie nahte mirder Schlummer", gesungen von Frau Röske-Lundh,und: „Feurig, feurig", aus dem „Titus", von FräuleinHausen in trefflicher Weise zum Vortrage gebracht(Solo-Clarinette Herr Berger aus Schwerin) und vom Pu- blicum mit enthusiastischem Beifalle aufgenommen, derübrigens auch der Freischütz-Arie, wenn auch in gerin- gerem Maasse, zu Theil geworden war. Dazwischen botMozart's D-moll-Concert, von Hi.ller's Meisterhand zuunvergleichlichem Leben erweckt, den höchsten Kunst- genuss. Hier schien uns in künstlerischer Beziehung derSchwerpunkt des dritten Tages zu liegen. Die drei erstenNummern der „Nacht" schlössen die Ahtheilung; un- sere Freude an diesen schönen, klangvollen Chören warbei der Wiederholung eine noch grössere, als am Tagevorher. Die Tannhäuser-Ouverture, welche den zwei- ten Theil des Concertes eröffnete, war für das Orchesterin der Mittagsstunde eines gewitterschwülen Tages eineschwere, aber dem Publicum gegenüber dankbare Auf- gabe. Das Quartett aus dem ersten Acte von Beetho- ven's „Fidelio" vereinigte sodann die vier Solisten, umvon einer Reihe von Solo-Vorträgen gefolgt zu werden,welche Herr Dr. Gunz mit: „Komm, o holde Dame,"eröffnete. Der Vortrag dieser Arie durch Herrn Gunz istnachgerade weltberühmt; wir müssen gestehen, dass wirnoch keinen Tenoristen kennen gelernt haben, der so vieleVorzüge vereinigte, wie Herr Dr. Gunz: eine so schöneStimme, künstlerisch gediegene Bildung, dabei solche Viel- seitigkeit in der Verwendung dieser trefflichen Eigenschaf- ten. Die Lieder-Vorträge, bei denen Hof-CapellmeisterSchmitt die Clavier-Begleitung meisterhaft ausführte,begann Frau Röske-Lundh mit der „Ungeduld" vonSchubert und „Ich bin geliebt" von Schmitt; dann folgteHerr Gunz: „Ich frage keine Blume", und Schumann's„Wohlauf noch getrunken". Der Beifall steigerte sichhier so, dass Herr Gunz noch mit einem wiener Liede:„Das ist doch schön eingericht", die entzückten Zuhörererfreute. Herr Capellmeister Hill er zeigte seine Meister- schaft als Solospieler in dem Vortrage einer Gavotte, Sa- rabande und Courante, denen er, dem Wunsche des nichtzur Ruhe kommenden Publicums folgend, „Zur Guitarre",sämmtlich eigene Compositionen, hinzufügte. Herr KarlHill hatte es gewagt, seinen einzigen Solo-Vortrag aneine hier ganz unbekannte Composition von Wilhelm Hillzu setzen, eine Ballade: „Mondwanderung", die übrigensin weitesten Kreisen gekannt zu werden verdient. DiesesWagniss ward von dem schönsten, durchgreifendsten Er- folge gekrönt, der Applaus wollte nicht enden, stieg womöglich noch, als Herr Hill mit Mendelssohn's schönemVolksliede: „Es ist bestimmt in Gottes Rath", dem Festeeinen eben so schönen als bedeutungsvollen Abscbluss gab.Die Freischütz-Ouverture war die letzte Nummerdes Programms.Das von 3—400 Personen besuchte Festmahl ver- lief in ungezwungenster Festesfreude und Heiterkeit unddauerte bis Ohr. Der erste Toast, vom Fest-Präsiden- ten, Kanzlei-Director von Monroy, ausgebracht, galt Sr.Königl. Höh. dem Grossherzoge, dann folgte das Wohlder Frau Grossherzogin-Mutter und des fürstlichen Hauses.Das nächste Hoch war dem Dirigenten gewidmet. Hof-Capellmeister Schmitt antwortete mit einem Toaste auf dasgüstrower Fest-Comite. Herr Capellmeister Hiller sprachmehrfach in launigster Rede; sein erstes Hoch galt demmecklenburgischen Musikvereine, dessen Mitwirkung dasZustandekommen des Festes wesentlich gefördert. Gesan- ges-Vorträge der Damen Röske-Lundh und Hausen, derHerren Gunz und Hill belebten das Mahl. Ausserdem trugHerr Jantzen ein von unbekannter Hand übersandtes Ge- dicht an unseren hochgefeierten Gast Ferdinand Hillervor. Dasselbe lautete, wie folgt:An Ferdinand Hiller.Wie aus der Nacht sich gluthenvoll der Tag erhebtUnd auf der Morgenröthe Thau zur Erde schwebt,Wie aller Berge Gipfel goldig glühenUnd Schritt vor Schritt die Nebelwolken fliehen,Wie über Feld und Wald das Lichtmeer dann sich strecktUnd leise mahnend all' die Schläfer freundlich weckt:So hast Du, Hiller, durch die Schöpfung Deiner „Nacht"Den hellen Tag zum licht'ren Tage uns gemacht,So hast Du uns geführt auf seelenvollen TönenMit Blitzesschnelle in das Reich des ewig Schönen,Und griff'st uns tief hinein in das erregte HerzUnd unaufhaltsam brachtest Du uns himmelwärts.Und wenn auch Lorberkranz an Lorberkranz sich reiht,So nimm auch den, den Mecklenburg Dir dankend weiht,So nimm auch dieses Lied, nimm es aus unsern Händen,Die wir aus Liebe es und aus Verehrung spenden:Und mög* der Himmel Glück und Freude Dir verleihen,Dir, grosser Meister aus der Tempelstadt am Rhein!Das ganze Mahl verlief in ungetrübter Heiterkeit.Nach demselben berieth man sich, ob man die durch denvon Mitlag bis Abends 8 Uhr ohne Unterbrechung herab- strömenden Regen verhinderte Illumination des Wallgar- tens noch ausführen oder schliesslich noch einen Tanzentriren wolle. Während dessen hatte Herr Ferd. Hillerdie Tribüne bestiegen und sagte ungefähr Folgendes:„Meine jungen Herrschaften! Wenn Sie Lust haben, zutanzen, junge Damen und Herren sind hier, und (mit einemFingerzeig auf sich selbst) Musik ist auch hier." Und da- mit öffnete der Meister den Flügel und der Tanz begann.Schliesslich nahm der hochverehrte Gast in einer längerenRede von uns Abschied. Das fröhliche Zusammenseinwährte bis an den grauenden Morgen.So ging ein Fest zu Ende, dessen reich und schön be- lebte Tage gewiss lange in der Erinnerung aller Theilneh- mer leben werden. Lassen wir uns übrigens nicht gereuen,das Fest trotz der drohenden Wetterwolken am politischenHorizonte gefeiert zu haben, selbst dann nicht, wenn dasUnwetter losbrechen sollte. Sollten schwere Zeiten desKrieges über unser Vaterland verhängt werden, so wollenwir uns vielmehr freuen, diese Tage dem Dienste der Se- gen und Bildung spendenden Musen gewidmet zu haben.Hoffen wir aber, dass die in der Musikvereins-Sitzung er- öffnete Aussiebt, das nächste Fest in zwei Jahren in Ro- stock zu feiern, sich verwirklichen möge. [*J Nachklänge vom hamburger Musikfeste *). 1. Ueber das Aeussere des Festes. Dem erstenTage mangelte leider die allseitige, anregende Theilnahme.Denn wahrlich, weder die äussere Physiognomie unsererguten Stadt halte sich in irgend einem Zuge geändert,noch weniger hatte sie den fremden Künstlern zu Ehrenein Festgewand angelegt oder eine Flagge des Willkom- mens in die sonnigen, warmen Mailüfte hineinwehen lassen.Die Elbe hat schon lange Jahre hindurch ihre Wogen inden Ocean gesandt, seit von Hamburgs Musikfreunden eingleiches Opfer der holden Göttin Musica dargebracht wurde.Die damalige Feststimmung ist. für uns jetzt mythisch ge- worden; doch lässt sich gern zugeben, dass jene Zeit, dielange Jahre vor die Sturm-Periode in unserem deutschenVaterlande fällt, in ihren harmlosen staatsbürgerlichenAnschauungen besser angethan sein mochte, eine allge- meine Freude zu erwecken, die wir heute vergeblich wün- schen und suchen. Das Fest genoss leider nur schwacherBetheiligung, wie der Besuch des Kirchen-Concertes offendargethan. Daran trugen nicht allein die obwaltenden po- litischen Verhältnisse Schuld: die Einrichtung des Festesselbst drückte uns und verhinderte die frische, fröhlicheTheilnahme. Denn nur die Wohlhabenheit erfreute sichdes ungestörten Zutrittes zu den Concerten, die Unbemit- telten erhielten nur die Brosamen der Hauptproben. DiesesZurückbleiben so mancher intelligenten Kraft, die gerndem Feste ihre Theilnahme gewidmet und daraus mitFreuden für sich Erbauung geschöpft hätte, ist vielseitigschmerzlich empfunden worden. Und darum feierten wirkein allgemein anregendes Fest, darum brachte die grosseStadt den fremden Gästen kein freundliches Willkommen.Auch die Theilnahme der Journale, die man, das eineausgenommen, stolz übergangen, war von Anfang her mattund ging kaum über die trockensten geschäftsmässigenNotizen hinaus, und die lustigen Wimpel, die das fröhlicheHamburg bei jedem Anlasse zur Freude in den Windenflattern lässt, sie lagen wohl eingehüllt in den dunklenRäumen der Vorrathskammern, um vielleicht bald ihr flat- terndes Spiel zur Begrüssung eines Kriegsmannes zu be- ginnen! Für den Besucher ähnlicher Feste, die der äusse- ren freundlichen Anregungen so viele boten, war der Ein- druck des unserigen darum ein befremdlicher. Wir jubel- ten nicht in Festtags-Stimmung, sondern erfreuten unsnur an dem Bewusstsein von Musik-Aufführungen, die in grossartigerem Maassstabe angelegt, bedeutendere Massenvon Executirenden aufstellen, als die gewöhnlichen Ver- bältnisse uns sonst gestatten.Auch von Dommer drückt sich darüber in ähnli- chem Sinne aus: „Die Kirche war bei Weitem nicht inallen Theilen gefüllt, sondern nur mässig besetzt, wie beiso ungemein hohen Eintrittspreisen von 4 und 2 Thalernkaum anders zu erwarten. Durch solche in Deutschlandbis jetzt glücklicher Weise noch ungewohnte Steigerungder Eintrittspreise müssen derartige Unternehmungen einenCharakter von Exclusivität erhalten, welche doch nichtetwa in erster Reihe den wahren Kunstverehrern den Zu- tritt sichert, denn gerade unter diesen müssen viele nun- mehr von dem erwünschten Genüsse abstehen. Und beikeiner Gelegenheit ist solche Exclusivität weniger ange- bracht, als gerade bei Oratorien-Aufführungen, welcheihrem ganzen Kunst-Charakter nach, und insbesonderenoch bei Musikfesten, etwas Yolksmässiges haben sollen.Wie die Popularität im höchsten Sinne einer der edelstenCharakterzüge des Händel'schen Kunstschaffens ist, so soll- ten die Aufführungen seiner Werke auch minder Begü- terten nicht unzugänglich da geringere BemittelungKunstsinn und Verständniss eben so wenig ausschliesst, alsgrössere sie bedingt."*)2. Die aufgeführten Werke. Ueber die Instru- mentirung von Händel's „Cäcilien-Ode" sagt Riccius,der Autor derselben sei ihm unbekannt, sie dürfe aber imAllgemeinen als zweckentsprechend bezeichnet werdenu. s. WMwM und von Dommer meint, sie enthalte Zusätze vonfremder Hand zu Händel's Original-Partitur, vielleichtnach der Bearbeitung Mozart's. —Da Herr Goldschmidtdas Werk in Hamburg wie in Düsseldorf (1863) dirigirthat, so wird er gewiss dieselbe Partitur-Bearbeitung anbeiden Orten zu Grunde gelegt haben. Diese ist von ihmselbst nach der Original-Handschrift der Händel'schenPartitur in London und der Original-Handschrift der Mo- zart'schen (von 1790 auf der königlichen Bibliothek zuBerlin) eingerichtet und verdient eine ganz vorzügliche ge- nannt zu werden. Herr Goldschmidt hat die Instrumenti- rung Mozart's nicht durchweg beibehalten, namentlichauch die glanzvollen Trompeten in der Tenor-Arie in D(Solo-Trompete), im darauf folgenden Chor und in demSchluss-Chor wieder hergestellt, die Mozart durch Oboenund Flöten, offenbar in Berücksichtigung der kleinen Ca- pelle bei van Swieten's Musik-Cirkeln (s. Jahn, IV., S.457 ff.), ersetzt hatte, wohl auch, weil er keinen Virtuo- sen dafür hatte, wie einst Händel. Vgl. Niederrh. Musik-Zeitung, 1863, Nr. 24.Ueber R. Schumann's „Paradies und Peri"stellen wir gern die warme Anerkennung, welche Ricciusdarüber ausspricht, den Urtheilen der londoner Kritikerentgegen. Er sagt darüber bei Gelegenheit der Auffüh- rung des zweiten Theiles in Hamburg:„Das Paradies und die Peri von Robert Schumannhat als Text-Unterlage einen Abschnitt aus der DichtungLalla Rookh von Thomas Moore. Die von Schumannbenutzte Episode aus jenem dichterischen Werke ist offen- bar die poetisch bedeutendste und steht an Zartheit undsinniger Empfindung jenem Theile derselben Dichtungvoran, den Rubinslein in seiner Oper Feramors musica- lisch bearbeitete. Der märchenhafte, lyrische Grundzugdes Gedichtes sagte Schumann's Natur in günstigster Weisezu, und wohl Niemand würde so, wie er, das träumeri- sche Walten der zarten Luftgestalt der Peri in so dufti- gen Reiz einzukleiden vermocht haben. Schumann standbei Schaffung des Werkes auf dem höchsten Zenith seinesgeistigen Schaffens, und wenn auch die Werke der späte- ren Periode noch mehrere Merkmale bewussten Schaffensund höhere Form-Vollendung aufweisen, so bleibt dieserComposition der hohe Vorzug des reichsten motivischenInhalts nachzurühmen; in ihm liegt die Fülle der jugend- lichen Kraft des Componisten in reichsten Schätzen aufge- speichert. Die Wirkung der Tondichtung war zur Zeitder ersten Aufführung die siegendste, und Schumann'sRuf und die Verbreitung seines Ruhmes beginnen erst vondiesem Zeitpunkte an über die engen Gränzen seiner da- maligen Wirksamkeit sich zu verbreiten. Mendelssohn'sEinfluss beherrschte bis dahin alle musicalischen Bestre- bungen, und seine unschwer nachzuahmende Manier er- leichterte den jugendlichen Talenten die Fortbildung unddie Handhabung der künstlerischen Formen. Schumann'svor Paradies und Peri geschriebenen Werken war nur derBeifall der jüngsten Generation zu Theil geworden, diemit jagendlichem Muthe offenes Bekenntniss vor den mu- sicalischen Machthabern jener Tage ablegte, jener Männer,die in ihrem Widerstreben gegen das junge, aufstrebendeGenie bis zur Abläugnung irgend weiter reichender Fähig- keiten sich verleiten Hessen. Der durchgreifende Erfolgvon Paradies und Peri führte in das Lager der Schu- mannianer in reichlicher Anzahl neue Genossen, und diegrosse Menge fing nun an, ihn als hervorragende Grössezu betrachten und zu würdigen, ihn auch als modernstenmusicalischen Helden zu verehren. Die vor Op. 50 ge- schriebenen Werke, bisher nur kühler oder theilweiserBeachtung gewürdigt, wurden nun einer sorgfältigerenRevue unterworfen, und man fing an, Schätze zu ent- decken, die man, so offen sie zu Tage lagen, in Trägheitund vorurlheilsvollem Missachten übersehen hatte.„Die schöne und reiche Composition übte auf die Zu- hörenden einen unwiderstehlichen Reiz aus und erweckteeinen tiefen und wahren Enthusiasmus, der in seinen un- geheuchelten Aeusserungen wohlthuender berührte, alsjener überlaute, der die virtuosen Kunstleistungen verherr- lichte. Der Inhalt des Werkes hat heute noch nicht seinesiegende Kraft verloren, im Gegentheil wird erst die Zu- kunft ihm die gläubigsten Bekenner zuführen. Zu Gunstender Composition wirkte die in fast allen Theilen entspre- chende Besetzung der Solostimmen, an der sich ausser denschon angeführten Sängern noch Fräulein Mandl und dieHerren Stock hausen und Dr. Gunz betheiligten. DerVerein von so schönen Stimmen liess desshalb das Solo-Quartett in so wohlklingender Weise ertönen, dass einallseitiger Ruf nach Wiederholung des rührenden, from- men Stückes entstand. Herr Goldschmidt, der die Auf- führung leitete, halte sich zwar der Composition mit vie- lem Interesse .angenommen, doch geschah dieselbe nichtüberall in Schumann's Geiste, der sie durchgängig in leb- hafterem Sinne anfasste und einer viel saubereren Ausfei- lung derselben sich unterzogen hatte. Diese mangelte be- sonders dem zarten Schluss-Cbor, der hier zu massenhaftertönte, während er die sanfteste Behandlung erheischt.Der Enthusiasmus bei der ersten Aufführung der Periüber diesen Chor war damals der unerhörteste, der auchhier bei richtiger Auffassung unwiderruflich hätte folgenmüssen. Die ganze Aufführung begleitete eine Menge klei- ner Fatalitäten, die sich über dem grossen Inhalte derComposition glücklicher Weise verschmerzen Hessen, diesich wohl auch einer nachsichtigen Beurtheilung wegender grossen ausgestandenen Strapazen der Mitwirkendenund der daraus erfolgenden Abspannung unterbreiten. DieWärme in dem übermässig gefüllten Saale erschwerteauch nicht zum geringsten Theile besonders den Instru- mentalisten ihre Aufgabe, wie auch aus diesem Uebelstandedie oft bemerkliche Unruhe der Ausführung und unreineStimmung sich ableiten lassen." *) Vergl. den Bericht über dasselbe Fest in Nr. 23 dieserZeitschrift. Die hier folgenden „Nachklänge" sind grösstenteils denausführlichere!) Artikeln unseres geschätzten ehemaligen MitarbeitersA. F. Eiccius in der Hamburger Zeitung entlehnt.Die Bedaction. *) Auch am Rheine müssen wir die beim diesjährigen Musik- feste leider mit Erfolg angewandte Hinaufschraubung der Eintritts- preise auf 6 Thlr. beklagen. Die Redaction. Aus Rotterdam. Die deutsche Oper im Theaterjahre 1865—1866.Aufgeführt wurden folgende Opern: Aleida von Hol- land (von Thooft) 7 Mal, Faust (von Gounod) 7, Fidelio6, Der Nordstern 6, Wilhelm Teil 5, Martha 5, DerWaffenschmied 5, Medea 4, Joseph in Aegypten 4, DieZauberflöte 3, Die Hochzeit des Figaro 3, Don Juan 3,Der Freischütz 3, Tannhäuser 3, Die Jüdin 3, Der Trou- badour 3, Die Hugenotten 2, Stradella 2, Mozart undSchikaneder 2, Oberon 1, Lucrezia Borgia 1, Melodra- matische Musik zu Schiller's „Das Lied von der Glocke"von Lindpaintner 2 Mal. Zusammen 21 Opern und einMelodrama in 78 Vorstellungen, welche, was die Com- ponisten betrifft, also vertheilt waren: Mozart 13 Mal,Meyerbeer 8, Gounod 7,von Flotow 7, Thooft 7, vanBeethoven 6, Cherubini 5, Rossini 5, Lortzing 5, vonWeber 4, Mebul 4, 3, Verdi 3, Wagner 3,Lindpaintner 2, Donizetti 1. Aus Leipzig. O. P. Zum Besten bedrängter hiesiger Arbeiter-Familien veranstalteteam 14. Juni die Sing-Akademie unter Leitung ihres Dirigenten, desHerrn y. Bernuth, eine geistliche Musik-Aufführung in der Tho- maskirche, in welcher von den wohl vorbereiteten und trefflich ge- schulten Chören in Verbindung mit tüchtigen Orchesterkräften un- serer Stadt Cherubin i's meisterhaft gearbeitetes und daher durch- weg wohlklingendes Pater noster und Franz Schubert's GrosseMesse für Soli, Chor und Orchester zu Gehör gebracht wurden.Letztgenanntes Werk, welches der geniale Tonschöpfer im Juni1828 also in seinem letzten Lebensjahre producirte, ist reichan schönen Motiven und originellen Modulationen; die polyphoneArbeit bleibt jedoch hinter den hohen Intentionen des grössten mu- sicalischen Lyrikers im neunzehnten Jahrhundert weit zurück, sodass man dem Werke eine vollständige Einheitlichkeit und Ge- schlossenheit nicht zusprechen kann. Immerhin können aber dieDeutschen auch diese Schöpfung ihres Landsmannes als eine Perleaus dem Meere Schubert'scher Tondichtungen betrachten, und mitFreuden begrüssen wir die von der immer regsamen Sing-Akademieins Werk gesetzte Aufführung als die erste vollständige in unseremLeipzig, nachdem in einem Gewandhaus-Concerte das Kyrie eleisonChriste eleison bereits dem Publicum bekannt geworden war.Von allen Sätzen haben uns das Sanctus und das Benedictus be- sonders hingerissen, zumal in letztgenanntem Stücke die durchwegvorzüglichen Solisten ihre schönen Mittel und ihre edle Auffassungvollkommen zur Geltung brachten. Neben dem Bassisten HerrnPögner, dessen grosse Bedeutung ja früher so oft z. B. auch vonMendelssohn und Schumann hoch anerkannt worden ist, neben derwackeren Altistin Fräulein Clara Schmidt und neben einem si- cheren Akademie-Mitgliede, welches nur in einem Terzette auftrat,wirkten unsere in ganz Deutschland gefeierte Concertsängerin FrauJulienne Flinsch und der zu den besten Sängern des musicali- schen Leipzig zählende Tenorist Herr Robert Wiedemann inausgezeichneter Weise mit. Letzterer entwickelte überraschendeFülle, Kraft und Schönheit des Tones, gepaart mit Wärme der Em- pfindung und musicalischem Verständnisse, während Frau Flinschbeim Vortrage der Arie von Joh. Seb. Bach: „Liebster Jesu, meinVerlangen" („Dominica 1 post Epiphanias, Dialogusu ist der Titelder ganzen Cantate, von welcher die Arie der erste Satz ist), volleGelegenheit fand, ihre so oft gewürdigte Meisterschaft aufs hinreis- sendste zu entfalten, wobei auch die von Herrn Diethe trefflichgeblasene obligate Oboe erwähnt werden muss. Für das ganze edleUnternehmen sei zum Schlüsse noch aufs wärmste gedankt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Süddeutsche Musik-Zeitung bringt folgende interessante Zu- sammenstellung: Im zehnten Bande des Wagener'schen Staats- undGesellschafts-Lexikons findet sich unter dem Artikel „Judenthum"folgendes Urtheil über Felix Men delssohn-Bartholdy: „Wiesoll ein Wesen, welches ohne Selbstgefühl, also auch ohne Hinge- bung und Sympathie für seine Umgebung, sich nur zwischen seinenbesonderen und profanen Zwecken und Aufklärungs-Phrasen hinund her bewegt, unsere deutsche, unsere christliche Welt in Kunst- werken, zu denen doch vor Allem Originalität gehört, wiederspie- geln und verklären können! Man beobachte z. B. die Angst, mitder Mendelssohn in seiner J.-moZ2-Sinfonie das Muster, welches ervor Augen hat, Beethoven's .4-cZttr-Sinfonie, zu verbergen, und dieAbsichtlichkeit, mit der er in seiner Travestie, obwohl vergeblich,etwas Neues hervorzubringen sucht, und man wird über die Armutheines solchen Producenten erschrecken. Dass derselbe Componistmit seinen Psalmodieen den Beifall der christlichen Gesellschaft ge- wonnen hat, können wir nur aus der Gutmüthigkeit derselben undihrer Theilnahme für den Stoff erklären. Aber das Entzücken der- selben Gesellschaft über das leere und fade Elfengeschwirr im Som- mernachtstraum desselben Componisten bewies am peinlichsten, wieschnell sie ein so naheliegendes Original, wie das Weber'sche, wel- ches doch wenigstens noch Ton und Haltung hatte, vergessenkonnte." Im dreizehnten Bande aber heisst es unter dem Artikel„Felix Mendelssohn-Bartholdy": „Mendelssohn ist gewiss eine merk- würdige Erscheinung unter den neuen Tonkünstlern und jedenfallsein bedeutender Musiker" u. s. w. in der anerkennendsten Weise.Dann heisst es: „Schliesslich ist zu bemerken, dass das lebhafteInteresse, welches Mendelssohn bei allen Gelegenheiten an kirch- licher Musik an den Tag legte, davon zeugt, dass er nicht blossäusserlich (er war schon als Kind, wie alle seine Geschwister, durchdie Taufe zum Christen geweiht), sondern durchdrungen von christ- lichem Sinne war." [So werden Lexika geschrieben! Der Verfasserdes Artikels „Mendelssohn" wusste nichts von dem Artikel „Juden- thum", und die Redaction nahm sich nicht die Mühe, den letztge- nannten nach dem anderen zu berichtigen!]Dieselbe Nr. 24 derselben Zeitung enthält in einer Correspon- denz aus München von Z. folgendes Curiosum, welches jedochdie Redaction mit einem doppelten Fragezeichen schliesst:„Uebrigens hat dieser „„Elias"", einst als ein vollendetes Werkverschrieen, so viele langweilige, an Erfindung arme, an dramati- scher Kraft unzureichende, an falschem Pathos überfliessende Stel- len, dass wir die Hälfte der Schuld, die wir aus dem lauen Vor- trage ableiteten, der Composition zuschieben. Mendelssohn, derInterrex im Oratorium, wie ihn Bülow mit liebenswürdiger Beschei- denheit nennt [d. h. Interrex zwischen Beethoven und Liszt], stand,da er den „„Elias"" schrieb, nur selten auf der Höhe seiner musi- calischen Gestaltungskraft. Doch sind wir dem Vereine und seinemwackeren Dirigenten schon desshalb zu Dank verpflichtet, weil unsdurch sie ein Capitel aus der Geschichte der Musik, das lange Zeitals ein gelungenes, ja, nahezu mustergültiges gegolten hat, vorge- führt wurde; da haben wir doch wieder so recht klar eingesehen,dass die Compositionen der Mode (und dazu rechnen wir auch denvielfach überschätzten Elias) an ihrem allgemeinen Werthe sehrbald einbüssen, und dass die rücksichtsloseste Kritikerin, die Zeit,ihnen nach wenigen Jahren schon den gleissenden Firniss wegreisstund ihre übertünchten Blossen mit unerbittlicher Strenge der überdie Wandlung des eigenen Geschmacks staunenden Menge zeigt."Das von H. von Bülow beim Könige von Baiern eingereichteEntlassungsgesuch wurde angenommen, und ist derselbe mit seineriFrau bereits nach Berlin abgereist. Der k. hannoversche Kammermusicus Herr Ferd. Haake hatam Geburtstage Sr. Majestät des Königs die grosse silberne Ver- dienst-Medaille erhalten, und ist ihm dieselbe nebst Diplom feier- lichst überreicht worden; auch wurde demselben in Anerkennungseiner langjährigen treuen Dienste eine ansehnliche Gratificationzu Tbeil.Man schreibt aus Dresden: Die für das ungarische National- theater geschriebene Oper ,?Wanda" von Franz Doppler (Textvon Dr. Th. Bakody, übersetzt von Otto Prechtler) ging am 6. Junihier zum ersten Male in Scene. Die Oper fand eine sehr beifälligeAufnahme, und die Repräsentanten der Hauptpartieen, Frau Jau- n er-Kr all (Wanda), Herr Richard (Timur) und Herr Degele(Hippolyt) leisteten ganz Ausgezeichnetes. Der Componist wurdemehrere Male gerufen.Man schreibt aus Prag: Smetena's komische Oper „Prodananevestau kam Mittwoch im böhmischen Theater zur ersten Auffüh- rung und drang entschieden durch. Das Publicum, schon durch dieOuvertüre in die beste Stimmung versetzt, verfolgte den Verlauf desWerkes mit lebhaftem Interesse, und die allgemeine Befriedigungmachte sich durch rauschenden Beifall und Hervorrufe, sowohl desComponisten, wie der mitwirkenden Kräfte Luft. Gleich der ersteChor gefiel so sehr, dass er wiederholt werden musste. Der Stoffder Oper ist für komische Situationen glücklich erdacht und diemusicalische Einkleidung stellt dem Talente Smetena's abermals einglänzendes Zeugniss aus.Für Opern-Componisten. Otto Prechtler hat zweiOperntexte, und zwar einen romantischen in drei und einen biblisch- historischen in vier Acten vollendet, und ist geneigt, dieselben Com- ponisten unter billigen Bedingungen zu überlassen. Nähere Aus- künfte ertheilt Herr v. Turnretscher, Beamter im k. k. Handels-Ministerium in Wien.Paris« Flotow's „Zilda" haben Lacroix und Comp, fürFrankreich und Belgien, Lucca in Mailand für Italien, Boosey undComp, für England gekauft. Flotow ist nach Wien zurückgereist.In Russland hat Felicien David und neuerdings auchBottesini, der berühmte Contrabassist, schlechte Geschäfte ge- macht. Letzterer ist desshalb von Petersburg direct nach Triestzurückgekehrt. änkiinMgungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.