Niederrheinische Musik 21. October 1865 nabi_1865-10-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die italiänische Oper in München von 1654—1787. 1-4 Koch’s musicalisches Lexikon von Arrey von Dommer. 4-7 Aus Berlin. G. E cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungfür litnsffteitiiiie ttnü MtistkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung. Nr. KÖLN, 21. October 1805. WH. Jahrgang. 42 pic 'gOeberrfieimfdje o&amp;Hsiß-^ettungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\iQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. TUrlJn /P * n 6 *"fan"ohe °T£f m Münche» von 1654-1787. - Koch's musicalisches Lexikon von Arrey von üo.nmer. - Aus!ro 1 attl-C°"Cerit des Herrn Ullman). Von G. E. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Erstes Abonnements-Concert img Adelina Patti Crefeld, bevorstehende musicalische Soiree - Bremen, HUndel's „Salomon" zur AufführunK vor- bereitet, Orgel-Concerte mit Gesang). 6 Die italiänische Oper in München von 1654—1787. Dies ist Titel und Inhält des ersten Theiles einerGeschichte der Oper am Hofe zu München.Nach archivalischen Quellen bearbeitet von Fr.M. Rudhart. Freising, Verlag von F. Datterer.1865. VI und 193 S. Gr. 8. die wir als einen neuen Beitrag zur Begründung einer all- gemeinen Geschichte der Musik auf historischen Mono- graphieen begrüssen.Das Buch ist auf Anregung des verstorbenen KönigsMaximilian 11. von Baiern und durch Bewilligung der dazunöthigen Müsse für den Verfasser entstanden. Dieser hataus dem in München so reich seit Mitte des sechszehntenJahrhunderts sich entfaltenden musicalischen Leben amHofe und in der Kirche versucht, das Material zu einerGeschichte der Oper, und zwar zunächst der italiäni- schen), die dort eine grosse Rolle spielte, in so weit esnoch erreichbar ist, zu sammeln und zu sichten. Ausserden dürftigen Notizen in Lipowsky's „bayerischem Musik-Lexicon" (München, 1811), welche übrigens durch denVerfasser noch mehrfache Berichtigungen erfahren rouss- ten, liegt über den Gegenstand des Buches bis jetzt nichtsgedruckt vor, wiewohl Lipowsky's Arbeit immerhin aner- kennenswerth ist und willkommene Anhaltspunkte bietet. Rudhart sah sich also auf die Nachrichten in den Archivenund auf eine Sammlung gedruckter Opern-Textbücher inder königlichen Hof- und Staats-Bibliothek beschränkt.Dieses Material hat er zur Aufstellung der äusserenGeschichte der Oper in München während des auf demTitel genannten Zeitraumes sorgfältig benutzt, und diesebietet allerdings des Beachtenswerthen und Interessantengar Vieles. Zu bedauern ist aber, dass „der Mangel annoch vorhandenen Partituren der älteren Opernu sich sofühlbar macht, dass eine Entwicklung des musicalischenDrama's in seiner Ausbildung als Kunstwerk bis zu Gluckund Mozart hier eben so wenig zu suchen und verhältniss- mässig unmöglich ist, wie in den meisten bisher erschie- nenen Monographieen ähnlicher Art. Ungeachtet dessenist das, was vorliegt, eine recht dankenswerthe Arbeit, zuderen Fortsetzung in einem zweiten Theile, der die Pe- riode von 1787 bis auf unsere Zeit enthalten soll, wirden Verfasser sehr aufmuntern.Das Buch zerfällt in fünf Capitel, denen eine „Ein- leitung" (S. 1—27) vorangeht und ein Anhang vonsechs Beilagen (S. 177 193) folgt; auch ein Regi- ster fehlt nicht. Die Beilagen enthalten: I. Verzeichnissder von 1654—1787 aufgeführten Opern und scenisch- musicalischen Vorstellungen, mit den Namen der Dichterund Componisten. Es sind ihrer 188. 11. Verzeichniss derSänger und Sängerinnen während derselben Periode. 111.Verzeichniss der Intendanten, IV. der Capellmeister, V.der Architekten und Maler, VI. der Ballet- und Fecht- meister.Die Einleitung macht natürlich keine Ansprüche aufneue Entdeckungen in der Geschichte der Entstehung derOper. Sie enthält indessen ein paar interessante Acten- stücke aus dem münchener Archive: einen lateinischenSteckbrief gegen zwei italiänische Sänger nebst deren De- scriptio (Signalement) vom 27. April 1570. Diese hatteneinen Collegen aus Hass wegen unbedeutender Ursache (&lt;ob nullius fere momenti causam) vor den Thoren vonLandshut ermordet und waren dann flüchtig geworden.Der Eine von ihnen war Massimo Trojano, Sänger, Dich- ter und Schriftsteller, den der Steckbrief unter Anderemalso charakterisirt: „Er trägt das Haar nach hinten ge- kämmt und hat einen kurzen, dichten Bart,soiticam vocant,singt Contra-Tenor mit ziemlich hoher,aber etwas forcirter Stimme (coacta voce)', in allen Redenund Geberden zeigt er Stolz und Hochmuth. Der Andere,Camillus, ist viel dicker und stärker. Er hat eine Stimme,quam Bassum dicimus,von Klang, aber etwas rauh. Dabeide Musici sind, so werden sie sich überall als solchezeigen und sind leicht an ihren Stimmen zu erkennen.Trojanus trägt auch gewöhnlich die goldenen Medaillenmit dem Brustbilde der Herzoge Albert und Wilhelm umden Hals."Derselbe Trojano hatte zwei Jahre vorher die sceni- schen Festlichkeiten bei der Vermählung des Herzogs Wil- helm mit Renata von Lothringen (1568) beschrieben,wozu er selbst die Fest-Komödie gedichtet hatte, die Or- lando di Lasso in Musik setzte. Rudhart theilt den In- halt derselben, der sich von anderen Arlequinaden dersel- ben Zeit nicht unterscheidet, aus der italiänischen Fest- beschreibung Trojano's, der auch selbst darin aufgetreten,mit, wovon uns nur interessirt, was Lassus betrifft. Nachdem Prolog führte dieser „eines seiner angenehmstenfünfstimmigen Madrigale auf. Dann trat Orlando di Lassoselbst als vornehmer Venetianer auf, gekleidet in einWamms von rothem Atlas, rothe Beinkleider, langen,schwarzen Mantel, spielte auf der Laute und sang con un liuto alle mani sonandoquesla strada etc. Hierauf legte er die. Laute weg undhielt einen langen Monolog über den armen Pantalon unddessen Liebe, welche Scene alle Zuschauer lachenmachte." (Lassus, der Hofkirchen-Capellmeister!)—AmEnde des ersten Actes begann „eine sehr liebliche Musikmit fünf Violinen und eben so vielen Singstimmen". Ferner wird erwähnt „eine Musik von vier Singstimmenmit zwei Lauten, einem Clavicembalo, einem pifaro (Pfeife)und einer Bassgeige (basso diDas zweite curiose, für die Geschichte der abscheu- lichen Verstümmelung von Knaben der Gesangstimmewegen wichtige Actenstück betrifft einen Vorfall in Mün- chen vom Jahre 1564, welcher beweist, dass schon ge- raume Zeit vor dem siebenzebnten Jahrhundert in RomCastraten gebraucht wurden, während man gewöhnlichannimmt, dass der Castratengesang in der päpstlichen Ca- pelle erst im Anfange des genannten Jahrhunderts begon- nen habe. Das Actenstück („aus den unedirten Acten desk. Reichs-Archivs") enthält die Nachricht über den Ver- lauf einer Untersuchung wegen Entmannung von sechsKnaben, Schülern der Jesuiten; von den unglücklichenOpfern wurden fünf nach Rom geschickt, einer aber ent- lief und flüchtete nach Neuburg, der Residenz des Pfalz- grafen Wolfgang. Herzog Albert V. von Baiern liess denKnaben nach München zurückkommen und ordnete eineUntersuchung an. Der Knabe wiederholte seine umständ- lichen Aussagen später aber widerrief er; es fandensich Aerzte, die ihn für „unangetastet" erklärten, und dieJesuiten erhielten „gegen die in Truckh gegebene Lester- schrift" eine officielle Mittheilung zu ihrer Vertheidigung.Der fünf übrigen Knaben geschieht weiter keine Erwäh- nung in dem Actenstücke.Dreissig Jahre später hatte auch die münchener Hof- capelle ihre Castraten und „einen Aufseher umb wegen6 Bueben". Das waren die Folgen des Verbotes, dassFrauenzimmer nicht in der Kirche singen durften. Unddieses Verbot will man im Jahre 1865 erneuern?deant consules ne quid detrimentiDas erste Capitel enthält die Geschichte der fünfund- zwanzig ersten Jahre des Bestehens der italiänischen Operin München bis um 1680. Von den Opern der damaligenCapellmeister Kerl und der beiden Bernabei ist keinePartitur aufzufinden gewesen.In dem zweiten Capitel befindet sich folgende Stelleüber den berühmten Componisten Agostino Steffani,welche zur Ergänzung der trefflichen Studie über diesenMeister in Chrysander's Leben Händel's (Theil 1) wei- tere Verbreitung verdient. Rudhart sagt S. 81 ff.:„Im Jahre 1688 den 18. Januar gab man „La glo- ria festeggiante, introducimentoTorneo" u. s. w., wozu Orlandi den Text, Anton Berna- bei aber die Musik geliefert hatte, dann (wahrscheinlichim Carneval, die Widmung des Buches ist vom 1. Januardatirt) kam „Niobe, regina di Thebe* zur Aufführung,Text von L. Orlandi, Musik von Steffani. Es war diesesMeisters letztes Werk für München. Welcher Art dieGründe gewesen, welche ihn vermochten, die fast zurzweiten Heimat gewordene baierische Residenzstadt zuverlassen, lässt sich schwer erklären. Vom Kurfürsten nachseinem Werthe geschätzt und mit Gnadenbezeigungenüberhäuft (unterm 27. Juni 1685 waren ihm „wegenseiner gemachten 2 Opern und zu einer Badecur nachItalien 750 Fl. bewilligt"), an einem Hofe, an welchemdie treffliche Vocal- und Instrumental-Capelle seinemEhrgeize als Componist vollkommenste Befriedigung ver- sprach, mit dem Range und Titel eines Kammermusik-Directors und ausreichender Besoldung placirt waskonnte den Meister zum Abgange bewogen haben? Inden ohnedies dürftigen Acten suchen wir vergebens Auf- klärung; sie enthalten nur ein Decret, d. d. 14. Mai 1686,wonach „ „dem churfürstlichen Kammermusik-Director,Herrn Augustin Steffani, wieder nach Welschland sich zubegeben die gnädige Erlaubniss ertheilt und zugleich be- willigt worden, in Ansehung seiner 21jährigen Diener- schalt ihme die Besoldung nicht allein bis zu Ende Juni,sondern auch vom Monat Juli an noch auf drei Jahre langoals Recompens ausfolgen zu lassen, wobei es aber nit ver- blieben, sondern es hat besagter Steffani inhaltlich einesandern an mich, Hofzahlmeister, ausgefertigten Dekretssoviel noch ausgewirkt, dass man bei dem Hofzahlamteseine gemachten Schulden, wie er anzeigen und spezifizi- ren werde, aus dem bewilligten Recompens des 3jährigenSoldes bezahlen und was davon noch übrig bleibt ihmnach Welschland zu übermachen. Weil seine Besoldungjährlich 1080 Fl. gewesen, also auf drei Jahre 3240 Fl.macht, so hat man nach Abzug von 1959 Fl. eingewie- sener Schulden i hm mit Wexl 1281 Fl. nach Vene- dig Übermacht"". (Hofzahlamts-Rechnungen pro 1688,fol. 427.)„Chrysander in seinem „„Leben Händel's"", 1., 315,behauptet, an die im Jahre 1685 aufgeführte Oper „ nSer- vio Tuttio"" habe sich das weitere Schicksal Steffani'sgeknüpft. Herzog Ernst August von Hannover, welcherden damals angestellten Feierlichkeiten beigewohnt, habean Steffani's Musik und Gesangskunst Gefallen gefundenund ihn zu bereden gesucht, als Capellmeister nach Han- nover zu gehen; da die Capellmeister-Stelle in Münchendem Sohne Erc. Bernabei's zugedacht gewesen, sei Stef- lani, der doch über kurz oder lang anderswo sein Glückhabe suchen müssen, der Einladung nach Hannover ge- folgt: noch im selben Jahre 1685 wäre Steffani inHannover angelangt, worüber das k. Archiv dieser Stadtden Nachweis gebe. Vor Allem wäre es nun wünschens- wert!), den Wortlaut dieses archivalischen Nachweises zukennen, welcher, in so fern er von einer dauernden Ueber- siedelung Steffani's spräche, in offenen Widerspruch mitder unbezweifelten Thatsache treten muss, dass der Com- ponist 1687 den „ „ Alarico"", im Jahre 1688 die„„Niobe"" in und für München geschrieben hat, welcherferner mit den vorgetragenen hiesigen Archivalien in kei- ner Weise in Einklang zu bringen ist, und welchem end- lich der Umstand entgegensteht, dass Steffani in den Jah- ren 1685 —I6BB unverändert als Musik-Director in denbaierischen Hof-Zahlamtsbüchern und Besoldungs-Listenaufgeführt wird. Es kann jener Aufenthalt in Hannoverim Jahre 1685 wohl nur ein vorübergehender gewesensein, wozu er den ihm vom Kurfürsten bewilligten Urlaubzu einer Badereise (Decref vom 27. Juni 1685) benutzthaben mag. Auch der Umstand, dass G. Ant. Bernabei ihm als designirter Capellmeister im Wege gestandenhätte, mag den Kammermusik-Director weniger berührtund ihm keinen Anlass zum Abschied von München gege- ben haben, es dürften pecuniäre Verlegenheiten gewesensein, welche ihn von hier wegtrieben; wie wir sahen, halteer sich einer Schuldenlast von beinahe 2000 Fl. zu ent- ledigen, deren Tilgung ihm erst die Freigebigkeit desKurlürsten ermöglichte. Aus seinem Abgange nach Han- nover scheint er ein Geheimniss gemacht zu haben; wieihm im Jahre 1685 „ „zu einer Badecur nach Italien""Urlaub gegeben worden war, welchen er, wie es scheint,in Hannover zubrachte, so lautet auch das Abschieds-De- cret, d. d. 14. Mai 1688, auf die Erlaubniss, „ „sich wie- der nach Welschland zu begeben"" nach Vene- dig soll ihm der nach Abzug der Schulden verbleibendeGratifications-Rest einer dreijährigen Besoldungs-Summegeschickt werden, und dorthin scheint er sich auch vor- erst begeben zu haben, denn erst im folgenden Jahre kamsein „„Henrico Leone"" in Hannover zur Aufführung.In letztgenannter Stadt verbrachte er den Rest seines lan- gen, wahrhaft thatenreichen Lebens. Nicht weniger alszehn grosse Opern schrieb er für den dortigen Hof, welcheauch anderwärts mit Erfolg gegeben, den Ruhm ihresSchöpfers weithin verbreiteten. Aber auch auf diplomati- schem Felde holte sich der kluge italiänische Abbatereichliche Lorbern: seine Thätigkeit als Envoye extraor- dinatre wurde ihm von seinem Fürsten mit reichlichemGolde, vom Papste mit dem Bisthume Spiga gelohnt. Im Jahre 1729 zog der Wunsch, die geliebte Heimatnoch einmal zu sehen, den 74jährigen Greis über die Al- pen; in seiner Gesellschaft befand sich Händel; nach einemJahre zurückgekehrt, starb Steffani, eben wieder auf einerdiplomatischen Mission seines Hofes begriffen, in Frank- furt am Main (1730)."Nach glänzenden Zeiten, welche die Oper und Hof- capelle in München erlebt hatten, brach im Anfange desachtzehnten Jahrhunderts die furchtbare Katastrophe auchüber sie herein, welche die blinde Anhänglichkeit desKurfürsten Max Emanuel an Frankreich und alles Fran- zösische über das ganze Land brachte. Schon durch dieAbreise des Kurfürsten als Statthalters der spanischen Nie- derlande (1692) nach Brüssel wurde die Capelle gelheilt;da die besten Mitglieder und Sänger dorthin folgen muss- ten, hörten die Opern-Vorstellungen in München auf.Nach der Rückkehr des Kurfürsten nach München (1701)berief er eine französische Schauspieler-Gesellschaft ausAntwerpen, welche für Reisekosten 2400 Fl. und fürsechs Monate 6000 Fl. erhielt. Er liess ihr ein besonde- res Theater bauen, besonders die Damen der Gesellschaftwurden sehr begünstigt und beschenkt, eben so eine Tan- zerin aus Brüssel. Alle diese W eiber standen in französi- schem Solde. Max Emanuel brach mit Oesterreich, unddie Schlacht bei Höchstädt (13. August 1704) machteder französischen Herrlichkeit in München ein Ende. DerKurfürst entlloh nach Brüssel. „Bis zum Jahre 1708wurde den auf wenige Köpfe zusammengeschmolzenenMitgliedern (einige, wie der seit 1703 zum Kammermusik-Director ernannte P. Torri, waren dem Kurfürsten insExil gefolgt, andere hatten sich gleich beim Beginne derKatastrophe aus dem Staube gemacht} die Hälfte ihresseitherigen Einkommens von der österreichischen Admini- stration belassen. Am 21. Mai 1708 aber erging vondieser Behörde die Weisung, dem Capellmeister J. Ant.Bernabei eine Demissions-Signatur zustellen zu lassen; be- züglich der Uebrigen hiess es in lakonischer Kürze:„„Weill selbige nach Abreise der Prinzen khaine Dienstemehr zu versehen haben, also wird auch khain Sold mehrverabreicht."" —So war mit Einem Federzuge ein Institutvernichtet, welches seit nahezu 150 Jahren den Thron derBaiernfürsten mit Glanz umgeben und durch seine hohenkünstlerischen Leistungen die gerechte Bewunderung derWelt rege gemacht hatte. Wer nicht auswärtsDienste hatte finden können, durfte unter der rücksichts- losen österreichischen Verwaltung im tiefsten Elendeschmachten.„Nach iangem Flehen erhielt der Tenorist FilippoPontano, welcher „„36 Jahre in der Capelle gedienthatte"", im Jahre 1710 eine monatliche Pension von 6Fl. Der Arme, welcher einst bessere Tage gesehen hatte,musste, wie er selbst in einer der rührenden Eingaben er- zählt, von Haus zu Haus sein Brod betteln gehen. Cä- cilie Eckhart bittet in einer Eingabe vom October 1712Kaiserliche Majestät um einige Scheffel Korn. Ein ge- wisser Ignaz Dormilian bittet, da ihn die höchste Nothtreibe, nur um einen Scheffel Korn.— „ „ A bgeschlagen"",lautet der Bescheid, u. s. w.„Das Opernhaus war verödet und drohte in Folgebaulicher Vernachlässigung den Einsturz; nach einer lan- gen, desfalls eingeleiteten Correspondenz erging die Wei- sung (18. Februar 1710): „„Nachdem man das alhiesigeComödienhaus bei Bau zu erhalten und zu dem Endeeinige Reparaturen vorzunehmen gedenkt, ergeht hiemitder Befehl, an das hiesige bauamt die Verfügung zu thun,dass sogleich für die Arbeit gesorgt und die erforderlichen84 Fl. (!) aus dem Hofzahlamt verabfolgt werden.""Beiläufig wird berichtigt, dass der berühmte A les -sandro Scarlatti eine Oper für München componirtund dort aufgeführt habe, welche irrthümliche Angabefrüherer Schriftsteller wahrscheinlich auf Namens-Ver- wechslung mit einem Abbate Scarlatti und einem Baron Pompeo Scarlatti, welche beide baierische Agenten inRom waren, beruhe.Durch den badener Frieden war Baierns Kurfürstendie Rückkehr in sein Land ermöglicht worden. Am 10.April, Nachts 11 Uhr, zog Max Emanuel in die Residenzzu München ein; mit ihm kehrte die alte Pracht und Herr- lichkeit der Hoffeste wieder, und auch die Oper nahm inMitte all dieses Glanzes den gewohnten Platz ein. Er starbden 26. Februar 1726 und hinterliess eine Schulden- masse von 30 Millionen Gulden, wobei das Hofamt mitImehr als Million betheiligt war. Leider — sagt Rud- hart S. 95 — ist eine der Hauptquellen, aus welcher wirbisher schöpften, die Hofzahlamts-Rechnungen, fortan füreinen Zeitraum von 35 Jahren völlig versiegt. Die statt- liche Reihe jener solid in Schweinsleder gebundenen Fo- lianten weist vom Jahre 1707 bis 1750 eine vollständige,nicht genug zu beklagende Lücke auf, so dass wir fortandas Material aus den in verschiedener Richtung zerstreu- ten Acten, in den gedruckten Textbüchern und anderengleichzeitigen Druckwerken sparsam enthaltenen Notizennicht ohne Mühe zusammenzutragen genöthigt waren, einUmstand, welcher der Vollständigkeit der Darstellung nichtunwesentlichen Abbruch that.(Schluss folgt.) *) Wir können unsere philologische Befriedigung über die An-Wendung der richtigen Orthographie des Wortes „italienisch"nicht bergen, welche seit einigen Jahren durch das, was Grimm„SchulmeisterWeisheit" nannte, jetzt in so vielen Büchern und Zei- tungen durch die verkehrte Schreibart „italienisch" fast verdrängtworden ist. So wenig wie die deutsche Sprache von Spanien „spa- nienisch", von Schweden „schwedenisch", von Mähren „mährenisch"u. s. w. bildet, sondern „spanisch" u. s. w., eben so wenig bildetsie aus Italien „italienisch", sondern die zwei Formen: „italisch"aus Italia und „italiänisch" aus italiano, eben so wie „fränkisch"aus France und „französisch" auf frangois (die Schreibart frangaisist unhistorisch). Wer weiss, ob die Verschlimmbesserer nicht auchnoch „franzesisch" befürworten! [*l Koch’s musicalisches Lexikon von Arrey vonDommer. Mit dem Erscheinen der achten Lieferung ist diesesWerk zum Abschlüsse gekommen und bildet nun eineencyklopädische Darstellung der Musik-Wissenschaft, diedurch Inhalt und Form und durch gesunde Ansichten desVerfassers in Theorie und Aesthetik der Tonkunst allenMusikern und Kunstfreunden angelegentlich zu empfehlenist, da dieses Lexikon in unserer Zeit, in welcher das un- übersehbare Anschwellen der Literatur jeder Disciplin derWissenschaft und Kunst dergleichen Werke für die Orien- tirung und Befriedigung des Bedürfnisses einer partiellenBelehrung nothwendig macht, ein wirkliches Bedürfnisswar. Wie wir schon in früheren Artikeln erwähnt haben(vgl. 1864, Nr. 19 und Nr. 33), hat sich Arrey von Dom- mer an das musicalische Lexikon von Heinr. Christ. Rochangeschlossen, welcher in Deutschland (1802) zuerst ver- suchte, die wichtigsten Gegenstände der Theorie der Mu- sik in lexikalischer Form darzustellen. Was spätere musi- calische Encyklopädieen, wie das Buch von Schilling undneuerlich das „Universal- (!) Lexikon der Tonkunst" vonBernsdorf, auf diesem Gebiete brachten, war bei den „uni- versalen" Tendenzen dieser Werke, von denen man mit Recht sagen konnte: „Qui trop embrasse, mal etreint",theils auf sehr wenig Raum beschränkt, da das biographi- sche Element bei Weitem vorherrschte, theils so oberfläch- lich und ohne selbständiges Nachdenken hingeworfen, dassder alte Koch dagegen immer noch wie ein Heros erschien.Mit Recht hat nun von Dommer in seiner Arbeit aufGrundlage von Koch's Buch dieGränzen, welche sich Kochgesteckt hatte, inne gehalten und ohne Aufnahme desBiographischen das Gebiet der Kunstlehre allein zum Ge- genstande genommen. Ueber die Art und Weise, wie erdabei verfahren, spricht er sich in dem (der letzten Lie- ferung beigegebenen) Vorworte also aus:„Mit dem Plane zu einer ähnlichen Arbeit umgehend,konnte mir der Vorschlag des Herrn Verlegers, eine Um- arbeitung des Koch'schen Buches zu übernehmen, nurwillkommen sein, um so mehr, da die Art jenes Vorschla- ges meiner Vorstellung von der Behandlungsweise einessolchen Werkes entsprach, ausserdem durch Anschluss anein bereits vorhandenes Buch, wenigstens hinsichtlich deralphabetischen Anlage, mir einige Erleichterung gewährtzu werden schien. Dass nun dieser Anschluss nicht vielweiter als bis auf die alphabetische Anordnung und auchüber diese nur zum Theil sich erstrecken konnte, währendich im Uebrigen durchaus selbständig verfahren musste,liegt in der Sache und ist bedingt einestheils durch dieseit Erscheinen des Koch'schen Werkes gemachten Fort- schritte in der Musik-Wissenschaft und ihrer Darstellungüberhaupt, anderenteils durch die mir zugänglich gewe- sene grössere Anzahl älterer Schriften, welche Koch unbe- kannt geblieben sind. Es wäre daher überflüssig, aus einan- der zu setzen, dass es bei einer blossen Bearbeitung seinBewenden nicht haben konnte, wenn in meine Arbeit eineEinheitlichkeit hineinkommen sollte, abgesehen davon, wieweit mir gelungen ist, eine solche zu erreichen. Eine Auf- zählung dessen, was in diesem Werke von mir herrührt,oder wo ich etwa an Roch mich angelehnt habe, würdejedoch ermüden, ohne zu interessiren; dem Sachverständi- gen wird eine nähere Vergleichung beider Werke ohneSchwierigkeit darthun, dass ich Koch kaum weiter benutzenkonnte, als so manche andere von ihm nicht berücksichtigteoder erst später erschienene Schrift. Die Erhaltung desNamens meines ehrenwerthen Vorgängers aber erschiensowohl mir als dem Herrn Verleger nicht anders als inder Ordnung, nicht allein um des erwähnten Verdiensteswillen, welches Koch seiner Zeit um die Art der encyklo- pädischen Behandlung der Musik-Wissenschaft sich erwor- ben hat, sondern auch hinsichtlich des in seinem Buche ent- haltenen unverkennbar Tüchtigen, welches ich, wenngleichschon der Stileinheit wegen in durchaus veränderter Ge- stalt, zu benutzen nicht verfehlt habe. lndem aber die alphabetische Ordnung nicht nur die Behandlung vielglie- deriger Gegenstände wesentlich erschwert, sondern auchder Uebersichtlichkeit des Zusammenhanges im Grossensehr leicht hinderlich wird, habe ich, so weit thunlich, zu- sammenhangende Dinge zu grösseren Abhandlungen ver- einigt und ihre einzelnen Theile durch Buchstaben undZahlen markirt, um vom entsprechenden Orte aus daraufhinweisen zu können und den Gegenstand doch zugleichmehr als ein Ganzes zu haben. Beispiele dafür sind unteranderen die Artikel Tonart, Mensural-Notenschrift, Con- trapunkt, Orgel, Harmonie, Consonanz und Dissonanz,Fuge, Fortschreitung der Intervalle u. s. w. Freilich wirdin der äusseren Einrichtung, wie auch nicht minder in derBehandlung des einen oder anderen der ja so ungemeinzahlreichen und verschiedenartigen Gegenstände wohl soManches zu wünschen übrig bleiben; dass meine Thätig- keit an diesem Werke unausgesetzt drei Jahre gedauerthat, spricht wohl wenigstens für den Willen, eine brauch- bare Arbeit zu liefern. Dem Sachkenner bleibt es nun- mehr anheim gegeben, zu bestimmen, wie weit das Re- sultat die Absicht betätigt." ,Jeder verständige Beurtheiler des Werkes wird, wenner die Schwierigkeiten einer einheitlichen Darstellung ir- gend einer wissenschaftlichen Disciplin in einer so durch- brochenen Form, wie sie die lexikalische Ordnung be- dingt, in Anschlag bringt, dem Verfasser gern zugestehen,dass er in dieser Beziehung das Mögliche geleistet hat.Es zieht sich durch die verschiedenen Artikel von A bisZein Faden, an den das allgemein Güllige, durch Ueber- lieferung und Erprobtheit in den Meisterwerken Bewährtemit Berücksichtigung neuerer Berichtigung so wie Verfäl- schung der theoretischen und ästhetischen Grundbestim- mungen so folgerichtig gereiht ist, dass sich daraus einesystematische Reife der Ueberzeugung des Verfassers er- gibt. Es fliesst in allen Adern dieses literarischen Buch- körpers ein gesundes Blut, und das ist heutzutage, wo diekunstphilosophischen musikgefährlichen Krankheiten gras- siren, von grossem Werthe.Aus der letzten Lieferung führen wir als Belege zubesonderer Berücksichtigung die Artikel: Vergleichung derVerhältnisse und der Intervalle; Vorausnehme, Vorberei- tung der Dissonanzen, Vorhalt (alle drei v. S. 940 954)an und theilen die erste Hälfte des Artikels „Vocal- musik" mit:Vocalmusik, diejenige der beiden Hauptgattungender Musik, in welcher der Ton durch das natürliche Kiang- organ, die menschliche Stimme, und zwar durch diejenigeModification derselben, welche wir Singstimme nennen,erzeugt wird. Indem blosse Tonhervorbringung allein inder Kunst nicht die Bestimmung eines O/gans sein kann, welches uns auch zur Mittheilung der höchsten, für denmenschlichen Geist fassbaren Ideen verliehen ist, verbindetsich im Gesänge mit dem Tone das Wort. Wie nun dasWort den Inhalt des Tonausdruckes nach Seiten des Be- grifflichen hin unserem Denkvermögen vermittelt und inunserem Geiste Vorstellungen erweckt, so wendet sich derTonausdruck selbst unmittelbar an das Gefühl, nach die- ser Seite hin ergänzend, was das Wort an sich unerledigtlassen muss. Dass die menschliche Stimme bei Weitem frü- her als irgend ein Instrument Bedeutung als musicalischerFactor erlangt hat, kann nicht bezweifelt werden; nichtallein dass man ihrer, als des durch die Natur verliehenenOrganes, auch naturgemäss früher als irgend eines künst- lichen Werkzeuges zu einer Art musicalischen Empfin- dungs-Ausdruckes sich bedient hat, sondern man hat die- ses auch unzweifelhaft mit viel grösserem Erfolge getban,als durch Instrumente in jenem primitiven Zustande, wo- rin sie so lange verharrten, je möglich geworden wäre.Aller Gesang verdankt seinen Ursprung dem eingeborenenDrange und Bedürfnisse des Menschen, seine Empfindun- gen und Gefühle in einer über die praktische Begriffs- sprache hinausgehenden Weise auszudrücken; aller Gesangist Gefühlserguss in leidenschaftlich bewegten Tönen, de- ren Folge, Hebung, Senkung, Accentuation und Gruppi- rung eine gewisse Uebereinstimmung oder Analogie mitder Bewegungsart des auszudrückenden Gefühles aufwei- sen; er ist weder entdeckt noch erfunden, noch dem Pfei- fen und Zwitschern der Vögel oder anderen unorganischenNaturlauten abgelauscht und nachgeahmt, sondern demMenschen eingeboren und in seinen ersten Keimen als be- deutsamer Empfindungslaut unzweifelhaft bei weitem älterals alle Spuren irgend einer Articulation und Begriffs- sprache. Demgemäss ist auch die Stimme das vornehmsteOrgan aller Musikäusserung, nicht nur im Alterthume,sondern auch bis weit ins achtzehnte Jahrhundert christ- licher Zeit hinein geblieben; noch in der ersten Hälfte dessiebenzehnten Jahrhunderts ist alle Kunstmusik im Wesent- lichen Vocalmusik, und erst gegen 1700 hin beginnt dasInstrumentenspiel mit dem Gesänge gleiche Bechte zu ge- winnen und jener Umschwung in der- Musikempfindung,durch welchen in neuester Zeit die Instrumentalmusik zurHerrschaft über den Gesang gelangt ist, sich vorzubereiten.Dass der Gesang in seiner Entwicklung einen so weitenVorsprung vor dem Instrumentenspiele gewinnen konnte,liegt nicht allein in den vorhin erwähnten Gründen derUnmittelbarkeit seines natürlichen Organs, sondern auchund vorzugsweise in seiner Verbindung mit dem Worte.Der Text bot den ersten Anhalt dar für Bildung einer mu- sicalischen Form und Ausdrucksweise; und waren die frü- hesten Gesangformen auch nur Eigenthum der Poesie oder metrisch und rhythmisch geordneten und gegliedertenRede, schloss auch die Hebung, Senkung und metrischeBewegung des Tonganges durchaus den Bewegungen derSprach-Declamation sich an, so gewann die Musik hierandoch eine Grundlage, worauf sie fussen und allmählich zuselbsteigenem Gestalten sich erheben konnte. Als man nachund nach lernte, Bewegungen der Seele durch Tonbewe- gung zu analogisiren, Gefühle und Leidenschaften durchgeordnete Tonfolgen auf eine dem Kunslgefüble erkenn- bare Weise auszudrücken, da verselbständigte sich die Me- lodie auch dem Texte gegenüber in so fern, als der Ton- dichter den durch das Wort ausgesprochenen Gedankenin sich aufzunehmen und auf selbstschöpferische Weise ineinen gleichbedeutenden Musikgedanken umgewandelt, wie- der herauszustellen vermochte, wobei sich dann von selbstversteht, dass Wort- und Tongedanke sich decken müssen,weil ja beide, wenngleich durch verschiedene Mittel aus- gedrückt und eine verschiedene Wirkung auf unsere See- lenkräfte äussernd, doch eine Einheit sind. Indem aber derTongedanke auch in der Vocalmusik von dem durch denText nur angeregten Tongeiste auf solche selbständige Arterzeugt wird, ist auch der Gesang eben so gut reine Mu- sik, wie das Instrumentenspiel; seine Melodieen und Ton- gestaltungen entstehen eben so frei, wie die der Instrumen- talmusik, hier wie dort durch nichts bedingt als durch denauszudrückenden Stimmungs- und Gefühlsgehalt, nur mitdem Unterschiede, dass dieser hier zugleich auch durchden Text ausgesprochen wird, während er in der Instru- mentalmusik zwar eben so gut dem Tonausdrucke zuGrunde liegt und ihn bestimmt, nicht aber zur begrifflichenDeutlichkeit gelangt. Erscheint hiernach die so häufig auf- geworfene Frage, ob denn eigentlich die Vocal- oder dieInstrumentalmusik die reine Musik sei, als durchans müs- sig, so entspringt aus der Stellung der Musik zum Wortedoch ein grosser innerer Wesens-Unterschied beider Haupt-Tongattungen und die höhere Stellung der Vocalmusik.Indem letztere, während sie durch den Ton das Gefühl er- regt, zugleich durch das Wort den Geist über das, was derTon sagen will, aufklärt, vermag sie auch die höchsten undbedeutsamsten Dinge nicht nur in ihren Kreis zu ziehen,was die Instrumentalmusik ja auch thut, sondern unseremGefühle und Geiste zu deutlichem Verständnisse zu bringen.Sie hat die Deutlichkeit vor der Instrumentalmusik voraus.Nun ist es zwar eine besondere Wesens-Eigenthümlichkeitder Musik, dass sie der eigenen Phantasie- und Gefühls- thätigkeit des Hörers beim Empfangen des Tonwerkes einenso weiten Spielraum lässt, den Empfangenden auf umfäng- liche Weise zum Mitschöpfer des Kunstwerkes macht, dochbegibt sie sich dieser Eigenschaft durch ihre Verbindungmit dem Worte ja durchaus nicht. Die Tongestaltung, auch wenn sie durch einen in Worten ausgedrückten Ge- danken hervorgerufen ist, bleibt ja etwas für sich durch- aus Selbständiges, daher die Mitthätigkeit des Hörers imErfassen der Musik durch das Wort keineswegs beschränktwird. Und nach Seiten der Unmittelbarkeit für das Ge- fühl und der Wirkung auf die Phantasie greift der Tonunendlich weit über das Wort hinaus, der Text würdenicht Worte genug finden, um das zu sagen, was die Musikdurch wenige Züge in uns zu erwecken vermag; desshalbist er für die Verbindung mit Musik auch stets am bestenso beschaffen, dass er die Situation oder Stimmung nurbezeichnet, das volle Ausgestalten derselben aber dem Toneüberlässt, wodurch er durchaus nichts von seiner allgemei- nen Bedeutung für die Musik verliert, weil er wiederumin allen solchen Dingen, die mit Deutlichkeit begriffenwerden sollen, durch ein einziges Wort unser musicalischesEmpfinden und Ahnen zu einer Gewissheit aufklärt, welche■die Musik an sich zu gewähren niemals vermag. So ergän- zen sich Wort und Ton in der Vocalmusik zu einer Gefühlund Phantasie tief erregenden und zugleich den Geist durchDeutlichkeit befriedigenden Einheit. Indem nun aber derunmittelbare Ausdruck des Gefühls durch gesangreicheMelodie der eigentliche Wirkungskreis der Vocalmusik ist,bei Weitem weniger die darstellende Schilderung oder Ma- lerei durch eine grosse Mannigfaltigkeit von Figuren, Rhyth- men, Klangbildern u. s. w., welche wiederum der Instru- mentalmusik in weitestem Umfange zu Gebote stehen, fin- det der Gesang in der Verbindung mit dem Instrumenten- spiele doch eine Bereicherung und Ergänzung der wichtig- sten Art, indem ihm alsdann die schildernde Kraft des letz- teren zu Gute kommt. Hinsichtlich des Ausdrucks und derDarstellung erscheint daher die Tonkunst erst dann ihremvollen Umfange nach erfüllt, wenn Vocal- und Instrumen- talmusik mit einander sich vereinigen. Aus Berlin. G. E. Den 18. October 1865.Das erste der Patti-Concerte des Herrn Ullman fand Mon- tag den 16. d. Mts. in der Sing-Akademie Statt, die diesmal bis aufden letzten Platz besetzt war. Es war so vorzüglich ausgestattet,wie man es bisher bei Virtuosen-Concerten nur in den glücklichstenFällen erlebt hat. Wenn früher ein Virtuose sich in der Regel mitKräften untergeordneten Ranges verband, wie sie ihm gerade derZufall darbot, so haben wir hier das Zusammenwirken von vierKünstlern, deren drei (Vieuxtemps, Jaell, Piatti) sich längstden Ruf erworben haben, in je ihrem Fache zu den Ersten zu ge- hören, während die Sängerin, die den Mittelpunkt des Unternehmensbildet, selbst demjenigen, der weniger günstig für sie gestimmt seinsollte, als eine Specialität erscheinen muss, welche kennen gelerntzu haben, jedem Freunde der Gesangskunst ein hohes Interesse ge- währen wird. Fräulein Carlotta Patti begann mit einer Arie ausLinda di Chamounix. Wir glauben uns nicht zu irren, wenji wir die Ansicht aussprechen, dass das, was den eigenthümlichen Vorzugin Carlotta 1 atti s Stimme bildet, ihre in der That erstaunenswürdigeHöhe, von einer gewissen Unvollkommenheit der Mitteltöne ab- hängt; dei Organismus der menschlichen Stimme ist ein Ganzes,und man kann iD keinem Theile umgestalten, ohne dass die übrigeneinen Einfluss davon erfahren. Mit dem ergten höheren Tone, denwii hörten, etwa dem zweigestrichenen e, änderte sich der Eindruck.Von hier ab gebietet unsere Sängerin über mehr als eine Octavevon Tönen. Die gesammte hohe Lage ist zu einer wirklich künst- lerischen Entwicklung gelangt. Alle diese Töne sind von schönemKlange und stehen ihr in jeder Abstufung der Kraft, in freiem An- sätze, in sprungweisem und tonleiterartigem Erfassen, legato undstaccato zu Gebote. Schon in der Arie aus Linda fanden wir viel- fache Gelegenheit, uns an der sauberen, geläufigen und geschmack- vollen Coloratur der Sängerin zu erfreuen, der wohl hier und daeine einzelne Passage, namentlich wenn sie in die Mittellage hinein- reicht, nicht in höchster Vollendung gelingt, die doch aber im Gros- sen und Ganzen den Anspruch auf wahrhaft künstlerische Bedeutungmachen kann. Der Triller ist meistens eben so correct, als leichtund flüssig, von ganz besonderer Vollendung aber das staccato, daswir, wenn unsere Erinnerung uns nicht täuscht, auch von derSchwester Adelina kaum sicherer, gewandter und anmuthiger gehörthaben. Mitunter ist ihr eine Art von Portament, namentlich beimUebergange von tieferen zu höheren Tönen, eigen, welche die Be- rührung von musicalisch nicht mehr bestimmbaren Tönen zu fühl- bar macht, als dass wir sie schön finden könnten; wir sind imZweifel, ob wir darin Absicht oder eine naturalistische Gewöhnungfinden sollen: jedenfalls ist dies ein Punkt, wo ein strengeres künst- lerisches Gewissen sich mit dem, was Fräulein Patti gibt, nicht ein- verstanden erklären kann. Was endlich Vortrag und Auffassungvon Carlotta Patti betrifft, so ist sie weder eine gefühlvolle Sän- gerin, noch beansprucht sie, es zu sein; dass sie aber Kunstverstandund Kunstgeschmack besitzt, beweist sie durch die feine Gliederungihrer Coloratur, durch geschickte und wirkungsvolle Contraste (wirerwälinen beispielshalber einen sehr fein ausgeführten Wiedereintrittdes Haupt-Thema1 s nach vorhergegangenen Verzierungen in derSchattentanz-Arie), durch die natürliche Liebenswürdigkeit und An- muth, die ihrem Gesichtsausdrucke, wie dem Klange ihrer Stimmeeigen ist. Eine Sängerin, die, wie es hier der Fall, in den wesent- lichen Dingen, wenn auch nicht als ausgezeichnet, so doch als gutund tüchtig, theilweise als hervorragend gelten darf, durch ihreStimmlage aber ohne Gleichen ist, hat gewiss das Recht, die Auf- merksamkeit des Publicums in hohem Grade auf sich zu lenken;wir glauben daher, dass auch für die noch folgenden Concerte dieGunst der Zuhörer ihr in gleichem Maasse zu Theil werden wird, als es in dem ersten der Fall war. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Erstes Abonnements-Concert im grossen Gür- zenichsaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller, Dinstag den 17. October. Programm:Erster Theil. 1. Symphonie in C-dur von W". A. Mozart. 2. DasMädchen von Kola, Elegie für Chor und Orchester, nach Ossian's„Darthula" componirt von Karl Reinthaler (zum ersten Male).3. Violin-Concert Nr. 111, componirt und vorgetragen von HerrnJoseph Joachim (zum ersten Male). Zweiter Theil. 4. KönigStephan, Vorspiel von A. von Kotzebue, componirt zur Eröffnungdes Theaters in Pesth im Jahre 1812 von L. van Beethoven(zum ersten Male). Ouvertüre. Nr. 1 und 2. Chor der Edeln Un- garns. Nr. 3. Siegesmarsch. Nr. 4. Chor der Frauen. Nr. 5. Melo- dram. Nr. 6. Allgemeiner Chor. Nr. 7. Melodram. Nr. 8. Geistlicher Marsch und Chor. Melodram. Nr. 9. Schluss-Chor. (Wir kommendarauf zurück.)Dem Vernehmen nach wird Adelina Patti am Dinstag den24. d. Mts. als Margarethe in Gounod's „Faust" noch einmalauftreten. ** Crefelil. Samstag den 28. October wird hierselbst einemusicalische Soiree unter Mitwirkung der Musik-DirectorenHerren Alexander Dorn und Hermann Wolff, so wie derFräulein Maria Büschgens und Ottilie Friese Statt finden.Dieselbe ist ausschliesslich dem Vortrage demnächst im Druck er- scheinender Compositionen des königlichen Musik-Directors KarlWilhelm gewidmet, der während einer Reihe von 24 Jahren diehiesige Liedertafel leitete und sich vor einigen Monaten zur Her- stellung seiner Gesundheit nach seiner Heimat in Thüringen zu- rückgezogen hat. Das Programm, von Freunden des Componistenaus bisher nicht in die Oeffentlichkeit getretenen Manuscripten zu- sammengestellt, bietet in mannigfaltiger Abwechslung 5 Lieder fürSopran, 3 Duette für Sopran und Alt, 0 Lieder für Tenor, 2 Lie- der für Bariton, 2 Clavier-Piecen, 2 Männer-Quartette, 1 Grabliedfür Solo, Quartett und Männerchor, so wie 6 Quartette für gemisch- ten Chor. Diese und noch manche andere Compositionen dürftenden Ruf des als Componist für Männergesang in weitesten Kreisenbekannten Mannes auch auf dem Gebiete des Liedes und besondersdesjenigen für gemischten Chor begründen. Wir hoffen, dass der alsKünstler, Dirigent und Lehrer hierselbst hochgeschätzte Componist,dessen Gesundheit in erfreulichster Weise sich in der thüringischenHeimat gekräftigt hat, bald einen angemessenen neuen Wirkungs- kreis finden werde.Brentelg 16. October. Unser Musik-Director Herr KarlReinthaler bereitet eine Aufführung von Iländel's „Salomon"vor, in welcher die berühmte rheinische Altistin Fräul. FransiscaSchreck die Alt- und Herr Gunz die Tenor-Partie ausführen wer- den. Man wird dabei zum ersten Male den Versuch machen, denprächtigen grossen Börsensaal, der an 2000 Menschen fasst, zumConcertlocale zu benutzen. Die ab und zu veranstalteten Orgel-Concerte mit Gesang des Domchors a capella sind sehr besucht.Im letzten (den 26. Sept.) hörten wir Gesänge von Schröter,Eccard, Mendelssohn und eine Ansgarius-Hymne von Rein- thaler, welcher die Passacaglia und die Toccata in F von J. S.Bach und eine eigene Phantasie auf der Orgel vortrug. 3UtküttMomujen.Neue .Hlusicalienim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen:Bach, J oh. SebHirten-Symphonie aus dem Weihnachts- Orato-rium. Arrangement für das Pianoforte zu vier Händenvon Ernst Naumann. 10 Ngr.Beethoven, L. v., Op. 29, Quintett für 2 Violinen, 2 Bratschenund Violoncell. Arrangement für das Pianoforte zu 4Händen von J. P. Schmidt. Neue Ausg. 1 Thlr. 20 Ngr.Benoit, G., Op. 9, Wohin? Lied für Sopran mit Begleitung desPianoforte. 15 Ngr.Op. 10, Feuille cTAutomne. Vespertine p.le Piano. 17[/2 Ngr.De p rosse, AOp. 9, Drei Lieder im Volkstöne für eine mittlereStimme mit Begleitung des Pianoforte. 12x/ 2 Ngr.Gade, Niels W., Op. 12, Comala. Dramatisches Gedicht für Solo,Chor u Orchester. Orchesterstimmen. 10 Thlr. 15 Ngr.Op. Sonate Nr. 2 für Pianoforte und Violine. Arran-gement für das Pianoforte zu 4 Händen von A. Horn.1 Thlr. 15 Ngr.Op. 45, Symphonie Nr. 7 für Orchester. Arrangement fürdas Pianoforte zu 4 Händen von F. Brissler. 2 Thlr.25 Ngr. Mozart, W. AQuartette für Pianoforte, Violine, Viola undVioloncell. Nr. 1. Neue Ausgabe. 2 Thlr.Sonaten für Pianoforte und Violine. Zum Gebrauche imConservatorium der Musik und zum Vortrage im Ge-wandhause zu Leipzig genau bezeichnet von Ferdi-nand David. Nr. 1— 7, a 16 Ngr. bis 1 Thlr. 2 Ngr.4 Thlr. 22 Ngr.Dieselben. Arrangement für Pianoforte und Violoncell vonFr. Grützmacher. Nr. 1— 7, a 16 Ngr. bis 1 Thlr.2 Ngr. 4 Thlr. 22 Ngr.Perl es musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 31. Klengel; Canon und Fuge, A-dur, aus den Ca-nons und Fugen, Bd. I. Nr. 19. 10 Ngr.„ 32. Chopin, F., Preludef Fis-dury aus Op. 28, Nr.13. ö Ngr.„ 33. Preludef Des-dur, aus Op. 28, Nr. 15.7x/i Ngr.„ 54. Jadas söhn, cZe Ballet, jVr. 5, -4-cZwr,aus „,Z?aZ masqueu, Op. 2ö. 5 JNfyr.„ 55. de Ballet, iVr. 4, F-dur, aus Op. 2tf. 5 iVj^r. Musicalische Werke im Verlage vou Fercl. Schneider in Berlin,Matthäikirchstrasse 29, zu finden in allen Buchhandlungen.Johann Sebastian Bach von C. 11. Bitter. 2 Bände mit demPortrait BacKs u. 6 Facsim. Preis 3 Thlr. 20 Sgr.Chronologisches Verzeichniss der Werke Ludwig v. Beethove von Alexander W. Thayer. Preis 1 Thlr. 10 Sgr.Allgemeine Musiklehre für Lehranstalten und zum Selbstunter-richt von A. Reissmann. Preis 1 Thlr. 24 Sgr.Lehre vom Contrapunkte, dem Canon und der Fuge, nebstAnalysen von Duetten, Terzetten und Angaben vonMuster-Canons und Fugen von S. W. Dehn. Preis1 Thlr. 20 Sgr.Sammlung zweistimmiger Lieder und Gesänge mit Ciavier-Begleitung.Zum Gebrauche für höhere Töchterschulen bearbeitetvon A. Haupt. 2. Auflage. Preis 10 Sgr. Verlag von B. F. Voigt in Weimar und vorräthig in allenBuchhandlungen.Eäietler--75 deutsche Volkslieder für mehrstimmigen Männergesang.Ein Taschenbuch für Gesangvereine. Gesammelt und bearbeitet vonFriedrich Seidel. Erstes Bändchen. 18fJ4. Gr. 12.Geheftet 20 Sgr.Hundert auserlesenedeutsche Volksliedermit Begleitung des Ciaviers.Gesammelt und bearbeitet von Friedrich Seidel.Ein bis auf die neueste Zeit fortgeführtes Supplement zu WilhelmWedemann's deutschen Volksliedern in drei Heften, 1864. Gr. ]2.Geheftet 2&lt;&gt; Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.