Niederrheinische Musik 28. April 1860 nabi_1860-04-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Commer. L. B cre 1-3 Franz Joseph Messer, Musik-Director in Frankfurt am Main, geboren den 21. Juli 1811, gestorben den 9. April 1860. (Nekrolog.) nn cre 3-4 Stoppellese auf dem Felde eines angehenden Aesthetikers. 4-6 Ueber Quartettspiel. A. Schindler cre 6-8 Untitled Music 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liiuistfmmiic traft lötistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 28. April 1860. VIII. Jahrgang. 18 iptc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.-rror 4Si W-MJHU 9MUJUL IL WtU JJfcM. * '.J' 1 IJ-VVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Bchauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Comraer (Lebensskizze). I. Von L. B. Franz Joseph Messer (Nekrolog) Von --nn. Stoppellese auf dem Felde eines angehenden Aesthetikers. Ueber Quartettspiel (Der zweite Quartctt-Cyklus in Frankfurt am Main). Von A. Schind- ler» Tages- und Unte r h al tun gsbl a 11 (Köln, Ferdinand Hiller Berlin, Victoria-Theater Karlsruhe, Herr Stolzenberg Paris, Louis Brassin). Franz Commer. L. B. I. Je seltener bei der heutigen Ausdehnung des Gebie- tes der Wissenschaft und Kunst die gründliche Fachge- lehrsamkeit wird, die, vor der Zersplitterung der geistigenKraft sich bewahrend, ihr ganzes oder doch unbedingtvorherrschendes Bestreben auf eine bestimmte Lebens-Auf- gabe richtet, unbekümmert um den Vorwurf der Einsei- tigkeit, den die Allerweltsbildung eben so leichtfertig aus- spricht, als sie von einem Dinge auf das andere springtund mehr Liebhaberei als Studium kennt: desto ehren- werther sind diejenigen Männer, die neben der Cultur derBreite ihres Feldes hauptsächlich auch in die Tiefe arbei- ten und aus ihr Schätze herauf fördern, welche zugleichmit ihrem Werth© an sich den Blick in das ganze Reicheiner Kunst oder einer Wissenschaft erweitern.Ein solcher Mann auf dem Gebiete der Tonkunst, eintiefer und unermüdeter Forscher, ein wahrer Musikgelehr- ter ist Franz Commer in Berlin, der diejenigen Musikerdes vorigen Jahrhunderts und die Zeitgenossen, die ähnli- chem kunsthistorischem und kunstwissenschaftlichem Stre- ben huldigten, in so fern überragt, als seine unglaublichfleissige, gelehrte Thätigkeit das musicalische Schöpfungs-Talent, das ihm die Natur gegeben, nicht zurückgedrängtoder gar unterdrückt hat. Er hat neben zahlreichen Be- rufsgeschäften und neben der Vollendung riesiger literari- scher Arbeiten, die auch die Kraft einer starken Naturund die Energie eines tüchtigen Charakters lähmen kön- nen, dennoch eine Lebendigkeit und Elasticität des Geistessich bewahrt, die man bewundern muss, wenn man be- denkt, dass, abgesehen von einer Menge von ungedrucktenWerken, die von ihm erschienenen Compositionen dieWerkzahl 52 erreicht haben.Wir ergreifen desshalb die Gelegenheit, welche derAbschluss des einen von jenen kolossalen Sammelwerken alter Musik darbietet, welche Commer herausgegeben der zwölf Folio-Bände derBatavorum ■—, den Lesern dieser Blätter einen kurzenAbriss seines Lebens und ein Bild seiner ausserordentli- chen Thätigkeit zu geben.Franz Commer wurde den 23. Januar 1813 zuKöln am Bheine geboren. Er besuchte das Jesuiten-Gym- nasium und erhielt den ersten musicalischen Unterricht vonFranz Weber, dann von Ludwig Kübel und Joseph Klein.Kübel gehörte in den Jahren 1827 und den folgenden zuden geachtetsten Musiklehrern in Köln und hat viele Schülergezogen, die alle mit Liebe und Achtung von ihm reden.Da sich Commer's musicalische Anlagen schnell ent- wickelten, so übertrug man ihm schon in seinem sechs- zehnten Jahre die Organisten-Stelle an dem Carmeliten-,jetzigen Friedrich-Wilhelms-Gymnasium; zugleich trat erals Sänger in die Dom-Capelle.Zu seiner weiteren Ausbildung kam er 1832 nachBerlin, wo er in das königliche Institut für Kirchenmusikaufgenommen wurde. Hier vervollkommnete er sich unterdem Director desselben, A. W. Bach, im Orgelspiel, stu- dirte die Composition bei Bungenhagen, damals Directorder Sing-Akademie, deren Mitglied er wurde, und hörtedie Vorlesungen von A. B. Marx, Von unschätzbaremNutzen und von entschiedenem Einflüsse auf seine künst- lerische und musikwissenschaftliche Richtung war seineBekanntschaft mit dem edeln und gelehrten Karl vonWinterfeld. Commer hatte das Glück, vom Jahre 1835an bis zum Tode des trefflichen Mannes im Jahre 1853in fast täglichem Verkehr mit ihm zu stehen und in ihmeinen väterlichen Freund und Rathgeber in seinen Bestre- bungen zu finden.Die Aufgabe, die musicalische Bibliothek des genann- ten Instituts zu ordnen und zu katalogisiren, wurde fürCommer eben so anziehend, als fördernd für seine Lauf- bahn. Diese Bibliothek, die späterhin im Jahre 1845 der Grossen königlichen Bibliothek einverleibt wurde, enthieltaus Forkel's Nachlass viele treffliche Werke der Meisterdes sechszehnten und siebenzehnten Jahrhunderls, die von(Pommer als ein ungeahnter Schatz ans Licht gezogen, inwenigen Jahren vollständig geordnet und zum Theil her- ausgegeben wurden. Der erste Band derSaeculi XVI .et XVII. erschien 1839, Berlin, bei Boteund Bock; der vierte 1843. Die Fortsetzung wurde unter- brochen durch den ehrenvollen Auftrag der „niederländi- schen Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst" anCommer, die Herausgabe der grossen Sammlung der nie- derländischen Musiker des fünfzehnten und sechszehntenJahrhunderts zu übernehmen. Gegenwärtig hat jedochCommer das erstere Werk wieder auf- genommen (s. unten).Sein Wissen und Wirken blieb trotz der bescheidenenStille, in welcher es geschah, keineswegs unbekannt beiden Männern von Fach und den Freunden der ernstenKunstgattung, und fand auch an entscheidender Stelle eh- renvolle Anerkennung. Schon 1839 erhielt er vom Kö- nige Friedrich Wilhelm 111. d ie goldene Denkmünze fürKunst; 1844 wurde er zum königlichen Musik-Directorund im folgenden Jahre - zum ordentlichen Mitgliede derAkademie der Künste in Berlin ernannt.Seine Berufstätigkeit theilte sich in die Verwaltungder Chorregentschaft an der St.-Hedwigskirche, der Ge- sanglehrer-Stelle an der Elisabethschule und in das fleis- sige und gewissenhafte Ertheilen von Privat-Unterricht;denn es war ihm nicht das beneidenswerthe Loos gefallen,durch glänzende äussere Verhältnisse erleichtert und geho- ben zu werden; was er geworden, ist er durch sich selbstgeworden. Seit 1840 machte er jedes Jahr eine grössereReise, theils an den heimatlichen Rhein, theils durch diebedeutenderen Städte, deren musicalische Zustände oderbibliothecarische Schätze ihm Interesse und Förderungseiner Zwecke darboten. Aber oft und gern liess er denGelehrten auf diesen Reisen zu Hause und erfreute sichwillkommener Erholung im Kreise alter und neuer Freunde,die ihm eben so sehr seine liebenswürdige Gemüthlichkeitals seine belehrende und anziehende Unterhaltung überallfesthielten und gewannen.So bewahrte und erneute er sich die frische Kraft zurBewältigung der ungeheuren Aufgaben, die seiner Thätig- keit nach der Rückkehr in Berlin warteten. Denn seineBerufsgeschäfte hatten sich im Laufe der Jahre 1840 bis1850 noch durch die Stellung als Repetitor und Gesang- lehrcr an der königlichen Oper, am französischen Gymna- sium und an der Vorschule des Friedrich-Wilhelms-Gym- nasiums bedeutend vermehrt; auch hatte er in dieser Zeitmit fh. Kullak und 11. Küster den berliner Tonkünstler- Verein gegründet. Dabei setzte er nicht nur dieBatavorum und die Sammlungen einer grossen Anzahlvon Meisterwerken der älteren deutschen und italiänischenSchule fort, so dass er an tausend Psalmen, Motetten, Mes- sen, mehrstimmige Lieder u. s. w. in Partitur herausgege- ben hat, sondern ruhte sich von allen diesen Arbeiten fürWiedererweckung in Staub begrabener Kunstwerke imDrange des Gefühls: Anch' io son pittore! nicht anders alsam Flügel und an dem aufgeschlagenen Partitur-Papieraus, das er mit den schwarzköpfigen Zeichen seiner eige- nen musicalischen Gedanken füllte.Der Gedanke, das altgriechische Drama auf unsereBühne zu bringen und durch musicalische Composition derChöre und anderer zu melodramatischer Behandlung ge- eigneter Stellen zu beleben und dadurch der Anschauungs-und Empfindungsweise des heutigen Geschlechts näher zubringen, ging im Anfange der vierziger Jahre vom Königeselbst aus und wurde durch seine Umgebungen aus derGelehrten- und Künstlerwelt genährt. So entstand im Jahre1841 [Mendelssohns Musik zur „Antigene" des Sophoklesund späterhin zum Oedipus auf Kolonos (1844—1845).Auch Commer blieb dieser Richtung nicht fremd. AufA. von Humboldt's Aufforderung machte er sich in Ge- meinschaft mit seinem Freunde, dem Professor Franz, andie schwierige Aufgabe der musicalischen Bearbeitungeines griechischen Lustspiels, der „Frösche" des Aristo- phanes. Es wurde 1842 in Berlin aufgeführt; 1843 folgteihm die Musik zu Sophokles' Trauerspiel „Efektra". BeideArbeiten erregten dasselbe beifällige Interesse, wie Men- delssohn's Antigone-Musik, bei den classisch gebildetenKreisen des damaligen Berlin. Commer erhielt dafür alsein besonderes Zeichen der Anerkennung die goldene Me- daille für Wissenschaft vom Könige von Griechenland.Der König Friedrich Wilhelm IV. von Preussen ver- lieh ihm im Jahre 1847 die grosse goldene Denkmünzefür Kunst und Wissenschaft und im Jahre 1856 den Ro- then Adler-Orden vierter Classe. Im Jahre 1851 wardihm auch vom Könige von Sachsen die goldene Denkmünzefür Wissenschaft zu Theil. Während der fortgesetzten Ar- beit an der CoUectio Musicorum und wegendes grossen Verdienstes um dieses Werk hatte ihn die nie- derländische Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunsterst zu ihrem correspondirenden, bald darauf zu ihremVerdienst-Mitgliede ernannt*), und 1849 zeichnete ihn derKönig der Niederlande durch die Verleihung des Löwen-Ordens aus. Diese mannigfachen Ehrenbezeigungen sind um so er- freulicher, als sie ein Verdienst anerkennen, welches nieum äusseren Glanz und um Gunst gebuhlt hat, weder beiFürsten und Höfen, noch bei der grossen Menge, ein Ver- dienst, welches weder von einer Partei gehoben und aus- posaunt worden, noch durch die bekannten Mittel derSelbstanpreisung sich geltend gemacht hat, sondern zufrie- den war, die dauernden Denkmale einer entsagenden undaufopfernden Kunstliebe und Kunstwissenschaft in die Ar- chive der musicalischen Literatur niederzulegen.Eine nähere Betrachtung derselben behalten wir uns vor. *) Der (Jebersendung der „Gedenktafel" vom I]. October 1859durch dieselbe Gesellschaft an F. Coramer ist bereits in Nr.11 Erwähnung geschehen. Franz Joseph Messer,Musik-Director in Frankfurt am Main,geboren den 21. Juli 1811, gestorben den 9. April 1860. (Nekrolog.) --nn. Franz Joseph Messer war am 21. Juli 1811 indem katholischen Dorfe Hofheim am Taunus im Ilerzog- thum Nassau geboren. Trotzdem, dass in dem ländlichenKreise seiner Familie sein ausserordentliches Musik-Talentnur sehr geringe Nahrung finden konnte, trat es doch früh- zeitig so deutlich hervor, dass es seinen Vater veranlasste,den Knaben dem Lehrer und Organisten Heil mann inHochheim bei Mainz, der ihm verwandt war, zur Ausbil- dung anzuvertrauen. Hier und bei einem benachbartenPfarrer empfing er den ersten Unterricht im Gesänge, Cla- vier- und Orgelspiel, so wie im Generalbass, und machteso rasche Fortschritte, dass er, der Eilfjährige, durch seinSpiel in einem Concerte die Unterstützung des Herzogs ge- wann. Schelble, der hochverehrte, als Sänger wie alsGlavierspieler und Lehrer gleich ausgezeichnete Gründerdes Cäcilien-Vereins in Frankfurt (seit 1818), wurde aufden Gesang und das Spiel des Knaben aufmerksam underwirkte ihm die reichliche Unterstützung angesehener Mit- glieder des Vereins. So kam Messer 1826 zu Schelblenach Frankfurt und bildete sein wunderbares Talent anseinem grossen Meister, mit dem er mehrere Jahre hin- durch wie ein Sohn verkehrte. Jugendliches Ungestüm triebihn unbedacht in die Welt; er führte nun ein unstätesWanderleben in Mainz, Coblenz und in verschiedenen klei- neren Städten Thüringens u. s. w. als Sänger, Dirigent,Concertgeber. Militärische Pflichten, denen er aber durchBegünstigung bald enthoben wurde, riefen ihn zurück, undnun fixirte er sich in Mainz, zunächst als Director des Män- nergesang-Vereins „Liedertafel", dann auch eines Damen- gesang-Vereins, den er gründete. Auch die grossen Musik- feste der Jahre 1835 und 18-37 wurden von ihm ins Le- ben gerufen, und sein Directions-Talent fand weithin lauteAnerkennung. So kam es denn, dass nach Schelble's Tode(1837) der Vorstand des Cäcilien-Vereins diesen seinenSchüler zur Leitung desselben berief. Die Wahl hätte nichtglücklicher getroffen werden können; denn Messer, wennauch ein volles Jahrzehend in ganz anderen Kreisen umher- geworfen, hatte doch den ihm angeborenen Sinn für da»wahrhaft Grosse und Edle in der Musik unter Schelble'smächtiger Einwirkung zu sicher ausgebildet, als dass erbei günstigen Verhältnissen nicht wieder dem Höchsten inseiner Kunst sich hätte zuwenden sollen. Mit Begeisterungergriff er, als ihn das Jahr 1840 an die Spitze des Vereinsstellte, der in seiner Erinnerung stets als Ideal fortgelebthatte, seine Aufgabe, und gerade die lange Entbehrunghatte sein Verlangen nach Grossem und Bleibendem nurnoch mehr gesteigert. Auch der Umstand, dass der Vereinnicht mehr die alle Energie besass und Manche mit Miss- trauen ihm entgegenkamen, spornte ihn, der sich seinerKraft und Tüchtigkeit vollkommen bewusst war, nur zureicherer Entfaltung dessen, was in seinem Geiste und Her- zen lebte. Schon nach zwei Jahren konnte er die Matthäus-Passion wieder aufs vollständigste hinstellen, und durfte essogar wagen, seinem verehrten Meister im Vortrage derPartie des Evangelisten nachzufolgen. Was er damals durchseinen Gesang wirkte, gelang ihm später, als sein Halsübelihm den eigenen Vortrag versagte, durch Wort und mei- sterhaftes Spiel. Zwanzig Jahre seiner besten Kraft hat erdem Cäcilien-Vereine gewidmet, und die Frucht seinesrastlosen Strebens ist es, dass dieser jetzt in der erstenReihe der Oratorien-Vereine unseres Vaterlandes seineStelle hat. Neben den meisten Oratorien Händel's und denMotetten und der Matthäus-Passion Bach's ist des letzterenH-moll-Messe und W'eihnachts-Oratorium durch ihn beimVereine eingebürgert worden, der Haupt-Chorwerke Mo- zart's, Haydn's, Gherubini's, Beethoven's und unter denNeueren Mendelssohn's nicht zu gedenken. Ausserdem lei- tete Messer seit einer Reihe von Jahren den philharmoni- schen Instrumental-Verein und die zehn jährlichen Mu- seums-Concerte, bei denen das Theater-Orchester mitzu- wirken verpflichtet ist. Dass er auch hier Meister war, daskann Niemand mit Grund läugnen. Die Stadt hat ihm inAnerkennung seiner grossen Verdienste um das hiesigemusicalische Leben bis in die Schulen hinein mit dem Bür- gerrechte den Titel eines Musik-Directors vor wenigen Jah- ren verliehen. Messer war gross als Sänger und Gesang- lehrer, als Glavierspieler und -Lehrer, als Dirigent nachjeder Richtung hin. Als Componist ist er selbst wenig her- vorgetreten. Seine Compositionen: Lieder, Duette und Quar- tette, Hymnen für Gesang, Ouvertüren, Violin-Quartette,eine Sinfonie, meist noch ungedruckt, sind klar und edel, in der Form rein und interessant, ohne auf OriginalitätAnspruch zu machen; er hat sich mit ihnen, auch in sei- nem Vereine, nie hervorgedrängt. Eine durch und durchedle,, feinfühlende, poetische Natur, gebildet an den tiefstenWerken der grossen Meister, jede Gattung nach ihremWerthe und ihrem Kreise schätzend, hat er stets der Wahr- heit im Reiche seiner Kunst gedient und über alles blossGemachte und nicht wirklich Empfundene, AfTectirte undFrivole unerbittlich den Stab gebrochen. Der Vorwurf der„Bachomanie" würde hier belacht worden sein, wenn ernicht dem sterbenden Meister gegenüber empört hätte.Die tiefe Trauer, die sich in allen Kreisen bei seinem Todekund gab, und die feierliche Bestattung, die dem Hinge- schiedenen zu Theil ward, gaben das beste Zeugniss, wieihn die Stadt ehrte, in der er so Grosses, Unvergänglicheswirkte. Sein Cäcilien-Verein hat am 18. d. Mts., zur ge- wöhnlichen Stunde der Uebungen, sein Gedächtniss wür- dig und herzlich gefeiert. Das von ihm zuletzt für denVerein compönirte „Auferstehen" und das Mozart'scheRequiem, das er zuletzt dirigirte, wurden von einem Chorvon mehr als 200 Stimmen voll Weihe und innerer Er- hebung gesungen und dazwischen von einem älteren Mit- gliede in längerem, warmem und gediegenem Vortragedas Leben und Wirken des theuren Hingeschiedenen ge- schildert. Möge dem Vereine recht bald ein würdiger Ersatz werden! [*] Stoppellese auf dem Felde eines angehendenAesthetikers. Einem Schriftchen: „W.A.Mozart. Ein Beitrag zurAesthetik der Tonkunst. Von Dr. Ludwig Nohl. Heidel- berg, bei Bangel und Schmitt. 1860" (82 S. in B.),—dasuns ein Kunstfreund und warmer Verehrer Beethoven's soeben mittheilt, können wir nur die Bedeutung eines Cu- riosurns zuerkennen, obgleich wir dem geschätzten HerrnEinsender beipflichten, wenn er uns schreibt: „WennMo- zart auf Kosten Beethoven's emporgehoben wird, so wirddadurch natürlich bei den Bewunderern Beethoven's einsehr peinliches Gelühl hervorgerufen, ja, ihrer innerstenReligion ein grosses Aergerniss gegeben." Dass aber beider Schwäche der menschlichen Natur sich eine Reactionerzeugen könne, die sich gegen die Verehrung Mozart'skehren dürfte, befürchten wir weniger, da ja das Verhält- niss Mozart's zu Beethoven längst festgestellt und in Dr.Nohl's Schriftchen durchaus nichts neu ist, als die unglaub- liche Thatsache, dass heutzutage noch ein Nachfolger Uli- bischeff s ersteht, der diesen in der Verkennung Beetho- ven's noch überbietet. Freilich, wer nach O. Jahn's vier Bänden „W. A.Mozart" dasselbe Thema noch einmal auf 82 Seiten be- handelt, muss zu einer pikanten Würze greifen, um sichgeniessbar zu machen oder wenigstens zu reizen. Daherdenn der Entschluss, auf Kosten Beethoven's sich die ästhe- tischen Sporen zu verdienen! Es wird aber genügen, dieArt und Weise, wie das geschieht, durch eine Stoppelleseaul diesem vertrockneten Saatfelde, dem eine neue Wür- digung Mozart's entkeimen sollte, zu charakterisiren; einerWiderlegung bedarf es nicht bei Urtheilen, welche derNullität und Cassation verfallen, sobald sie bekannt werden.Uebrigens ist Herr Dr. Nohl weder durch Ulibischeff's.,noch durch Jahn's Mozart befriedigt; der Letztere schreibtihm nicht gefällig genug, und der Erstere „reicht in denletzten Dingen überall nicht aus". Und unmittelbar daraufheisst es: „Es fehlt in diesem Felde (?) an einem Werke,das, wie Göthe's Biographie von Lewes, sich wie ein Ro- man läse, ohne wie Heribert Rau's neues Buch wirklichein Roman zu sein."Sollte Herr Nohl uns durch sein gegenwärtiges Schrift- chen eine Aussicht auf Abhülfe dieses Mangels durch ihnselbst haben eröffnen wollen? Eine folgende Stelle scheintindess anzudeuten, dass es fürs Erste nur auf eine Habili- tirung zu Vorlesungen abgesehen ist; denn Herr Nohl sagt:„Die Behandlungsweise des vorliegenden .Gegenstandes(also Mozart's!) auf Universitäten wird um so viel bessersein, als sie die Phantasie und vor Allem die Empfindungaufs tiefste erregt. Sie wird nur dann den richtigen Punktgetroffen haben, wenn der junge Mann sich getrieben fühlt,von dem Worte und den Büchern über Musik zu den gros- sen Tonwerken selbst zu eilen." (!)— Er erwartet Dinge, dieein phantastisches, mit philosophischen Brocken gespicktesKunstgeschwätz niemals zuwege bringen wird. Oder glaubter wirklich, dass seine physiognomische Analyse des Por-von Mozart, namentlich die Beschreibung seiner Nase,„die nicht, wie bei Beethoven, durch einen tiefen Einschnittvon der Stirn getrennt war, so dass der Sitz des Denkensvon dem Organ des sinnlichen Spürens losgelös't wäre",—oder dass seine Charakteristik der vierhändigen Fuge inF-moll als Beispiel „einer religiösen Stimmung", als „einBussgang, so wie ihn Gretchen macht in der Angst ihrerSeele" (S. 42), oder dass die empörende Pikanterie:„Das Es-dur beim Auftreten der Elvira bezeichnet dievorherrschende Sinnlichkeit so verschmerzt es sich leich- ter, wenn der Undankbare sie verlässt und das wie- derkehrende Es-dur in der zweiten Arie spricht unver- hohlen aus, was es ist, das dem armen Mädchenfehlt; es ist weniger das Herz, als die Sinne, die denTreulosen geliebt haben" (!) glaubt also Herr Nohlwirklich, dass diese Behandlung der musicalischen Aesthe- lik den jungen Studiosus „von dem Worte zu den Wer- ken'- treiben werde??Doch zu Beethoven. Dass seine Nase gegen dieMozart'sche zurücksteht, haben wir gesehen; denn dieseletztere deutet unter Anderem mit „ihrer Spitze, die wie- der vordrängt, auf ein Eindringen in das Objective, das erwie kein anderer Musiker hat." (S. 15.) Auch hat Mozart„zum guten Glücke nicht das Mehr von cholerischem Feuer,das Beethoven beim geringsten Anlass übermässig zornigwerden liess und, was schlimmer ist, ihn fortwährend zumHandeln, zum Einwirken auf die Welt, also (?) aus denGränzen der Kunst heraustreibt." (!)„Bach und Händel waren fest im Glauben. Sie glaub- ten, dass Christus Gottes Sohn und gekommen sei, dieWelt zu erlösen (S. 21).—-Haydn war noch kirchenfromm,aber wie ein Kind; er untersuchte nicht den Inhalt seinerReligion, aber er kümmerte sich auch im Grunde nichtviel darum (S. 27).—-Mozart ging ebenlalls noch zur Kir- che, aber man kann nicht sagen, dass seine Andacht mitder damaligen Kirche in besonderer Verbindung gestandenhätte; es war mehr blosse Natur-Andacht (S. 29). Erst erwar Irei von der bestehenden Religion, die dem Menschendie Sinne band—aber auch frei von dem Sehnen, das dieZeil nach ihm erfüllte und die Menschen wiederum band"(S. 31).„Beethoven war die bisherige Religion ganz fremd, erging nicht einmal mehr zur Kirche, wie Mozart es nochaus Gewohnheit gethan. Er bezeichnet das Sehnen derWelt nach einem neuen Inhalte. Er ist tief und gross aber mit Trauer sieht man die schönen Gestalten, die dergöttliche Mozart so eben für die Musik gewonnen, wiederschwinden und statt herrlicher, schöner Menschen Wesenhervortreten, die nicht Fleisch noch Bein haben, sondernwie Schemen einherschweben. Es tritt ein Ueberschussvon Geist ein, der das Gefühl für reine Schönheit so sehrbeleidigt" (S. 31).„Beethoven wird es im eigentlichen Sinne zuweilen inseinen Gränzen zu enge, d. h. wenn man annehmenwill, dass ihm die Sphäre der Musik von der Natur an- gewiesen war. (!!) Er scheint, wie Schiller, zum Philoso- phen oder zum Staatsmanne (!) mehr berufen, als zur Kunst.Aber da seine Zeit kein öffentliches Leben kannte, worinsich der Mann zum Manne entwickeln konnte, da er alleseine Tage im engen Kreise des Privatlebens versitzenmusste, so blieb ihm nichts übrig, als zu geistigenThaten zu greifen" (S. 35, 36).Diese Erklärung der Beethoven'schen Tonschöpfun- gen setzt dem ganzen abgeschmackten Raisonnement dieKrone auf. Ach lieber Herr Dr. Nohl, wenn allen denen,die ihre Tage oder ihre Inexpressibles auf den Bänken oder &lt;•den Kathedern im Kreise des Privatlebens absitzen müssen,nichts übrig bliebe als geistige Thaten Beethoven,dann wäre Genie und Kunstlehre noch weit überflüssiger,als jetzt ihre Broschüre! —Doch weiter!„Von Mozart's Phantasie in hat Beethoven fürseine Ciaviersachen viel gelernt, aber nicht in Bezug aufSchönheit. Unzweifelhaft ist der Ideengehalt seiner Ciavier-Sonaten, die mit Recht ein unerschöpflicher Born der Poesieheissen, weit grösser, als der der Mozart'schen. Aber ebendieser überschüssige Gehalt verhindert, besonders in denAdagio's (?), gar oft die klare Uebersichtlichkeit und freieBewegung, es wird ein gewisser Holzton nicht ganzü berw unden, es kommt nicht zum reinen Klingen. An- dererseils treibt die Macht seines Geistes ihn gerade hierzum ersten Male in auflallender Weise über die Gränzenseiner Kunst hinaus; wir meinen das bereits genannte Re- citativ in der Sonate Op. 31, Nr. 2. Der leidenschaftlicheDrang seiner Empfindung lässt ihm keine Ruhe, er willdurchaus „ „sprechen"er muss sich verständlich machen.Da das Mittel aber, zu dem er greift, nur der Schein derwirklichen Rede ist, nur eine Erinnerung, dass dramatischeWorte von der Musik in dieser Weise begleitet zu werdenpflegen, so tritt an solchen Stellen das gerade Gegentheilvon dem ein, was beabsichtigt wurde; der volle Strom derreinen Empfindung ist unterbrochen, und das Höhere, wasuns dafür entschädigen sollte, die deutliche, klare Sprachedes Geistes, erscheint nicht, da nicht wirkliche, von derMusik nur beseelte und erhöhte Worte kommen, sondernder leere Schein derselben, die nüchterne Allegorie. Sosind wir wie mit kaltem Wasser Übergossen, und alle Mühe,die sich manche Ciavierspieler geben, möglichst viel Aus- druck in eine solche Stelle zu legen, enthüllt nur um somehr, dass hier recht eigentlich ein musicalischer Inhaltfehlt" (S. 47).„Beethoven's Gestalten schweben wie Max und Theklain ewiger Kühle" (S. 50).„Bis zur vollen Persönlichkeit, die frei einiierwandelt,auf eigenen Füssen, ohne Anhalt, hat Beethoven selbstLeonore, „ „die edelste der Frauen" ", nicht zu bringenvermocht; selbst diese, in manchem Punkte so schön ge- zeichnete Figur lehnt sich noch so an das Orchester an,wie etwa die Figuren des Haut-vean die Marmorwand ;sie möchten hervortreten und frei handelnd dastehen, abersie können nicht, ihre Existenz, ihre Bewegungen sind anetwas Fremdes gebunden: eine Art Pflanzenleben.—lm Fidelio liegt der Schwerpunkt so sehr im Orchester,dass man den grössten Theil dieser Oper durchaus mit ge- schlossenen Äugen zu hören vermag, ohne ein Bedürfnisszu bekommen, auf die Bühne zu schauen; denn überall,wo die Musik wirklich schön ist, ist sie ein blosser lyrischer Erguss, der nicht unbedingt gerade zu der Situation ge- hört, die auf der Bühne vor sich geht. Und wo die Mu- sik mit der Handlung geht, hat sie.einen Holz- ton, etwas Hohles*), und sitzt niemals so dem Worteund der Thal auf dem Leibe fest gegossen, wie die Mo- zart'sche. Selbst in den Stücken, die am meisten dramati- sches Leben haben, kommen leere Stellen vor, dunklePunkte, wo Licht und Klang nachlässt oder gar ganz auf- hört; es reisst ihm gar oft die Schnur, an die Mozart mitsolcher Sicherheit von Anfang bis zu Ende Alles anreiht,und selbst die schönsten Einzelheiten, das unendlich froheAufjauchzen der Seele, das eine Beethoven'sche Melodiein jedem Zuhörer hervorruft, vermögen nicht, für diesenMangel zu entschädigen. Sogar das Duett: „0 namen-,namenlose Freude", das im Schwünge seiner Empfindungkaum seines Gleichen hat, hat etwas von jenem wennman als Beispiel dagegen hält, wie Belmonte und Con- stanze ihre Wiedervereinigung heraussingen. Und doch istdies bei Weitem keine der besten Compositionen Mozart s;sie hat zu viel Bravour, wie die der Constanze;aber einzelne Stellen sind von einer Wahrheit, ja, von einerGluth der Empfindung, dass Fidelio und Elorestan dage- gen höchstens Eischbl ut in den Adern zu habenscheinen" (S. 55).Doch wir brechen ab und übergehen, so ergötzlichsie auch sind, die Beweise gegen Schiller's und Beethoven'sAnhänglichkeit an die Fraterniteder Revolution, weil Je- ner gesungen: „Seid umschlungen, Millionen!" und Dieser:„Es liebt der Bruder seine Brüder!" die Zusammenstel- lung des Chors der Gefangenen und ihrer „Freiheit!" mitdem Viva la libertä!im Don Juan die Belehrung, dassdie Phantasie-Sonate in Cis-mollkein Erzeugriiss wirklicherLiebe, sondern nur „ein Brief an Giulietta ist, den er ihrschreibt, um sie zu trösten durch ruhiges Zureden imAdagio (!), sie zu erquicken durch die Zärtlichkeit des Al- legretto" u. s. w. (S. 56) und machen unsere Leser nurnoch mit der Prophezeiung (S. 82) bekannt, dass „vielleichtschon nach hundert Jahren nur der Forscher in der Kunst- geschichte nach Beethoven und seinen Werken fragen wird,während Mozart, wie jetzt schon Raphael, in Aller Herzenleben wird." Arme Zukunftsmusiker! was wird dannvollends aus euch werden? *) Wer so etwas dem Duett zwischen Pizarro und Rocco, demGrab-Duett, dem Terzett und dem Quartett im Kerker gegen- über schreiben kann, der ist entweder musicalisch unzurech- nungsfähig oder will durch Frechheit Effect machen! Ueber Quartettspiel. A. Schindler. Frankfurt am Main, 21. April 18G*1.„Die ein, zwei und drei Mal gesagte Wahrheit hat fastgar keine Wirkung; hundert Mal muss sie ge- sagt werden. Und auch das ist nicht genug; dieWahrheit muss nicht nur oft geeagt werden, in ver- schiedenen Gestalten wiederholt, sie muss auch amrechten Orte und zu rechter Zeit gesagtwerden. (W. Monatschrift, Deeember-Heft, 1855.)Der zweite Cyklus unserer Quartette ist nun mit der viertenSitzung geschlossen. Die Theilnahme des Publicums ist sich gleichgeblieben; jeder Abend sah den Saal im Holländischen Hofe gefülltund die Hunderte von Zuhörern mit gespannter Aufmerksamkeit denVorträgen folgen. Zur Ausführung sind gekommen:Am 25. Februar: die Quartette in D-moll von Spohr (Op. 84) undD-dur von Mozart, dann, „auf Verlangen" aus dem ersten Cykluswiederholt, das Quintett in C-dur von Franz Schubert.Am 10. März: die Quartette in G-moll von Fr. Messer (Manu- script), in G-dur von Haydn (Op. 64) und in C-dur von Beethoven(Op. 59).Am 27. März: die Quartette in A-moll von Fr. Schubert, in B- clur von Beethoven (Op. 18), nebst dem Geigen-Trio in Es-dur (insechs Sätzen) von Mozart.Am 12. April endlich : die Quartette in G-moll von Haydn (Op.74), in F-moll von Beethoven (Op. 95), nebst dem Octett in Es-durvon Mendelssohn (mit Beiwirkung der Herren K. Becker, Dietz,Stamm und G. Becker).Vorab erheischt es die Pflicht der Kritik, der Leistungen derVereinsgenossen, Stein (zweite Violine), Weleker (Viola) undBrinkmann (Violoncell) zu erwähnen. Wer da bedenkt, welcheAufgabe im Quartett den beiden Mittelstimmen und ganz besondersdem Violoncell gestellt ist, welche bescheidene Unterordnung (imAllgemeinen) von Ersterjm, und welch mächtiges, bisweilen imponi- rendes Hervortreten vom Basse gefordert wird, der fand fast bei je- dem Satze Gelegenheit, sich über das rechte Maass künstlerischerWeisheit Seitens dieser Herren zu freuen. Und war diese Haupt-Ingredienz im Vortrage vorhanden, so wird es leicht begreiflich, dassdie Anforderungen an reine Intonation, schulgerechte Anwendung desBogens, aber auch an richtige Betonung kaum etwas zu wünschenübrig gelassen. Der Alte, der diese Zeilen niederschreibt, der selberüber dreissig Jahre das Quartettspiel cultivirt und in der classischenEpoche das Höchste gehört, was darin geleistet worden, er wüsstean den Leistungen dieser drei Jungen nichts Bemerkenswertes aus- zusetzen, was um so höher anzuschlagen, als ihnen sowohl nachder technischen wie auch ästhetischen Seite hin durch die bis- weilen genommenen Tempi kaum zu lösende Käthsel aufgegeben wa- ren, welche Schuld jedoch nicht auf ihre Rechnung zu stehenkommt.Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, die Musikwelt auf HerrnBrinkmann aufmerksam zu machen. Es will mir scheinen, dassdiesem auf dem classischen Boden der Wissenschaften nicht mindergebildeten Künstler eine schöne Zukunft bevorsteht, und zwar auchnach der Seite des Concertisten hin. Er scheint überhaupt berufen,der guten Musik als kräftige Stütze dienen zu sollen. Möge erdarum stets ein wachsames Auge haben, um nicht auf dem grossenMarkte der Virtuosen-Schwindeleien mit in den Strudel gezogen zuwerden.Mit Beginn des zweiten Cyklus war allen Wahrnehmungen nachein wesentlich anderer, besserer Geist in den Saal eingezogen, dervon der sehr kleinen Zahl vona Sachkennern freudig begrüsst wor- den. Es schien, als habe Herr Straus alle seine im ersten Cyklusfortan Preis gegebenen Irrthümer abgeschüttelt und sollten wirfernerhin mit allen im Quartettspiel verpönten Virtuosen-Manieren,deren in unseren früheren Berichten bereits ausführliche Erwähnunggethan worden*), verschont bleiben. Dieser bessere Geist wirkte so- gar bis auf Verstärkung des angewandten Colorits. Dass jedochdiese Aenderung der Dinge die Polge unserer kritischen Bemerkun- gen gewesen, wird sich ein Fachmann nicht einbilden, der den auto- nomen Charakter des modernen Virtuosenthums kennt, dem lediglichder äussere Erfolg Lehrer und Richter zugleich ist. Wäre derVerfasser auch einen Augenblick von der Eitelkeit verblendet gewe- sen, es könne diese Umkehr zum Besseren doch die Folge seinervon Wohlwollen zeugenden Ermahnungen sein, so hätte ihm HerrStraus persönlich bald nach der ersten Sitzung jede Illusion benom- men. Dem sei jedoch, wie immer, so muss constatirt werden, dassHerr Straus sowohl in der ersten wie auch in der zweiten Sitzungeine musterhafte Haltung bewiesen hat. Mit rühmenswerther Mässi- gung hat er das vom Componisten vorgeschriebene Tempo bei jedemSatze der zur Ausführung gekommenen sechs Werke ergriffen unddurchgeführt; mit eben so rühmenswerther Consequenz hat er allenGelüsten nach Anwendung verpönter Stricharten widerstanden, wozuallein schon das Mozart'sche Quartett in D-dur viele Gelegenheitbieten konnte. Jedoch „der Vogel lässt das Waldgeschrei nicht", undein fixfertiger Virtuose entsagt den durch grosse Mühe sich ange- eigneten Kunststücken und Manieren auf die Länge der Zeit auchnicht, warnte ihn selbst eine innere Stimme.Eine Ueberraschung solcher Art hat uns Herr Straus in der drit- ten Sitzung bereitet. Nachdem das Schubert'sche Quartett mit fastweinerlicher Sentimentalität im ersten Satze, in den anderen Sätzendurchweg mit viel zu weicher Färbung zu Gehör gebracht worden,und nachdem das darauf gefolgte Mozart'sche Trio hingegen, mitEnergie und lobenswerthem Verständnisse in allen Sätzen vorgetra- gen, die Versammlung wahrhaft elektrisirt hatte, kam das Beethe- ven'sehe Quartett in B-dur an die Reihe. Dieses Werk schien aus- ersehen zu sein, den Herrn Concertmeister für seine bisher bewieseneEnthaltsamkeit entschädigen zu sollen. Im Tempo Furioso ward dererste Satz abgejagt, sämmtliche abzustossende Tonleitergänge er- freuten sich der Anwendung des springenden Bogens in staunens- werter Force, indess die Mitglieder den Regeln der Schule getreublieben. Der Effect dieses Kunststückes war f oudro yant. (WirDeutschen haben für dergleichen Effecte kein richtig bezeichnendesAdjectiv.) Dagegen war das Adagio schön und würdig gehalten, auchvortrefflich nuancirt Anticipiren wir zur Stelle die Einleitung zumvierten Satze, „La Malinconia*, als nicht minder mit richtigem Ver- ständnisse gegeben, so muss die Ausführung des Scherzo „Allegrouund des „Allegrelto quasi Allegroa (4. Satz) in die Rubrik des Vir- tuosen-Unfugs gestellt werden. Alle die wirkungsvollen Synkopenim Scherzo, die schon ihrer Natur nach eine gewisse Zeitdauer er- fordern, mussten in der Sturmflut nothwendiger Weise untergehen.Schuppanzigh, allenfalls Zeuge dieser Raserei, würde anHerrn Straus die Frnge gerichtet haben: Erkennen Sie denn nicht,dass in diesen Synkopen ein wesentlicher Theil des dem Satze inne- wohnenden Charakteristischen liegt, diese daher eine gemessene Zeit- dauer haben sollen, abgesehen davon, dass deren richtige Beachtungden Spielern die Möglichkeit bietet, die vielen sf im Sinne der Com- position auszudrücken, wodurch das gemüthlich schalkhafte Wesendes Satzes erst an die Oberfläche gebracht werden kann? Der sprin- gende Bogen hierbei ist pur eitle Futschelei, wenn auch eine mei- sterliche. Zur Sühne des in seinem Werke tief gekränkten Autorswürde wohl aber der unübertroffene Meister des Quartettspiels, derZögling von Haydn und Beethoven, nach Anhörung des viertenSatzes, darin der springende Bogen abermals einen foudroyanten Effect gemacht, auf eine mehrtägige Freiheitsstrafe erkannt haben,denn ein Kunstgebot lautet: Du sollst ein geheiligtes Tonwerk nichtmuthwillig verderbenHerr Straus wendet ein, dass ein anhaltendes Detachd, nach derRegel ausgeführt, den Arm sehr ermüdet. Das ist wahr, aber beiLeibe kein Grund zu schädlichem Missbrauche des Bogens im Quar- tett. Von einigen Koryphäen des Violinspiels in früherer Epoche istbekannt, dass sie Kräftigung ihres rechten Armes auf mannigfacheWeise zu erreichen versucht haben; der Eine, indem er seine Stu- dien häufig in einem mit Möbeln und Bildern angefüllten Localevorgenommen, der Andere, indem er sich in einer vollgepfropftenScheune geübt, ein Dritter wieder, indem er recht oft die Kegelbahnbesucht. Letzteres hat auch May seder gethan. Der kleine, schwäch- lich aussehende Mann war im Stande, die schwersten Kugeln hinauszu werfen und mit dieser gymnastischen Uebung Stunden lang fort- zufahren. Was war ihm dagegen sein schwerer Geigenbogen, selbstbei der stärksten Bespannung des Instrumentes! Kein Wunder, dassdie Sehnen seines Armes so gestählt waren, dass er mit seinem Tonesogar den ungeheuren Raum der kaiserlichen Reitschule mit Leich- tigkeit ausfüllen konnte. Die alten Wiener mögen sich nur an dieArie mit obligater Violine in Naumann's „Vater unser" (1817 oder1818) erinnern. Was möchte wohl im gedachten Räume von diesemund jenem Violinspieler der Gegenwart mit seinem mit Butter oderPomade bestrichenen Bogen (dazu noch leicht wie ein Federkiel!)zu hören sein ?Von unseren kritischen Verhandlungen hat auch die DeutscheMusik-Zeitung (Wien) in Nr. 9 Notiz genommen. Sie erklärt sichim Punkte der übermässigen Anwendung des springenden Bogens ein- verstanden, jedoch mit einer Beschränkung, z. B. das angeführteMotiv aus dem Allegretto des Beethoven'schen F-dur-Quartettes,Op. 59, lasse sich ihrer Ueberzeugung nach im Piano nicht andersgeben, als mit springendem Bogen. Der diese Worte dort ausge- sprochen, hat seine Ueberzeugung offenbar aus der Praxis unsererZeit geschöpft; es ist ihm unbekannt geblieben, dass die classischeEpoche von jener Strichart nichts gewusst, dass selbe ihre Erfindungerst Herrn de Beriot verdankt, dessen Schüler H a u man n, Vieux- temps, Therese Milanollo und Andere noch sie weiter ver- breitet und beide Letztgenannte sie auch im Quartett eingeführt ha- ben. Es wird dem jungen Kritiker in der Deutschen Musik-Zeitungein Leichtes sein, sich bei alten Musikern der Kaiserstadt, dieSchuppanzigh (f 1830) gehört haben, diesfalls zu erkundigen, viel- leicht bei Professor Joseph Böhm, der beigehend bemi rkt dem Unterzeichneten seine volle Zustimmung in Betreff unseresGegenstandes übermittelt hat. Diese Alten werden ihm sagen, dassder springende Bogen gerade im Piano am allerunnöthigsten, aberauch am allerabscheulichsten ist versteht sich im Quartett. Wenndie geigende Jugend eine derlei „Ueberzeugung" in einem Fachblattelics't, so wird sie um so mehr angeeifert, bei der falschen Anwen- dung des Bogens zu verharren. Es steht uns vielleicht gar noch dieUeberraschung bevor, den springenden Bogen auch in der Sinfoniesein Unwesen treiben zu sehen, und wahrlich, der vierte Satz denSinfonie in B-dur, der Dur-Satz im Scherzo der in C-moll, die Pro- metheus-Ouvertüre, aber auch Theile aus Werken der anderen Clas- siker miissten einen diabolischen Effect hervorbringen.Nun sei es gestattet, Allgemeineres, unserem Gegenstande Ange- hörendes, zu berührenEs ist schon in Beethoven's Lebenstagen beklagt worden, wiederselbe durch die Tempo-Bezeichnung einzelner Sätze in den Quar- tetten und Ciavierwerken, dessgleichen durch die Profusion der Vor- tragszeichen in seinen letzten Schöpfungen) sowohlrichtige Auffassung als auch Ausführung erschwert habe. Der Grundhiervon dürfte nur in dem Ueberinaasse von Sorgfalt für dasRichtige nach beiden Seiten hin zu suchen sein. Im „musicalischenTheile* der dritten Ausgabe seiner Biographie habe ich diesem wich- logen Punkte besondere Aufmerksamkeit gewidmet, und erinnere nuran das 11., S. 246, Bemerkte, wie Marx J824 in seiner kritischenBesprechung der Js-ffar-Sonate, Op. 110, erkannt hat, dass derenerster Satz mit Adagio, nicht mit Moderato, wie Beethoven geschrie- ben, zu bezeichnen sei. Der Meister schien das Richtigere seinesKritikers eingesehen zu haben, Mit Schuppanzigh, der im Laufe derEpoche sich zu einer hohen Autorität in Vortragssachen erhobenhatte, gab es in diesem Punkte mit Beethoven nicht selten Streit;da indess der Meister den öffentlichen Quartett-Vorträgen 'schon umdie Mitte seiner Epoche selten, die letzten Jahre gar nicht mehrbeigewohnt hatte, so konnten die Herren Quartettisten in streitigenFällen stets ihre Ansicht zur Geltung bringen. Halten wir unsin diesem Falle lediglich an das Quartett in F-moll, Op. 95 (ausdem Jahre 1814), das von Herrn Straus und Genossen in der letztenSitzung zur Ausführung gekommen ist. Der dritte Satz trägt dieUeberschrift: Allcgro assai vivace, ma scrioso. Wenn der Begriff vonErnst in der künstlerischen Darstellung den Begriff von Würdestets oder doch zumeist involvirt, so erscheinen in dieser Ueberschriftdie Worte „assai vivaceÄ als am unrechten Orte, daher den Haupt- begriff beeinträchtigend. Wenn man sieht, dass fast alle Tempo-Be- zeichnungen in den classisclien Werken der Instrumental-Musik inunseren Tagen ihre Geltung verloren, so wollen wir uns nicht ver- wundern, dass dieser dritte Satz von unserem Vereine in ein Staubaufwirbelndes Presto umgewandelt worden, wobei natürlich von einemSerioso nichts bemerkt werden konnte. Die auf gleicher Höhe ste- henden Intervalle konnten nicht zum Ausdruck gebracht werdenSchon der erste Tact und so fort war zu hören: Die Viola allein trotzte dem Presto und blieb keinen Ton schuldig.Der vierte Satz dieses von den Quartett-Vereinen leider allgemeinin den Hintergrund gestellten Werkes hat die befremdende Ueber- schrift: Allegretto agitato. Wenn Haydn und Mozart einen Satz mitAllegretto überschreiben, so ist damit nicht nur dessen Bewegung,sondern auch seine Charakteristik aufs unzweideutigste angegeben,daher es für kundige Spieler des weiteren Prüfens gar nicht bedarf.Wir wissen, dass wir es mit einer heiteren Musik zu thun haben,und halten uns an diesem Begriffe. Was soll man aber aus einemAllegretto agitato machen? Herr Straus hat es uns gezeigt. Er hatwohl gethan, das Allegretto zu ignoriren, weil dessen Begriff im of- fenbaren Widerspruche steht mit dem fast leidenschaftlich erregtenInhalt des Haupttheiles im Dass er aber das Agitato gleichin Presto umgewandelt, daran hat er sehr übel gethan. Bei solcherUmwandlung musste der Charakter gänzlich zu Grunde gehen. Derspringende Bogen schliesslich im letzten Theile Prestissimo hat derwahrhaft nervenerschütternden Musik den Garaus gemacht. Es ver- steht sich fast von selbst, dass dessen Wirkung auf das unschuldigeAuditorium eine überwältigende gewesen. Und das scheint wohl deroberste Zweck von derlei Virtuosen-Rasereien zu sein.„Das ist das Geheim niss der Beethoven' sehen Com-TiPositionen, dass, je schneller sie gespielt werden,desto grössere Wirkung sie machen."Mit diesen Worten dankte der Pianist Dreyschock im Früh- ling des vorigen Jahres nach dem Vortrage der Beethoven'schen So- nate mit Violine in G-dur, Op. 30, einer ansehnlichen Versammlungin einem Privathause zu Darmstadt für den erhaltenen Beifall. Einhochstehender Musiker, Zeuge dieser Production, hat diese hoch- wichtige Enthüllung des bis dahin tief verborgenen Geheimnisseszur Stelle notirt und mir mitgetheilt. Ich gebe mir hiermit die Ehre,dieses enthüllte Geheimniss den würdigen Männern am Niederrheineund an der Österreichischen Donau, die seit Jahren unablässig be- müht sind, die Wahrheit auch in solcher Beziehung dem verkomme- nen Theile des Musikergeschlechtes zu predigen, zum Nachdenken vorzulegen *), *) Siebe Nr. 49 im vorigen und Nr. 8 in diesem Jahrgange. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fiLolll« Ferdinand Hiller hat in diesen Tagen auf den ein- stimmigen Beschluss des Vorstandes der Ge wand haus- Con- certe in Leipzig den Ruf erhalten, die Director-Stelle an densel- ben, die durch J. Rietz's Abgang nach Dresden erledigt worden ist,zu übernehmen. Die Nachricht davon, die uns mit einem schwer zuersetzenden Verluste bedroht, hat hier eine wahre Aufregung unterdem musicalischen Publicum hervorgebracht, die ein schönes Zeug- niss für die Erkenntniss des Werthes eines so hervorragenden Man- nes für die Stadt Köln ist, und wir dürfen uns der Hoffnung hinge- ben, dass die von allen Seiten gethanen, für den grossen Meister derTonkunst höchst ehrenvollen Schritte ihn seiner hiesigen Wirksam- keit erhalten werden.Für das Victoria-Theater in Berlin ist ausser dem warschauerBallet auch Offenbach's Opern-Gesellschaft in Paris zu einemGastspiel im Laufe des Sommers engagirt.f£ai93si*ialae. An Stelle des abgegangenen Herrn Schnorr wurdeHerr Stolzenberg von Würzburg, ein junger Tenorist mit sehrschöner Stimme, hier engagirt.P&amp;rfs* Louis Br assin ist ein gewaltiger Clavierspieler, dasist unsbestreitbar. Seine Technik ist ausgezeichnet, sein Vortrag hatglänzende Vorzüge, seine Finger brauchen nichts weiter zu lernen.Allein bei einem Künstler von seiner Bedeutung verlangt man mehrals das alles, Vollendung, Stil, geistige und künstlerische Auffaszung.Dass Brassin dies weiss und es ebenfalls zu erreichen strebt, hat erbesonders auch in seinem dritten Concerte bewiesen. Er suchtnoch, wie so viele Andere, seinen Weg; aber wir haben die zuver- sichtliehe Hoffnung, dass er einen neuen und eigentümlichen ein- schlagen wird. Nach dem Trio Op. 1 von Beethoven, und dem Ca- priccio von Thalberg über Motive aus dem „Liebestrank" wurde ernoch feuriger beklatscht, als die beiden ersten Male. Darauf spielteer mit unendlichem Reiz und Schwung zwei Etüden von seinerComposition, in denen Jugend, elegante Harmonieen und hübscheMelodieen sind. (Gas. mus. de Paris,) *) Wir können, so weit wir Dreyschock gehört haben, nur aneine Ironie von seiner Seite bei jener Aeusserung glauben.Die Red'aetion. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.