Le Mercure Musical 2 15 Août 1906 nabh_1906-08-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 DIALOGUES DES MORTS 3-10 Untitled Image Illustration 3 SIMONE poème champêtre La Rivière La Rivière REMY DE GOURMONT cre Dessins de Geprges d'Espagnat cre Jean Marnold cre 11-15 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES Louis Laloy cre 16-30 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 30 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 PENSÉES D'AILLEURS HARMONIE ET CONTREPOINT Armande de Polignac cre 31-35 Untitled Image Illustration 35 UN « EXPLICIT » EN MUSIQUE DU ROMAN DE FAUVEL Pierre Aubry cre 36-44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 ESQUISSE POUR UNE HISTOIRE DE LA MUSIQUE ARABE EN ALGÉRIE Jules Rouanet cre 45-54; 56-69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Music 58 Untitled Music 58 Untitled Music 58 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 67 Cliché de la maison Pirou, 23, rue Royale, Paris. Louis DUMAS LAURÉAT DU PRIX DE ROME EN 1906. Illustration 55 REVUE DU MOIS 70-88 Untitled Image Illustration 70 ACCORDS ET SILENCES D'ÉTÉ (Notes sur l'Evolution musicale.) 70-71; 73-74 Untitled Image Illustration 74 Concours du Conservatoire Illustration 72 LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy cre 74-77 Untitled Image Illustration 77 PALMARÈS DU CONSERVATOIRE 77-85 Untitled Image Illustration 85 THÉORIE MUSICALE. Jean Marnold cre 85-87 Untitled Image Illustration 87 ÉCHOS 87-88 Untitled Image Illustration 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2* Année - N»s 15-16 15 Août 1906 WÊ S ißÊff H H . irm K H H , HjfSBBwà i - ï."'' - J&amp;/ SSBS V&amp;Bm VHER hßm / BBim .- gBB| 3MB mdmwMWv '■ ** m unir m. m» *» &lt;Bllll,,lliirrsals&amp; •«S^r'•&amp; M| PRIX DU NUMÉRO:; ; .te1 ;" ■ v -"te- ; ■•■ /"&gt;^tete-;/tete ■. te;-FRANCE. i Ir. | i fr. 25 ANNONCES ET PUBLICITÉCh. Jarlot14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIE ADMINISTRATION :E.Demets2, Rue de LouooisPARIS ll* Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moîs- • ' - ■'-"•■ ■ • - - , V-'- . \\f 1/. ; . V-'ABONNEMENTS D'UN AN :(DM de chaque mois) G M- | 1PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fi\ÉTRANGER., .„. * 15 fr.Pour les abonnés du Mercure de le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION ; 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à § heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 7 QO LE MERCURE MUSICAL I Ç-VIII-OÔ DIALOGUES DES MORTS 91 92 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-OÔ DIALOGUES DES MORTS 93 94 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-OÔ DIALOGUES DES MORTS 95 96 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 DIALOGUES DES MORTS 97 MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 99 100 LE MERCURE MUSICAL Ij-VIII-OÔ MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 101 102 LE MERCURE MUSICAL 13-VIII-06 MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 103 104 LE MERCURE MUSICAL 15-VIIt-o6 MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 105 LE MERCURE MUSICAL 8 106 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-OÔ MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 107 108 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-05 MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 109 110 LE MERCURE MUSICAL I^-VIII-OÔ MUSIQUE ET DANSES CAMBODGIENNES 111 112 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 114 LE MERCURE MUSICAL —■ I 5-VIII-06 PENSÉES D'AILLEURS H 5 116 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-OÔ PENSÉES D'AILLEURS 117 UN EXPLICIT EN MUSIQUE 119 120 LE MERCURE MUSICAL Ij-VIII-OÔ UN EXPLICIT EN MUSIQUE 121 LE MERCURE MUSICAL 0 122 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 UN EXPLICIT EN MUSIQUE 123 124 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 UN EXPLîCIT EN MUSIQUE 125 126 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 128 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-O6 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 129 130 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-O6 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 131 132 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 13 3 134 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 I.A MUSIQUE EN ALGÉRIE 135 136 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 137 138 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 I.A MUSIQUE EN ALGÉRIE 139 140 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 Î.A MUSIQUE EN ALGÉRIE 141 142 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 143 144 LE MERCURE MUSJCAL 15-VIII-O6 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 145 146 LE MERCURE MUSICAL I^-VIII-OÔ LA MUSIQUE EN ALGERIE 147 148 LE MERCURE MUSICAL IÎJ-VIII-OÔ LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 149 150 LE MERCURE MUSICAL I 5-VIII-O 152 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 REVUE DU MOIS 153 LE MERCURE MUSICAL. 11 154 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 REVUE DU MOIS 155 156 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 REVUE DU MOIS 157 158 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 REVUE DU MOIS 159 160 LE MERCURE MUÔICaL I^-VUI-OÔ REVUE DU MOIS 161 162 LE MERCURE MUSICAL I 5-VIII-06 REVUE DU MOIS 163 164 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 REVUE DU MOIS 165 166 LE MERCURE MUSICAL 15-VIH-06 REVUE DU MOIS 167 168 LE MERCURE MUSICAL 15-VIII-06 Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie» Sommaire GEORGES D'ESPAGNAT ~ inédite pour SimCHARLES CONSTANTIN. ... Concours du Conservatoire.Portrait de M Louis Dumas,REMY DE GOURMONT. ;.... Simone. VII : La Rivière.JEAN MARNOLD. ... ;... DialogueLOUIS LALOY Musique et Danses cambodgiennes.ARMANDE DE POLIGNAC.. Pensées d'ailleurs.t PIERRE AUBRY,. £/« nJULES ROUANET .... La musique arabe en Algérie.REVUE DU MOISRaymond Bouyer : Accords et silences d'été. Louis Laloy : Les Concours duConservatoire. Palmarès du Conser Jean Marnold :musicale. —■ Échosi-SSte ■ v :''T ' ' • te' ter/--.-,:v 'tete- DIALOGUES DES MORTS VII Couperin, Weber.. COUPERIN. Hé ! Monsieur le Baron de Vèbre, je suis charméde faire votie 1 encontre. Etes-vous donc enfin guéri de votretoux poui hasarder ainsi de sortir sans fourrure ? Craignez-vouspoint le frais de ces ombrages ?WEBER.—- J'ai peut-être eu tort, en effet, car l'allée est hu- mide , mais j ai prête ma pelisse a Aleyerbeer, qui ne se presseguèredeme laiendre, etc est le seulchemin pour retourner chezmoi de l'endroit d'où je viens.COUPERIN. Fûtes-vous, par aventure, au concert de M. leCantor ?WEBER. —Tout juste, cher ami.COUPERIN. Aurait-il fini ? J'allais précisément l'entendre.• WEBER. Eh bien! je vous épargne une course inutile ; ilne jouera plus aujourd'hui. Mais marchons, voulez-vous? Vousm'accompagnez ?COUPERIN. Volontiers. Et pourquoi M. le Cantor ?...WEBER.— Un incident fort singulier, ma foi! Vous savezqu'il est peu patient et s'abandonne vite à l'emportementle plus brusque. Il était en train d'exécuter sa Toccata en rémineur, quand Wagner apparut soudain.COUPERIN. Quoi? M. de Béreutte ? Je ne l'aperçus jamaisjusqu'ici parmi les auditeurs. WEBER. Mais oui; c'était la première fois. Il est si occupé!Il s'élança vers l'orgue en courant, les bras en l'air, et,sans Frescobaldi qui l'empoigna au passage, il tombait sur ledos de Bach. Contraint de rester immobile, il poussait des sou- pirs extatiques et des exclamations étouffées, murmurait deslambeaux de phrases qu'il semblait réciter par cœur, parlant de« grimoire enchanté », d'un « nécromant de qui l'oeuvre ma- gique illumine le microcosme de la lumière du macrocosme »,tant et si bien que Bach agacé se retourna tout à coup et luilança sa perruque à la tête...COUPERIN. Oh ! vraiment ?... C'est un terrible homme, im- pétueux au delà de toute mesure, encore qu'à la vérité M. de Bé- reutte ne le lui cède en rien sur ce chapitre. Mais qu'advint- il de celui-ci ?WEBER. Je crois bien qu'il en serait mort s'il ne l'était déjà.Il s'évanouit, congestionné de stupeur ou de rage, et on l'emportaà l'infirmerie, tandis que l'autre s'éloignait furibond, sans des- serrer les dents, et non moins cramoisi que sa victime.COUPERIN. —M. le Cantor marquait cependant depuis peuun heureux changement d'humeur. Il tolérait qu'on s'approchâtpour l'écouter, ne décourageait plus toute avance et accueillaitles compliments de ses admirateurs...WEBER. Est-ce vrai, comme on le prétend, qu'un jour ilembrassa Franck et Frescobaldi ?COUPERIN. J'assistai moi-même à la scène, dont chacunfut grandement stupéfait. Il avait été commandé à souper chezSa Majesté le Roi Frédéric II de Prusse, qui célébrait sa victoireaux échecs sur Alexandre de Macédoine. En son absence, M. lemaître de chapelle César-Auguste Franck de Liège et le seigneurFrescobaldi s'étaient emparés de l'instrument et improvisaienttour à tour, se relayant aux claviers et aux soufflets. J'étais toutau plaisir de ces inventions merveilleuses, quand je tressaillisen distinguant M. le Cantor qui se dissimulait dans l'ombreet derrière les roseaux. Mais, au lieu de l'éclat que je prévoyaisavec angoisse, je le vis s'avancer d'un air joyeux vers ses hôtes,leur taper rudement de son poing sur l'épaule et les embrasserl'un après l'autre, ainsi qu'on vous l'apprit. Il est un peu rustredans ses façons, mais non toutefois sans noblesse, et l'événe- ment dont vous fûtes témoin me paraît déplorable, si ce ma- lentendu doit briser à jamais les relations de deux si grandsesprits, dignes de se comprendre et de se mutuellement estimer.WEBER. Sans doute. Mais ce diable de Wagner...COUPERIN. Certes, M. de Béreutte est d'une exubérance àlaquelle il se faut accoutumer pour n'en être point frappé jus- qu'à quelque surprise. Il jouit d'une âme enthousiaste à l'ex- trême et d'une activité qui s'étend sur les sujets les plus divers,Outre compositeur illustre, ne fut-il pas poète, savant, histo- rien, aichitecte à la fois, législateur, excellent philosophe etversé, de surcroît, dans les choses de la médecine ? On dit qu'ilentretient commerce avec le célèbre Platon, auquel il fît pré- sent, i écemment, d un précieux appareil dont les bienfaits sontfoi t prisés en le quartier des anciens Grecs. Le bruit en parvintaux oreilles de M. de Voltaire, qui, ayant emprunté l'objet pour1 essayer, en fut si satisfait qu il a déménagé et fixé désormaisses penates dans la forêt d'Apollon où il a transporté ses hardes,ses papiers, sa table et sa chaise percée. Je l'aï su d'Olympos!qui ne taiit point en éloges à 1 endroit de M. de Béreutte, Quesouvent il visite et dont il goûte fort la musique sublime et legénie universel. En son piquant jargon florentino-romain, il meconta que le seigneur Riccardo, comme il l'appelle, proposanaguère à Bacchus la construction d'un théâtre d'opéra dontlui-même a dresse les plans, aurait fourni le répertoire à soitout seul, et eut été le directeur, le chef d'orchestre et le déco- rateur. Vers le même temps, il adressait à Pluton une étude ap- piofondie sur le climat de son empire, suggérant un remanie- ment complet des conditions de la température il envoyaità Proserpine le dessin d'un bonnet nouveau et des modèles derobes de chambre accompagnés d'échantillons de taffetas et develours, enfin soumettait à Minos un projet de Constitutionpour réorganiser le gouvernement des Enfers sous la formed'une République esthétique dont il offrait d'assumer la Prési- dence étei nelle avec tous ses devoirs et responsabilités. C'estune vaste intelligence à laquelle rien ne semble étranger et querien ne saurait arrêter dans son bouillonnement fébrile. On endoit l'excuser beaucoup de quelque intempérance de geste et deparole, car, si M. de Béreutte apparaît plein d'outrance en tout,il est sincère et bon, et sans doute est-ce autant la hauteur de sonâme que celle d'un esprit apte à tout concevoir qui le fait ad- mirer d'une ardeur aussi vive et désintéressée, encore que peut- être indiscrète, un art si différent du sien que l'est celui de M. leCantor.WEBER. -Je ne suis pas bien sûr qu'il y admire ce que1 auteur y trouve d'admirable et souhaiterait de savoir admiré.Vous êtes un cœur d'or, cher François, et votre indulgence araison contre les railleurs du génie ; quoique, très vraisem- blablement, il n'y aurait pas grand dommage à ce que Wagnereût borné là-bas ses exploits à faire de la musique et se mon- trât ici d'une universalité moins turbulente. Il est rempli desoi, mais son orgueil est légitime et justifié par ce qu'il accom- plit ; car il eut le temps, lui, de terminer son œuvre : il n'est pasX mort à quarante ans ! Ah ! si j'avais vécu !... Il serait arrivé tropard,peut-être...Qui sait ?..Et d'ailleurs,qu'importe à présent !..COUPERIN. Il n'ignore point tout ce qu'il vous doit et leproclame. Il vous aime passionnément.WEBER. Certes. Il me l'a manifesté maintes fois sansprécaution pour la fragilité de ma carcasse, et je l'aime beau- coup aussi, mais d'un peu loin, plutôt, je le confesse. Il a desclartés sur tout, sans doute, ou presque tout, et en prodigue lestrésors avec loquacité ; néanmoins je juge autrement que vousl'exaltation qu'il affiche à l'égard du vieux Jean-Sébastien.Leurs rapports n'eussent probablement rien gagné en excellenceou sympathie à une durée moins brève ; dès la premièreexplication, un analogue dénouement s'en fût suivi. Croyez- moi, cher ami, on ne se pénètre pas si aisément que vouspensez. Il est bien difficile de se comprendre même entre gensd'âme vulgaire, de sensibilité fruste ou malléable, et c'est plusrare encore, sinon quasiment impossible, chez des artistescréateurs de la trempe de ces deux-là. Il faut la force d'illusiondont Wagner est trop évidemment capable, pour, en la cir- constance, l'entraîner à un tel enthousiasme expansif. Maissoyez bien certain qu'il n'admire ici que soi-même ou son rêve,,que la beauté qu'il imagine et qu'il prête à l'œuvre d'autrui, sefigurant l'y découvrir incluse. Voire sans ce scandale, au surplus,j'augure qu'il ne seraitpas revenu très souvent, et se fût contentécomme moi de quelques auditions convenablement espacées....COUPERIN. N'admirez-vous donc point sans réserves l'artde M. le Cantor et ses travaux?WEBER. J'en estime hautement la science, la maîtrise et la?verve. Mais je préfère presque les lire à les entendre, je l'avoue..Mon oreille est parfois choquée lorsque j'écoute, ou déçuepar une sorte de sécheresse abstraite ou terne des sonorités..Tout ça sue le génie, c'est beau et, malgré que j'en aie, jel'admire; pourtant, il me semble que quelque chose y manque.dont je ne saurais me passer : un chatoiement, une chaleurintime et rayonnante issue du son comme un effluve...COUPERIN. Je vous entends. Peut-être n'eussé-je point osévous en faire l'aveu sans votre confidence : j'y ressens, endépit de tout, une impression fort semblable à la vôtre ;;encore que cet art soit cependant plus près de moi, qui fusde dix-sept ans l'aîné de M. le Cantor et son contemporain, qu'il ne le peut être de vous qui naquîtes après lui à un sièclede distance.WEBER. —On prétend même qu'il connut à fond tous vos- ouvrages et s'en inspira quelquefois au point que la confusionfût possible. Ne lui attribua-t-on pas vos ? COUPERIN. En effet, si ce que l'on raconte est véridique ;et l'on me fit là grand honneur, car je ne me flatte point d'avoirapproché des talents d'un aussi grand génie. Toutefois, j'é- prouve ainsi que vous une gêne confuse en l'écoutant, tandisqu'il improvise ou joue, quoique je ne me puisse lasser deretourner l'ouïr. Ses savantes compositions me paraissentsorties du cerveau le plus puissant qui soit; mais, si monintelligence est ravie, mon plaisir demeure imparfait pourquelque raison cachée que je ne réussis point à percevoir. Jefus d'abord un peu déconcerté en discernant que la plupart deces compositions avaient la forme de la fugue, de quoi je n'usaiguère qu'à l'école, du moins avec une rigueur pareille. Celles deM. le Cantor, à dire vrai, sont d'une diversité si peu commune,que bientôt l'on n'est point offusqué qu'il accepte un joug aussisévère et l'on ne songe plus qu'à admirer l'aisance dont ilfait preuve en le supportant. Je goûtai néanmoins une joieplus complète le jour où j'entendis M. de Liège, non pas peut- être autant pour l'art des broderies ingénieuses dont une fugueenguirlandait un Choral de sa façon, que pour l'enchantementqui m'allait jusqu'à l'âme par le canal des sens. Il semblaitque les sons m'enveloppassent d'une caresse qui faisait frémirtout mon être, d'une harmonie...WEBER. —Vous avez dit le mot qui m'éclaire moi-même.Oui, c'est là le secret de ma répugnance instinctive, et c'estaussi celui de mon oeuvre là-bas. Nous sentons et créons enaveugles, inconscients de ce qui nous transporte aussi bien quede ce qui nous blesse quand nous nous y heurtons en chemin.Si je puis admirer cela, jamais je ne saurais l'aimer. Jem'explique à présent mes colères contre Beethoven, que jetraitai de fou, jadis, à propos d'une symphonie. Quoiqu'ilm'aimât et que son génie m'apparût des plus rares, nousne pouvions pas nous comprendre : il était sourd, l'infortuné !Il composait avec sa tête. Ce Bach en fait autant. Il ne com- munie pas avec la nature immortelle, avec le phénomèneradieux et vivant du son ; il ne jouit pas de la beauté quis'offre palpitante et nue: il pense, et c'est la pire surdité.Soyez sûr qu'il n'écoute pas, tandis que son esprit combineet que sa volonté construit un complexe et abstrait édifice.Comme un maçon indifférent, il y gâche en plâtre et cimentla matière sonore ; il l'écrase et la brutalise sans nul autresouci que de manipuler un limon désormais servile au gréde son arbitraire. Il est plus sourd que l'autre. L'harmoniequi m'enivre et qui dicta mon œuvre, la divine harmoniequi vous trouble, il n'entend pas sa douce voix qui chanteautour de nous comme un chœur invisible, il meurtrit sa chair adorable. Malgré tout son génie, je pourrais le haïr...COUPERIN.— Ne vous échauffez pas ainsi. Voyez, votre touxvous reprend. Et: puis, n'êtes-vous point injuste à l'égard deM. le Cantor qui vécut si fort longtemps avant vous? Je ne fusjamais grand clerc en ces sortes de choses; mais, depuis que jesuis ici, j ai remarqué que la manière de concevoir et de culti- ver la musique avait beaucoup varié durant le cours des âges.M. le Cantor use de l'harmonie dont on usait à son époque, etqui n'était point celle dont on se servit dans la vôtre. Il l'igno- rait tout comme moi, qui ne la soupçonnai pas plus que celle queM. de Béreutte employa pour certains de ses ouvrages, et jen'eusse point pressenti le charme inconnu des accords et des airsque j oufs M. de Mozart jouer chez M. de Nohant, son ami polo- nais. L'harmonie se transforme à mesure que va le monde. Denotre temps, elle naissait à peine. On prononçait son nom ;mais, avant le célèbre Rameau, on ne connaissait guère sesvertus, et c est avec le contrepoint que nous apprîmes la mu- sique. Tout ceci ne doit-il point compter à l'excuse de M. leCantor, si la profondeur de son génie l'induit en des combi- naisons savantes où son esprit vous semble avoir une partexcessive au détriment du plaisir des oreilles?WEBER. Peut-être. Et cependant vous en souffrez, vousqui pourtant 1 avez précédé quelque peu chez les hommes.Croyez-moi, la cause en est plus grave, ami, que vous n'ima- ginez. Vous n étiez pas pétri de la même substance. Déjà et silongtemps avant moi vous aussi dans les siècles, votre âmeétait sœui de la mienne. Elle vibrait énamourée, tendue commeune corde de viole, aux harmonies éparses dans les choses,agrégées dans le son et surgies avec lui du cœur de la nature.Elle eût saigné de rudoyer la gracieuse beauté du mystère, defausser la harpe d Eole. Quelle soi-disant profondeur eût excusépour vous, fût-ce un instant, ce sacrilège ?COUPERIN. Je nen courus onques le risque en mes hum- bles ouvrages. Aux moments de loisir que me laissaient lesdevoirs de mes charges, une irrésistible impulsion me poussaitvers mon clavecin. J'y restais des heures à rêver, effleurant demes les touches, et d'aimables tableaux, que moi seulpouvais voir, se formaient devant mes regards, tandis que jeme grisais peu à peu au mélange harmonieux des sons grêles.Il me semblait leur obéir ou, du moins, ne pas inventer de moi- même leurs mélodies. Leurs accords s'agençaient quasi commehors de mon vouloir, et je me délectais trop fort à leur trou- vaille, à les écouter résonner au travers du réseau des partiesconcertantes pour que j'eusse l'idée de déflorer leur trame déli- cate ou den gouverner l'entrelacs. Peut-être aurais-je agi autrement, toutefois, si j'eusse possédé la force de pensée d'untel génie que M. le Cantor...WEBER. Détrompez-vous :on pense comme on sent, etmême seulement pour autant qu'on est capable de sentir. Neméprisez pas vos ivresses. C'est la manne ineffable du génie.Que peut bien être une « pensée » qui défie les lois naturelles,qui violente ou récuse la sensation ? De quoi serait-elle faitealors, dans les combinaisons de sa science ou de sa profondeur,sinon d'abstraction arbitraire, d'un artificiel ingénieux peut- être, mais vain, illusoire et stérile, parce que fatalement con- ventionnel en son essence ? Car tout ce qui méconnaît la natureest convention, et toute convention est inféconde, éphémère,oiseuse. Ne parlons plus de Bach. C'est un géant; d'accord. Ila sculpté dans le granit le portique monstrueux et les ogivesdentelées de sa cathédrale votive ad majorent gloriam purae ra- tionis. Sans doute, il ne fut point insensible; oh ! non ! maintespages ardentes l'attestent, et, s'énonçant dans le langage de sontemps, son prodigieux génie se révèle adéquat àla sensibilitéqui fut sienne. L'intelligence, néanmoins, y paraît dominer lereste. Ce n'est plus qu'elle, vers la fin, et rien qu'elle, qui inspireet soutient l'architecte achevant l'œuvre colossal, quand il cisèlesans vertige la flèche de pierre ajourée qui va se perdre dansles nues. Vous connaissez VArt de la Fugue, où la mort 1 inter- rompit presque au terme, et qu'ici il joue volontiers. C estgrand comme l'Himalaya, l'Himalaya de 1 abstraction. Est- ce de la musique? Est-ce digne d'en porter le nom doux etsacré, dont les syllabes font trembler nos lèvres comme un aveud'amour ou comme une prière à la beauté? N y souffiez-vouspas avec moi du servage imposé au son, vivante étincelle, âmeinnombrable de l'harmonie, réduit, quasi les yeux bandés,sanglé, tirant sur le licol ainsi qu'un cheval de rancart, à tournersans pitié ni trêve la meule implacable de lldée? Çeci, celtes,est un spécimen insigne, inoui dans son absolu, de ce que peutcréer la pure intelligence. Ne serait-ce pas la le suprême idéalde ce qu'on qualifie «la pensée si vantée, et digne qu on lavante au point de se devoir prosterner a genoux devant seseffets? Le vaut-elle? Peut-être, lorsqu'elle vient de Bach et quandil fit spontanément son œuvre. Or, il l'a faite au soir de sesjours, vieillard presque aveugle déjà, dont 1 espiit sui vivait auxsens et resplendissait impassible comme bi il le en sa pourpreglacée le soleil de minuit des pôles. Admirons—la avec notrecerveau, sans l'entendre, ainsi que la « pensa » son ciéa- teur. Qu'elle ajoute ou non à sa gloire, elle est le derniei fruitd'un incomparable génie. N'en parlons plus, ni d elle ni de lui.Mais d'autres depuis sont venus de qui la sensibilité inerte ose se réclamer d'un tel exemple. Ceux-là se targuent de profondeurpour singer le geste des forts ; ils croient ou prétendent« penser » en copiant des modèles d'écriture. Leur impuissanceest satisfaite en même temps que leur vanité, quand ils ontfignolé quelque contrepoint double, alambiqué quelque fugue« savante » ; leur face embesiclée s'épanouit d'aise et bée d'or- gueil aux chinoiseries réussies d'une imitation canonique ouquelconque. Plus ou moins compliqué, le jeu est puéril, simachinal que les pires cancres en acquièrent assez commodé- ment les secrets. Ces mandarins en farcissent des « développe- ments thématiques » dont ils perpètrent des sonates, trios, qua- tuors ou symphonies avec l'austérité cuistrale qui, paraît-il,-fitla fortune et le renom de ce raseur de Brahms, comme Mozartrappelle. D'énervement, un jour, au téléphone, j'en ai cassé unrécepteur, au grand effroi de ce bon oncle Haydn. Que ces genspérorent gravement, s'il leur plaît, de logique et de forme,qu'ils peinent sur leur contrepoint comme ils font et transpi- rent sur leur papier ; mais ils m'enragent en parlant de« pensée » à propos de leurs laborieux exercices. La penséen'est que sensation comparée, ruminée sans doute, maisassimilée d'abord et peu à peu, savourée longuement dans lacontemplation féconde, inconsciente, ingénue, solitaire, dansla contemplation divinatrice inaccessible à ces pédants tor- pides...COUPERIN. Ménagez-vous, je vous en prie, car votre voixs'enroue de l'ardeur que vous mettez à ces discours. Et cettemême ardeur ne vous égara-t-elle point quelque peu? Nousvoici loin de l'art de M. le Cantor, que l'équité défend, à toutle moins, de rendre responsable de ce que l'on put faire aprèslui. Mais n'êtes-vous point trop sévère, en particulier, pour ceuxque préoccupe le choix de la forme à donner aux ouvrages deleurs talents? Un tel souci me semble louable à tous les égards,et nécessaire à la beauté d'un chef-d'œuvre digne de ce nom.WEBER. Ce ne doit pas être un souci. Rien n'existe sansforme, et tout en revêt une en notre art comme ailleurs. Maison ne fabrique pas la beauté ; on la crée. La forme spontanéeen doit naître engendrée intangible avec l'inspiration sous lebaiser de la nature. Est-ce créer que se soumettre aux conven- tions d'une forme prévue, d'en remplir les compartiments l'unaprès l'autre selon des procédés studieux reçus d'autrui et d'enpatiemment raccorder les rouages articulés à l'instar d'un hor- loger de Genève? C'est la ressource ou l'illusion des superflus,impuissants, médiocres sincères, et l'inconsciente opérationde maint « penseur » à sensibilité obtuse ou périmée. Les unssont fiers de ce qu'ils ont appris, car incapables de soupçonner SIMONEpoème champêtre La Rivière La Rivière parREMY DE GOURMONT Dessins de Geprges d'Espagnat Jean Marnold. SIMONE, la rivière chante un air ingénu,Viens, nous irons parmi les joncs et la ciguë ;Il est midi : les hommes ont quitté leur charrue, •Et moi, je verrai dans l'eau claire ton pied nu.La rivière est la mère des poissons et des fleurs,Des arbres, des oiseaux, des parfums, des couleurs ;Elle abreuve les oiseaux qui ont mangé leur grainEt qui vont s'envoler pour un pays lointain ;Elle abreuve les mouches bleues dont le ventre est vertEt les araignées d'eau qui rament comme aux galères. La rivière est la mère des poissons : elle leur donneDes vermisseaux, de l'herbe, de l'air et de l'ozone ;Elle leur donne l'amour ; elle leur donne les ailesPour suivre au bout du monde i'ombre de leurs femelles.La rivière est la mère des fleurs, des arcs-en-ciel,De tout ce qui est fait d'eau et d'un peu de soleil :Elle nourrit le sainfoin et le foin, et les reinesDes prés qui ont l'odeur du miel, et les molènesQui ont des feuilles douces comme un duvet d'oiseaux ;Elle nourrit le blé, le trèfle et les roseaux ;Elle nourrit le chanvre ; elle nourrit le lin ;Elle nourrit l'avoine, l'orge et le sarrazin ;Elle nourrit le seigle, l'osier et les pommiers ;Elle nourrit les saules et les grands peupliers.La rivière est la mère des forêts : les beaux chênesOnt puisé dans son lit l'eau pure de leurs veines.La rivière féconde le ciel : quand la pluie tombe.C'est la rivière qui monte au ciel et qui retombe ;La rivière est une mère très puissante et très pure,La rivière est la mère de toute la nature.Simone, la rivière chante un air ingénu,Viens, nous irons parmi les joncs et la ciguë ;Il est midi : les hommes ont quitté leur char-rue,Et moi, je verrai dans l'eau claire ton pied nu. quelque autre chose, et ils en usent comme ils peuvent, nonsans quelque dextérité parfois; les meilleurs, et sans s'endouter, n'utilisent plus rien que cela dans leurs combinaisonsabstraites, s'imaginant qu'ils pensent, qu'ils créent ainsi.L'intelligence n'est qu'un instrument; tout dépend de- ce qu'ilcombine. Si agiles, si puissantes même que soient ses ailes, lemoulin du cerveau tourne à vide et broie du vent, quand c'estde l'abstraction qui passe sous sa meule... Mais d'où vient ceibruit?... Il semble qu'on nous hèle..... Pst! Pst ! Hé! Messieurs!..."WEBER. —N'entendez-vous pas? C'est de ce côté.COUPERIN. En effet. J'aperçois là-bas. quelqu'un qui nous"fait des signes. Regardez par ici. Le voyez-vous ?... Au delà dece bouquet d'arbres.WEBER. —Je suis un peu myope. Qui est-ce ?COUPERIN. Je ne puis encore distinguer les traits de sonvisage ; toutefois, son accoutrement est bizarre. Il paraît vêtu decette sorte d'habit aux pans longs et flottants que nos petits- neveux appellent redingote, et porte des chaussures aux mais ses jambes sont nues...WEBER. Un Écossais probablement.COUPERIN. Sans doute... Il coupe à travers bois... Hé !Mais... mais non!... Non, ce n'est pas un Écossais. J'en ose àipeine croire mes yeux; c'est bel et bien...WEBER. Qui donc?COUPERIN. M. de la Côte-Saint-André en personne.WEBER. Berlioz ? !... Sauvons-nous !COUPERIN. Hé quoi! vous le voulez éviter? Vous fuyez cetadmirateur enthousiaste, de qui votre seul nom prononcé sus- cite aussitôt les transports ?WEBER. Il m'agace. Entrons dans ce fourré.BERLIOZ. Messieurs, messieurs!...WEBER. Il doit nous avoir vus. Où nous réfugier? Je suisperdu parmi tous ces buissons : savez-vous en quel endroit noussommes ?COUPERIN. Oui certes, et je connais les lieux. Ce sentiernous conduit tout droit à l'enclos de M. de Nohant.WEBER. Chez Chopin! Dieu soit loué!COUPERIN. Sa grotte est à deux pas.WEBER.— Allons-y...BERLIOZ.— Hé! dites donc, Messieurs,...WEBER. Venez vite !BERLIOZ. ... vous n'auriez pas trouvé un pantalon à sous- pieds par hasard?.. Tiens, où sont-ils passés?.. MUSIQUE ET DANSESCAMBODGIENNES Louis Laloy. A Mademoiselle Hë-Foû-loûng,Fleur du Nénufar Noir. J'arrivais à la résidence royale de l'avenue Malakof muni d'unelettre d'introduction du Ministère de l'lnstruction publiqueauprès de MM. Chon-Diet, ministre de Sa Majesté, et Baudouin,commissaire général du Cambodge à l'Exposition colonialede Marseille. Grâce à ce talisman, je fus celui qui entre, sousle regard ébahi de la foule massée à la porte et qu'il affectede ne point voir. Passer de l'autre côté d'un mur derrière le- quel il pourrait bien se passer quelque chose est un privilègetrès doux au cœur de tout Français. J'avais en outre la joie pluspure de toucher à la réalisation d'un de mes rêves : l'art de l'Ex- trême-Orient a toujours eu pour moi un charme extrême, etje m'étais juré de ne pas laisser partir les danseuses du roi Siso- wath lerIer sans avoir écouté àloisir, et, si possible, noté la musiquesur laquelle se règle l'harmonie de leurs mouvements.La suite royale est logée, ou plutôt campée, en face du palaisimprovisé, dans une maison meublée d'apparence fort modeste,mais que précède un vaste jardin. C'est là que M. Chon-Dietvient àma rencontre, en chapeau de feutre, veston noir et sam- pot violet sombre : c'est un homme d'une cinquantaine d'années,dont le visage rond et basané exprime, comme celui de son roi,un aristocratique mélange de bonhomie et d'autorité. SonExcellence est fort occupée à hâter le départ de la petitetroupe que deux voitures de course attendent au dehors ; ce- pendant je suis reçu avec cette discrète courtoisie asiatiquedont nous sommes si loin de posséder les finesses, et remisaussitôt aux mains de M. Baudouin, qui me guide avec uneobligeance et une amabilité extrêmes, dont je ne saurais assezle remercier.C est au lond du jardin, sous un hangar, que sont déposés les instruments de musique ; il y a aussi, sur un coffre, devieux accessoires de ballet, masques de démons grimaçants etmitres dédorées, et, sur une table de bois blanc, une cuvette debazar où un Cambodgien retardataire achève, sans se presser,sa toilette : le Cambodgien n'est jamais pressé ; il n'a pas d'heure,et laisse passer ses journées dans une torpeur béate qui dénoteun sang plus hindou qu'annamite. En avant, sous une tente decoutil, trois orfèvres travaillent à réparer quelques bijoux: unvieux aux dents noires de bétel, très attentif, fixe de petitespierres transparentes sur un chaton de bague ; un jeune hommeà grosses lunettes presse de la main droite un soufflet de chalu- meau, et présente àla flamme un fil d'or dont il faut souder laboucle*, le troisième, jeune aussi, assis près des deux autres, satête en boule renversée en arrière et appuyée à un poteau, nefait rien : il rêve, dans une immobilité absolue, ou plutôt il dortles yeux ouverts. Sans doute a-t-il fumé quelques pipes d'o- pium dans la remise que je viens d'ouvrir (car elle contient aussides instruments de musique) : l'odeur enivrante et douce de ladrogue y flotte encore... Tous ces braves gens me laissent alleret venir au milieu d'eux avec la plus paisible indifférence ; etils ne s'étonnent pas de me voir frapper les timbres de bronzeou les touches de bois de leurs instruments, et prendre des notesrapides sur du papier rayé de lignes noires.Cependant, comme j'étais enfermé dans le réduit des fumeurs,occupé à déterminer la gamme d'un jeu de timbres, un jeuneCambodgien a ouvert la porte, et s'approchant de moi m'a faitsigne que de huit en huit je devais trouver la même note. Pré- cieuse indication, qui montre que pour ces peuples comme pournous, l'octave équivaut presque à l'unisson. Comme chez nousaussi, l'octave se divise en sept intervalles ; mais ces inter- valles sont bien loin de ressembler à ceux de notre gamme dia- tonique. On n'y trouve, en effet, ni le ton exact ni le demi-ton,mais, autant que j'ai pu juger par l'oreille, les sept intervallessont à peu près égaux entre eux : chacun sonne pour nouscomme un ton un peu diminué, et la gamme, quelle qu'en soitl'origine, est toujours pareille à elle-même. Il semble qu'il yait là une sorte de tempérament égal, comparable à celui de nospianos ; mais l'octave, au lieu d'être divisée en douze, est divi- sée en sept. C'est ce qui arrive aussi dans la musique siamoised'après Stumpf(i). D'autres peuples, comme les Javanais, con- naissent un tempérament à cinq intervalles (2). L'une et l'autre de ces gammes si étranges pour nous semblent provenir des deuxgammes chinoises à sept et à cinq notes, par une sorte d'usureet d'accommodation progressive des intervalles. En effet, lagamme chinoise à sept notes est une gamme de sans acci- dent, avec cinq tons et deux demi-tonset la gamme à cinq notes, la plus usitée, donne le le lele do et le ré, c'est-à-dire trois tons et deux tierces mineures.Les peuples du sud semblent avoir cherché à effacer ces diffé- rences, par un défaut naturel de leur oreille, ou peut-être parun raffinement analogue à celui qui nous fait goûter aujourd'huiles gammes par tons entiers (Do-ré-mi-fa &amp;-sol %-la 8). Il y a uncharme singulier dans une série d'intervalles égaux ; elle n'a,pour ainsi dire, pas de poids, elle flotte librement dans l'espace,elle est sans limites, sans cadence ni tonalité, monte ou descendà notre gré, se prête à tous les jeux, s'irise de toutes les cou- leurs, et se retrouve toujours intacte, légère et libre, aisée, sou- ple et indifférente. Malgré ses intervalles insolites, la gammecambodgienne flatte délicieusement l'oreille, et je ne pouvaisme lasser de promener, sur le clavier de bambou, le marteau debois qui faisait jaillir les notes en longues fusées lumineuses.★* * »L'orchestre que j'ai sous les yeux est entièrement composéd'instruments à percussion. Il comprend deux xylophones appe- lés Roneat-Thoungpar les musiciens du roi, et d'aprèsune note de M. Rousseau, administrateur des services civils enIndo-Chine, que M. Baudouin a bien voulu me communiquer ;le même instrument, avec lames de fer me dit-on) ',deux jeux de timbres (Kong-Toi, et, d'après M. Rousseau,Peat-Kong) \ deux gongs (Skor-Thoung, Skor) ; un tambourde forme ovoïde, à deux membranes ; deuxtambours cylindriques et très longs LeThoung correspond très exactement, et par sa forme et parson nom, au Ranatsiamois. Il se compose d'une vingtaine delames de bambou, presque d'égale longueur, mais creuséespar en dessous pour obtenir l'accord, et portées par deux cor- delettes ; les lames se touchent presque exactement, ce quiprouve que les vibrations ont fort peu d'amplitude. Tout cetassemblage est posé sur une caisse rectangulaire et évasée. Lepremier de ces instruments a2l notes qui sont à peu près :Mi2 haut Fa&amp;2 Sol%2 bas bas Ut3 bas Ré3bas —Rés3 Mi3 haut —Fa Sol bas— Si bas Ut4 bas Ré4 bas Ré%4 Mi4 haut —Fa \ Sol%4 bas Si bas Utsbas Ré s bas . Le second a 17 notes : il ajoute au grave le Ré%2 et le M/2,mais s'arrête au À/Ï4.Le Roneat-Thoung se frappe avec deux marteaux, dont latête circulaire est de bois ou de peau. Le son, clair et dur dansle premier cas, est dans le second d'une douceur voilée quirappelle à la fois nos timbales battues de la baguette d'épongeet le célesta Mustel. Ces lames de bambou, choisies avec leplus grand soin et sans doute longuement préparées, répon- dent au choc par une vibration prolongée, et la note fondamen- tale domine très nettement sur les résonances accessoires quil'enveloppent de mystère : on croit entendre un cristal assourdi.Le Roneat-Daik, construit exactement comme le Roneat-Thoung, a une sonorité beaucoup plus forte et aussi plus aigre ;dans le grave, c'est à peu près celle d'une enclume de bon acier ;le son s'épure en montant vers l'aigu. L'instrument se joueavec deux marteaux de bois dur. Il donne la série approxima- tive :Mis haut Fas3 So/% bas —Si bas bas Ré±bas Ré\ Mi haut Fa\— bas /t&gt;4 bas Uti bas Ré5 bas Réss Mis haut Fa$5 Solss.Le Kong-To'iest l'instrument que les Siamois appellent éga- lement Kong,et les Javanais Bonall se compose de timbres,dont la forme est à peu près hémisphérique, avec une petiteprotubérance au milieu, destinée à recevoir le choc du marteau.Chacun est soutenu par deux cordelettes qui passent dansdes trous ménagés près de la base, et viennent s'accrocher auxmontants d'une petite galerie de bois, haute d'une quarantainede centimètres. Cette galerie est de forme circulaire, avec uneinterruption pour laisser passer le musicien qui se trouve assisau centre de son chœur de timbres. Le son du estd'une douceur et d'une plénitude extrêmes, dont rien dansnotre musique ne peut donner une idée : plus pur que celuide nos cloches, plus nourri que celui de nos pianos, il aunéclat vif et moelleux à la fois, que je dirais volontiers lunaire.Des deux instruments que j'examine, l'un a 18 notes etl'autre 16. Mais les deux timbres les plus graves du premiersont étrangers à la gamme (la* approximatifs), le musi- cien ne les emploie pas. Les autres notes sont :Si^2bas Uh bas Ré3bas Mi 3 haut Solhbas Sii&gt;3bas Übas bas Mi4 haut Fa\ Sol\bas Si t&gt;4 bas bas.Le second est plus élevé d'un seul intervalle : il va de l'Utsbas au Ré,bas.Les deux gongs, très sonores et profonds, donnent à peuprès le mi* et le so/S». Je ne réponds pas de l'exactitude de l'octave indiquée, car il est très difficile de situer exactementles sons produits par des membranes.Tels furent les premiers résultats de mon enquête. Si longuequ'elle eût été, je sortais encore à temps pour assister au départde la troupe : toutes jeunettes, cheveux ras, nez enfantins,peaux d'an brun mat, vêtues de modestes tricots et sampotséclatants, les danseuses adolescentes attendaient leur tour de sehisser dans la voiture avec la souplesse silencieuse des chattes,et une saine odeur d'épices montait, sous le soleil presque cam- bodgien. Deux toutes petites se tiennent par la taille et bavar- dent avec placidité...Mais des soucis plus graves m'empêchent de m'arrêter à cespectacle, car je dois revenir le surlendemain à 4 heures, munid'un phonographe : j'en ai fait la promesse formelle à M. Chon-Diet, très désireux de fixer ainsi les airs de son pays, et c'estpour moi le seul moyen de garder le souvenir d'une musiqueimpossible à noter dans notre système. Le hasard me conduisitd'abord chez un fabricant assez connu, que j'appellerai M. Foi- grax. Cet honorable négociant me reçut avec une bonne humeurtoute commerciale et le sourire aimable d'un homme décidé àtout refuser. Il fut en effet impossible de lui faire comprendrel'intérêt qu'il y aurait, pour sa maison, à s'associer à unerecherche scientifique ; uniquement préoccupé de vendre aupublic ses M arches lorraines et ses Chansonnettes comiques, il nevoulut pas, me dit-il, s'exposer à enregistrer en plein air,dans des conditions insolites qui pourraient donner des résul- tats défectueux. Par bonheur je pus, au sortir de là, rencontrerM. Gustave Lyon; ici je n'eus pas besoin de parler longtemps :dès les premiers mots, j'étais compris, et mis en relations avecM. Dutreih, qui aussitôt promettait de m'envoyer, à l'heuredite, un appareil et deux de ses meilleurs opérateurs.** *C'est en cet équipage que je me présentai au palais. Dansune chambre close et torride, M. Chon-Diet, en uniforme cha- marré et sampot bouton-d'or, pose devant un jeune dessinateurfrançais. On vient même de lui apporter son épée, sur laquelleil appuie sa main avec beaucoup de dignité. Fort aimable, SonExcellence se lève à mon approche et m'invite à me reposerquelques instants. De petites filles aux mouvements lents s'a- musent d'un phonographe qui leur chante la cavatine du Roid'Ys, et de petits garçons en complets européens écoutent,immobiles, avec l'air sage et doux d'élèves de la rue des Postesou du collège Stanislas ; ce sont de petits princes, très curieux, paraît-il, de Paris et de ses spectacles, sans en excepter ceuxde la rue... M. Chon-Diet a repris sa pose, et me répond d'unmouvement de lèvres, lorsque je lui demande la permissiond'aller trouver les musiciens.Ils sont tous là cette fois, et déplient nonchalamment le tapissur lequel ils vont jouer pour nous. Presque tous portent leveston européen sur le sampot national ; celui qui semble leplus jeune de tous, et qui est leur chef, est même entièrementvêtu à l'européenne ; mais il a mis sur son chapeau de feutremou un ruban de soie lilas, qui va fort bien à son teint debronze clair. Tous s'interrompent bien volontiers dans leurbesogne pour regarderie montage du phonographe. Un hommeun peu âgé déjà, au visage très doux et comme aiguisé, auxfines paupières plissées, me regarde en souriant: c'est mon lor- gnon qui l'intéresse ; il me fait savoir, non sans fierté, qu'ilporte parfois des lunettes, lui aussi. Et voici une petite fillequi accourt, en agitant joyeusement les bras ; ses cheveux serelèvent en chignon sur le front, soutenus d'une épingle d'or ;elle rit, et me jette une phrase où je crois reconnaître le motplay. Mais elle ne comprend rien au mauvais anglais dont jel'accable en retour, et me quitte un peu dépitée, et peut-êtredédaigneuse de ce grand Barbare qui ne sait pas parler...Cependant le phonographe est installé, les musiciens ont prisleur place : en avant, le premier c'est le jeunehomme au chapeau lilas, assis devant son instrument avecune dignité aisée et charmante ; à sa gauche, le secondThoung, et le Roneat-Ddikà droite ; derrière eux, les deuxKong-Toï, avec leur musicien assis au centre, et, de côté, lesgongs et les tambours : on accorde le grand tambour ovoïde enfixant sur l'une des membranes une pâte faite de riz et de son,qui l'abaisse au point de lui faire donner l'octave inférieure del'autre ; une petite coquille, attachée au haut de l'instrument,permet ensuite de râcler cette charge supplémentaire, la mu- sique finie. Enfin il ya, derrière les Kong, un musicien que jen'avais pas vu encore : c'est un homme aux longs cheveux lisses,àla face chinoise, qui tient en main un hautbois au tube trèsgros et court, à sept trous, appelé, me dit-on, Etvoici, sur un signal, la musique qui commence : le jeune chefattaque avec une vigueur et une précision admirables, les autressuivent : le clavier de fer ajoute à certaines notes ses vibrationsperçantes ; le second clavier de bambou, joué avec les baguettesde peau, double la mélodie d'un contrepoint discret ; les deuxjoueurs de Kong, armés aussi de deux marteaux chacun, pivo- tent sur eux-mêmes pour atteindre leurs timbres qui fontcomme une palpitation de dissonances douces ; les tambours marquent fortement le rythme égal, et, par-dessus tout cet en- semble, le hautbois brode une mélopée continue, dérivée duthème, mais très ornée et affranchie, à ce qu'il semble, de toutrythme. Le premier Roneat-Thoungdomine très nettement,joué en octaves avec une agilité extrême ; parfois, aux instants,de grande animation, un glissando rapide fouette les lames,,toujours interrompu très exactement à la note qu'il faut. Les- mouvements sont alertes, et tous, sortis de leur torpeur coutu- mière, très attentifs à leurs marteaux, à leurs timbres et à leurslames, se démènent avec précision ; comme ils n'ont aucunemusique sous les yeux, on sent que tout est réglé d'avance,qu'une force irrésistible les conduit ; cet orchestre, qui part surun signe, s'arrête sur un autre signe pour se déclencher de nou- veau, fait songer à un de ces chefs-d'œuvre de mécanique quel'on voit dans les carillons de très vieilles horloges. La sono- rité est en général claire et vibrante dans la douceur comme- dans la force ; mais une oreille un peu attentive y reconnaîtbientôt tout un jeu subtil et délicat de contrepoints variés. Carcette musique me paraît, dans son essence, contrapontique ; cequi ne veut pas dire qu'elle ignore les effets d'harmonie. Maisrcomme nos maîtres du xve et du xvie siècle, les compositeurscambodgiens atteignent à l'harmonie par le contrepoint : ils- n'ont pas de théorie de l'harmonie ; c'est en combinant desmélodies entre elles qu'ils arrivent à trouver les accords quiplaisent à leur oreille. Et ces accords, étranges et insaisissables,,sont souvent d'une sonorité exquise, justement parce qu'ils ontété formés en dehors de toute règle.Le premier air qui nous est joué est la Danse des Éventails,,qui justement sera dansée le lendemain au Pré Catelan. Lethème, exposé par le Roneat-Thoung,sonne à peu près ainsi &amp;nos oreilles, qui ramènent d'instinct les intervalles insolites à»ceux de notre musique : C'est, comme on voit, une phrase suivie et régulière, quireproduit, en le variant, un motif bien caractérisé. Elle serépète, s'enveloppe de contrepoints et d'imitations variées, etparfois se coupe de brusques arrêts qui marqueront des divi- sions de la danse. Le mouvement s'accélère, les glissandos semultiplient, et puis le rythme change, passe de deux à quatre temps, et un motif nouveau scintille au tandis queles autres instruments continuent leur développement du pre- mier thème : Tel est à peu près le début de ce contre-sujet qu'un art trèsraffiné, digne de nos musiciens les plus modernes, ajoute à cemoment à l'ensemble.On nous donne ensuite une autre danse, que M. Chon-Dietappelle la Danse des Nymphes, puis la musique, joyeuse et sub- tile, qui accompagne le Départ dans les cérémonies.Après chaque morceau, nous faisons entendre aux musiciens lerouleau impressionné ; tous se retournent et écoutent, très inté- ressés, mais sans la stupéfaction qu'on pourrait attendre : uneinvention mécanique de plus ou de moins n'est pas pour faireperdre la raison à ces calmes Asiatiques. Ce qui les préoccupe,ce n'est pas le mécanisme, c'est le résultat, et ils savent trèsbien nous dire que telle reproduction les satisfait moins qu'uneautre, ou bien, quand la vitesse de rotation a changé, qu'on atransposé l'air. Ils ont, assurément, l'oreille juste et fine, et lesens de la perfection artistique.Cependant un peu de lassitude commence à se manifester.Mon interprète me quitte, « pour aller s'habiller », dit-il : eneffet, il n'a qu'une chemise molle et un sampot. Le jeune chefvient, de son côté, me dire que son veston lui donne bienchaud. « Otez-le », lui dis-je avec magnanimité. Il me répond :« Merci, Monsieur », et le garde, par déférence, ou pour con- server le droit de se plaindre. Cependant une distribution gé- nérale de paquets de cigarettes ranime un peu les courages, etj'obtiens encore deux airs. Cette fois c'est le vieux musicienaux yeux fatigués qui crie les titres dans le cornet du phono- graphe (il joue du Kong, tout près de l'instrument) ; et il traîneles syllabes avec une emphase qui semble beaucoup l'amuser.Je crois comprendre que le quatrième dépeintl'effort rythmé de Rameurs sur la rivière ; il me semble d'unejolie couleur poétique, avec son petit prélude de Roneat-Thoung,auquel vient se souder le chant du S : Enfin le dernier air, qui s'appelle peut-être (Khaï-Mong) ou peut-être tout autre chose, est le plus délicieuxde tous, avec ce gracieux motif qui se détache peu à peu et serépète, avec de nombreuses variantes, sur le clavier doux dudeuxième Roneat-Thoung \ en alternant avec cette ritournelle du Sraîaï-Nâ diversementmodulée : Rien ne peut dire la sérénité légère de cette musique qu'oncroirait faite pour accompagner un repas, non de bonzes, niaisd'esprits aériens.Il est temps de finir, malheureusement. Voici M. Chon-Dietqui revient, très affairé, ayant en main le programme de la fêtedu Pré Catelan. Il s'agit de répéter les danses et surtout de lesminuter, car on ne dispose que d'un temps très court. Et lesdanseuses sont là, les premiers sujets tout au moins jolisvisages réguliers et calmes, peaux mates et veloutées, corpssouples et sans saillie, d'une grâce alanguie et puérile à la fois,elles se laissent regarder, admirer et flatter par quelques damesà colifichets et falbalas qui les entourent, et leurs joues ne s'é- tonnent même pas des baisers inaccoutumés ; mais elles sou- rient, plus heureuses sans doute de se sentir belles que de cesbarbares caresses d'Occident. Comme M. Chon-Diet m'a passéson programme, l'une d'elles vient à moi de son pas muet, et,me désignant l'une des petites idoles à la mitre démesurée,représentées sur la couverture: « C'est moi, cela », fait-elle dudoigt ; et elle répond à mon regard louangeur en découvranttoute la blancheur de ses petites dents aiguës. Que pensent-ellesde nous, les danseuses, sous leurs visages dédaigneux de nos jeuxvariés de physionomie, et faits seulement pour traduire des sen- timents d'une sérénité toute classique? Nous prennent-ellespour des Barbares amusants, des géants naïfs et maladroits,ou pour des sorciers très laids, au pouvoir redoutable ? Sansdoute sommes-nous pour elles ce que pouvait être un archerScythe ou un Germain pour une canéphore athénienne. Maisn'importe : ces délicates statuettes sont des femmes, et le com- pliment même d'un diable européen ne leur est pas indifférent.Elles ont maintenant pris leur place, la musique a recom- mencé la Danse des Eventails. Deux par deux, elles font palpiterleurs bras comme des branches que caresse un doux zéphir, puis les jambes se ièvent, s'appellent d'un geste harmonieux, etelles changent de place en un lent chassé-croisé, sans que leurspieds quittent un instant le sol où ils semblent ramper. Assiseau-devant d'elles, la Princesse qui dirige le corps de ballet lessurveille, et reprend de la voix et du geste une main qui ne serenverse pas assez, une jambe mai arrondie. Puis, à l'instantoù le rythme change, tous les éventails tombent à terre, et lesbras étendus sont parcourus, comme des corps de serpents, delongues ondulations qui se propagent jusqu'aux mains immo- biles et ouvertes en un geste rituel. Mais les quatre minutessont déjà passées, il faut recommencer, faire des coupures,accélérer les mouvements. Les musiciens, qui ne peuventguère aller plus vite, reçoivent une réprimande qui les laisseindifférents. La Princesse proteste au nom de l'art, et une dan- seuse vient nous montrer qu'elle ne peut faire tourner ses mainset ses pieds comme des roues de moulin ; tout en gesticulant,elle sourit encore, mais d'un sourire de mépris. Indifférente àtous ces débats, une petite fille de trois ou quatre ans, enrobe noire, les poignets et les chevilles chargés d'anneaux d'or,insiste pour que je la monte sur la banquette où nous sommesassis ; et comme elle est très petite, elle n'a pas encore pris lejoli masque impassible de ses aînées ; elle s'agite, trépignecomme une enfant d'Europe, et montre même un instant unemince langue rose de jeune chat...★* ¥■Le lendemain je les voyais dans toute leur gloire, les précieu- ses poupées animées, prêtresses d'un art très ancien, magnifi- que et mystérieux. A la porte du Pré Catelan, on nous avaitfait d'abord attendre une heure, en pleine poussière. Puis nousnous étions bousculés comme des sauvages, pour nous retrouverassis pêle-mêle dans l'enceinte de verdure. Enfin Sa Majesté étaitarrivée avec une heure de retard, tout éblouissante de drapd'or et fendant la foule avec bonhomie, son vaste chapeau à lamain ; seul son fauteuil était resté libre, en avant ; princes etministres durent se caser tant bien que mal, à droite et àgauche; tous chamarrés d"or également, mais coiffés de casquessans bord : les jeunes gens à l'air attentif et doux, et un vieilhomme à lunettes dont la face sévère et fermée fait songer àquelque prélat italien. Le Roi jette sur l'assistance un regardamusé et très pénétrant : il y a bien de la finesse dans ce largesourire, et aussi l'assurance d'un homme habitué à ne pascompter avec l'opinion publique. Mais les musiciens arrivent ets'installent à droite de la scène ; à gauche voici huit femmes, simplement vêtues, qui entrent avec la démarche contournée desfélins ; ce sont les batteuses de mesure, qui vont accompagnermusique et danse du cliquetis rythmé des deux baguettes debois que chacune tient à la main. Voici enfin les danseuses, trans- figurées, drapées d'or vert, d'or rouge ou d'or fauve... Aprèsla Danse des éventails,qui sert de prélude, le ballet commence.C'est une vieille légende, dont le thème a inspiré plus d'unconte des Mille et une Nuits,que celle du prince Ounarouth etde la princesse Oussa, unis par le caprice d'une fée,puis séparés.La princesse est sur son trône, coiffée de la haute mitre, ses sui- vantes autour d'elle. Le prince arrive, reconnaissable à sa coif- fure plus basse et à ses épaulettes d'or recourbées en l'air,et conduit, à grands pas souples, par la fée. Tous et toutesont la tunique brodée d'or et coupée en pans qui tombent surles jambes tout en les laissant libres, une écharpe passée en sau- toir sur la poitrine, et le visage peint en blanc, ce qui donne unéclat singulier aux yeux noirs et luisants. Et c'est, entre leprince et la princesse assis côte à côte, comme des divinitésdans un temple, une scène d'amour de la plus pure beauté. Pasde baisers, ni de brutales étreintes ; ils se regardent à peine, ilsse sentent plus qu'ils ne se voient, et les mains courbées et lesbras souples tracent en l'air des caresses plus suaves que toutesles caresses humaines, qui se répondent, et se poursuivent ets'enveloppent, sans s'atteindre jamais : c'est un enlacementde gestes, un accord de mouvements, et comme un embras- sement d'âmes matérialisées et flottantes autour des corps ;nul trouble d'ailleurs sur les blancs et purs visages ; detelles joies sont trop profondes pour se trahir ; mais parfoisun court spasme gonfle les poitrines, comme si l'amourrépandu jusqu'au fond de l'être allait le faire éclater commeun fruit mûr, et le jeter en vapeur dans l'air chargé d'effluves.Jamais l'ivresse des voluptés immatérielles n'a mieux été tra- duite aux yeux ; jamais on n'a rendu mieux sensible la puis- sance de l'amour, créateur, par sa propre vertu, de toute sensa- tion. Jamais on ne vit plus parfaits amants que le Prince etla Princesse, assis côte à côte sur leur trône et dessinant dansl'espace qui les unit les signes de tendresse.Cependant la Princesse assoupie a laissé partir le Prince,enlevé par la Fée aux pas de velours. Et son visage se pencheavec mélancolie, et elle cueille du doigt des larmes, à ses yeuxmi-clos, avec une grâce tendre et mignarde un peu, tandis queles suivantes, mi-couchées à ses pieds, sont comme des fleurséclatantes et douces, inclinées par la rosée de l'aube. L'uned elles se détache, et, sans se relever, glisse à la Princesse enune sorte de marche agenouillée, rapide et merveilleuse. C'est une danseuse fort habile, ce que nous appellerions une étoile :toutes ses compagnes se sont retirées, et la voici qui, au milieude la scène, mime le pas le plus surprenant de grâce et de sou- plesse ; ses mains tantôt se renversent en pâmoisons exta- tiques, tantôt ouvrent leurs doigts comme des pétales de fleurs ;puis elle plie un bras au-dessus de sa tête, Wicline l'autre, unejambe se lève et s'arrondit, et ainsi, en cette attitude qui imitele caprice des branches d'un jeune arbre, elle tourne lentementsur le pied appuyé à terre, comme mue par sa seule volonté. Etqu'on ne croie pas àun exercice difficile, qui n'aurait que lavaleur d'un tour de force : les attitudes sont d'une harmonieimprévue et magnifique, où toutes les lignes parlent à lafois, car aucune n'est esclave de la symétrie ; et ces bellesfigures ont un sens profond ; ce sont des symboles d'amourencore, ou plutôt de beauté, qui évoquent, aux de la Prin- cesse ravie, l'image de l'absent cher, de l'amant d'une seulenuit. Beauté singulière sans doute, et bien éloignée du monderéel ; mais l'Asie, depuis la Perse jusqu'à la Chine, n'aimepas la nature ; son art est un art de rêve, où tout s'exagère, seraffine et se transfigure, où les arbres s'étendent en frondai- sons fantastiques, où les animaux deviennent des monstres oudes génies, où les héros et les princesses, émergeant de l'entre- lacs infini des rameaux, sont pareils à des fruits étranges ou àdes fleurs surnaturelles... Art de magicien qui ensorcelle lemonde en y surexcitant toutes les puissances de vie, en le faisantgermer et fleurir en tous sens, comme les fakirs de l'lnde tirenten un instant une plante d'une graine. Le lourd Européen,homme d'observation et de calcul, a peine à suivre ces jeuxd'une imagination qui ne s'inspire que de sa fantaisie, èt ne serègle que sur son sens de l'harmonie décorative. Même délivrésdu préjugé du vrai, nous avons du mal encore à saisir d'aussiexubérantes et prodigieuses beautés : car ici, au lieu de simpli- fier et de régulariser comme chez nous, la stylisation enrichitet complique, creuse et fouille, ajoute des accidents aux ligneset de l'éclat aux couleurs. Nous sommes, devant ces merveilles,des primitifs au cerveau rudimentaire, fait pour la seule arith- métique des proportions simples : nous sommes dépassés,éblouis, abasourdis. Et si la science nous assure une éclatanterevanche, pourquoi ne pas avouer la pauvreté de l'art européen,devant les magnificences asiatiques ? Sans doute, laute defaire beau, nous nous épuisons à faire vrai. Le bel avantage !L'art n'a-t-il pas précisément pour objet de nous sortir de nous- mêmes et de donner un corps à nos rêveries les plus insensées tLe Paradis et l'Enfer ne sont-ils pas plus intéressants que laTerre ? Et le surhumain, n'est-ce pas justement le divin ? De fait, rien n'approche plus du miracle que cette danse qui donne àune femme des souplesses de liane, des épanouissements defleur, des palpitations de feuillage, de légers essors d'oiseauou des glissements de poissons dans l'eau transparente. C'estune danse exactement contraire à la nôtre, puisqu'elle a horreurdes changements brusques, des pieds qui frappent sur le sol etdes mouvements rapides ; elle fond l'une dans l'autre les atti- tudes, par une sorte d'ondulation continue, comme on voit lesfigures flottantes dans la fumée de l'opium se dissoudre etchanger de forme sans arrêt. La musique l'accompagne de sessonorités claires et vibrantes, non, àce qu'il semble, pour enexprimer les sentiments, mais pour maintenir l'âme dans unetorpeur propice au rêve. Par un contraste bizarre, le rythmede cette musique est très marqué, à la fois par les pulsations destambours, accompagnées parfois des gongs, et par le choc desbaguettes des femmes. C'est un rythme égal, à deux ou quatretemps, avec des ralentissements et surtout des accélérationsmomentanées. Mais comment ce rythme règle-t-il ces évolutionsinsensibles ? C'est ce que nous ne pouvons deviner', il y a làune correspondance subtile, que nos sens grossiers n'arriventpas à percevoir.Mais tout à coup la musique s'est arrêtée, la danseuse estpartie, la scène reste vide, et voici qu'une voix s'élève, sipareille au hautbois de l'orchestre qu'on a peine d'abord à yreconnaître des sons articulés : c'est la narratrice qui, sur unepsalmodie à trois ou quatre notes, nous initie àce qui va sepasser ; vers la fin de son récit, un trémolo de Roneat-Thoungl'accompagne, puis la musique reprend, et c'est une nouvelleentrée de ballet : cette fois ce sont des guerriers armés de deuxjavelines, et coiffés les uns d'un casque, les autres d'un petitturban rose ; ils s'agenouillent sur la scène en des postures dedéfense et sont aussitôt attaqués par des démons aux masquesd'argent épouvantables. Et c'est une lutte sans choc et sansblessures, toute en gestes encore : après les charmes de l'amour,la fascination de la haine. Chaque démon enveloppe d'uneféroce pantomime un des guerriers qui écarte ses maléfices avecdes mouvements conjurateurs ; mais la force des démons esttelle, telle la puissance savante de leur rage, qu'on est étreintd'angoisse, devant ce combat magique dont l'enjeu n'est pas lavie, mais l'enchantement de l'adversaire. Qu'est-ce que la mortau prix des tortures qui peut infliger un mauvais génie ? Maisvoilà que les démons reculent peu à peu, vaincus par le couragedes jeunes guerriers, et le Prince aidé de la Fée enlève enfin lajeune Princesse toujours assise sur son trône, immobile avecdouceur et mystère. Elles s'en vont aux acclamations de ce public conquis mal- gré sa barbarie, puis reviennent toutes, aux sons allègres de lamusique, celles qui ont de hautes tiares, et celles qui ont descasques ciselés, et celles qui se coiffent d'un coquet turbanrose : prince et princesse, fée, suivantes, guerriers et démonsnous font un salut léger, souriantes à peine, et disparaissent,montent comme un cortège de féerie, par le sentier qui tourneet se perd dans les feuillages nocturnes. Jamais nous ne les re- verrons plus, les petites danseuses au blanc visage de fantômes ;elles ont entr'ouvert un instant pour nous leur paradis où toutl'inaccessible, mieux encore que dans le Faust de Goethe,devient réalité ; un instant nous avons vécu avec elles d'une vieenchantée, où toute forme était harmonieuse et riche, toutmouvement expressif et souple, où les gestes s'appelaient et serépondaient dans l'air devenu magnétique, où la créaturehumaine assumait la beauté des arbres et des fleurs, et l'ondu- lation fascinatrice des serpents, et le pas velouté des tigres, etl'approche muette des poissons, et la grâce impondérable desoiseaux. Ainsi nous étions devenus pareils, non plus à nous- mêmes, mais à des dieux devant qui les forces de la nature, libé- rées de leurs liens coutumiers, s'unissent en harmonies nou- velles, et jouent un drame magique. Je veux adresser ici, pources quelques instants de rêve, un remerciement qu'elles n'en- tendront point aux petites danseuses, parties maintenant avecleur roi ami des fêtes, curieux, bienveillant et magnifiquecomme un prince des Mille et une Nuits.Je n'insisterai pas sur la scène d'horreur qui a suivi : les ins- truments, les délicats instruments de bambou et de bronze em- portés en hâte, aux objurgations d'on ne sait quel personnageen jaquette ; ceux qu'on n'a pu soulever recouverts par un pandu tapis ; l'entrée de grandes femmes au corps épais et lourd ;un abominable petit orchestre jouant faux, sous prétexte df« danses grecques », des choses de Massenet, Vidal, Véronge dela Nux et quelques autres; les maladroites contorsions d'uneétoile officielle et administrative ; une danse de Faunes en mail- lots roses (rapiécés d'ailleurs), qui pouvait s'appeler une dansede sacs ; puis les pavanes, menuets et gavottes, un peu meil- leurs grâce aux costumes, mais trop rapides, sans élégance nidignité ; seule Mlle Zambelli, toujours légère et preste, mais unpeu sèche pour nos yeux accoutumés à de tout autres sou- plesses. Et puis ce sourire, ce sempiternel sourire, prescritpar le règlement, qui fait relever les coins de la bouche à cesdemoiselles dans le même instant qu'elles lèvent la jambe ! Pour- quoi, pourquoi ? Sommes-nous chez le photographe, ou dans un4e ces lieux d'exhibition où les femmes doivent encourager tout homme qui marque quelque intérêt pour leurs appas (je veuxparler des bals mondains) ?La danse n'est donc rien pour nousqu'un art d'agrément, comme la conversation de salons ou lamusique d'amateurs ? Comment n'avoir pas compris la leçondonnée par ces petites filles chargées d'or comme des divini- tés, et si graves, si attentives à traduire une pensée en gestesharmonieux, si complètement absorbées par leur rite sacré ?Les rythmes du corps sont probablement ce qu'il y a en nousde plus profondément expressif, de plus puissant et de pluscapable d'absolue beauté. Ne vaut-il pas la peine d'en tirerautre chose que des cabrioles ?Le roi Sisowath, malgré toutesa courtoisie, cessa bientôt d'applaudir ces jeux inélégants etconventionnels. J'espère, pour l'honneur de notre pays, qu'onlui aura appris à ne pas confondre le goût de l'Opéra avec legoût français.Et la musique ? me dira-t-on. Pourquoi ne pas en citerdavantage ? Je le ferais bien volontiers, si je disposais d'unenotation. Mais les Cambodgiens n'en ont pas, et la nôtre ne sau- rait convenir. J'ai pu, grâce aux procédés spéciaux de M. Du- treih et à l'habileté de ses opérateurs, faire cinq excellentesempreintes ; je les étudie en ce moment, et il me semble déjàreconnaître an fait très important : c'est que les thèmes appar- tiennent presque tous à la gamme chinoise de cinq notes, défor- mée à la cambodgienne ; c'est-à-dire que par exemple, dans lagamme du Roneat-Thoungcitée plus haut, on n'emploie ni ledièse ni le ré.Mais ces notes apparaissent dans les variations etaussi, àce qu'il me semble, dans les parties secondaires : demême les anciens Grecs employaient, dans l'accompagnement,des notes que la mélodie, de forme archaïque, ne pouvait se per- mettre. Il est donc fort possible que la musique cambodgiennesoit sortie tout entière de la musique chinoise, qui lui auraitfourni le plus grand nombre de ses sujets : les Grecs, eux aussi,ont arrangé et varié pendant des siècles les airs de l'AsiatiqueOlympos. Un art d'origine étrangère peut devenir un art trèssavant, très personnel et très national. Je crois que la musiquecambodgienne, comme la musique grecque, est la preuve decette vérité. (1) Beitràge qur Akustih : und Musikwissenlll, p. 69 et suiv.(2) Dans le genre dit Salend.ro.Voir l'étude de Land dans lesde l'Académie des Sciences d'Amsterdam, 1890. PENSÉES D'AILLEURS HARMONIE ET CONTREPOINT Armande de Polignac. LE CONTREPOINT.Une fois de plus nous allons engager la lutte que nous enta- mions il y a des siècles, et cette fois-ci la dialectique sera notreterrain.L'HARMONIE.Je ne m'oppose pas à cette discussion, car nous sommes tousdeux au service de la même divinité, c'est-à-dire la mélodie, et ils'agit de revendiquer ses droits.LE CONTREPOINT.Le service de la mélodie chez vous n'est qu'un paravent pourcacher votre égoïsme, car c'est vous-même, uniquement vousseule, que vous tenez à montrer, à mettre en valeur.L'HARMONIE.Lorsqu'il y a deux accords de suite, il y a déjà mélodie. L'onne pourrait m'accuser de rechercher ma propre glorificationque dans le cas d'un accord unique dont la longue tenue à uninstrument comme l'orgue charme bien des auditeurs, mais lasatiété résulterait d'un prolongement excessif. Laissons doncce cas de côté. Je vous reprocherais, au contraire, à vous d'avi- lir la mélodie, de l'annihiler. Mêlée à un tas d'autres, elle perd sapersonnalité. Ses points saillants sont arrondis, elle est con- fondue dans l'uniformité. Au lieu de l'élever, vous l'abaissez à unniveau inférieur pour l'unir à d'autres dans une médioritécommune. Il est vrai que cela profite aux laides qui se trouventparla dissimulées. Vous adjoignez à la mélodie des rivales quila masquent, cachent ses caractéristiques. C'est un nivellementqui, sans élever les médiocres, abaisse l'élite.LE CONTREPOINT.Vous savez que je suis essentiellement socialiste et ne puisadmettre que l'égalité. L'HARMONIE.L'égalité peut exister à côté de la variété,et la différence peutêtre dans la qualité sans l'être dans le degré. Les voix d'accom- pagnement feront une harmonie aussi belle que le sera la mélo- die si intimement liée à elles, et qui sans les autres serait im- parfaite. Elles seront toutes nécessaires les unes aux autres. Dureste, c'était l'ordre naturel et antique des choses : la voix étaitaccompagnée par un instrument à percussion. Le contrepointest l'effet d'un raisonnement a pr et demeure par là mêmeune chose sans vie, sans chair, sans âme. Vous êtes le produitd'une théorie faite sans raison musicale préalable.LE CONTREPOINT.Je suis, au contraire, le fruit d'un raisonnement musical, et ilétait nécessaire que je vienne mettre de l'ordre dans la musiquesoi-disant intuitive. La Raison demandait une méthode, unelogique n'admettant pas un déséquilibre tel que la prépondé- rance d'une seule voix sur un amalgame informe, arythmiquede plusieurs autres voix, nommé harmonie. N'est-il pas logiqueque chaque voix reste indépendante, qu'elles marchent ensem- ble, remplissant les lacunes les unes des autres, masquant lesdéfauts, complétant les rythmes ? Pais le contrepoint c'est lemouvement, et la nature que vous citiez tout à l'heure nousmontre toujours et partout le mouvement.L'HARMONIE.Ce ne sont pas là des raisonnements musicaux. Je vous ferairemarquer d'abord que la mélodie supérieure n'est pas néces- sairement prépondérante, mais qu'elle s'amalgame au contraireaux autres voix en de douces suites harmoniques ; que le mou- vement si mouvement il faut et si la stabilité n'est pas chosebelle aussi peut exister sans contrepoint. Ensuite que la rai- son ne doit être que le crible des sentiments artistiques qu'elle nesaurait engendrer. Troisièmement que la nature humaine danssa littérature a toujours parlé de « sons mélodieux », « d'accordsharmonieux », tandis que Tony chercherait en vain une phrasetelle que : « Un bruit contrapontique vint frapper son oreillecharmée. »Et qu'enfin en dernier lieu l'art véritable ne réside pasdans l'équilibre exact et l'égalité de toutes ses parties, mais secompose de contrastes, mise en valeur, en relief, de sacrificeset d'exaltations.LE CONTREPOINT.Dans la nature, que vous avez citée la première, pas de cesinégalités. Dans le balancement exact, la régularité, l'équilibre, nous trouvons l'ordre des lois universelles. Partout le mouve- ment égal rendu si- bien par le contrepoint. Le rythme, que jesers comme je sers la mélodie, est la base de tout. Et seul jerends justice au rythme qui est l'essence de la musique.I/HARMONIE.Vous servez le rythme de la même façon que la mélodie. Celaest bien vrai, car vous masquez le caractère de l'un et de l'autre,et chez vous les mille rythmes n'ont jamais pu montrer leurvariété, car pour vous il n'existe que les rythmes complémen- taires.Puis la nature ne doit pas être imitée par raisonnement. C'estseulement lorsqu'elle parle par la nature humaine qu'elle doitêtre écoutée. Voilà pourquoi l'art est le contraire de la natureà laquelle il n'a nulle raison de ressembler. Car puisque nousavons la nature, que ferions-nous de l'art s'il n'en était différent ?Et il ne peut trouver sa véritable vie qu'en étant le complémentdelà nature, en nous apportant des sensations introuvables danscelle-ci. Parleur essence même, la Nature et l'Art doivent diffé- rer, afin que l'homme trouve dans leur réunion l'apaisement àses désirs intuitifs.L'art est le foyer des sensations exactes. Il est le seul moyende produire l'impression des extrêmes qui permet de toucherdans sa réalisation le grand jusqu'au terrible, et cela sans raison- nement, sinon inconscient. Parce que si par rapport à la naturenous sommes infimes ou tout au moins égaux, vis-à-vis de l'artnous pouvons être aussi grands que nous le désirons, ou plutôtnos sensations peuvent devenir si grandes qu'elles nous rem- plissent nous-mêmes d'une crainte extatique. Rien n'est grands'il n'y a le petit à côté, et cela sans transition. Un dessin deGustave Doré produit un effet de grandeur effrayante qui im- pressionne comme un rêve, parce que nous pouvons saisir lagrandeur des proportions par rapport à nous, c'est-à-dire despersonnages qui sont en scène.En un mot, ce qu'il faut en art, c'est la disproportion.Le dragon de Siegfried devrait être aussi grand, Mime aussipetit que possible.Le très grand et le très petit ne se mesurent pas dans la na- ture. Ils sont aux deux bouts d'une échelle ininterrompue.Notre impression du grand est de suite limitée parce qu'il nousentoure, nous environne dès que nous nous approchons, etnous ne pouvons en saisir qu'une parcelle. Nous ne pouvonsnous mettre au point d'où nous pourrions contenir pleinementle spectacle dans ses valeurs et avec ses rapports afin que notreimpression ne soit pas diffuse, amoindrie ou éparpillée. Ce point de vue est impossible, puisque la distance détruit les effets.Vous vous reculez pour mieux voir une montagne dont vous nepouvez assimiler complètement la vue ; il se mettra entre elleet vous un arbre qui prendra la prépondérance et détruiral'effet de grandeur cherché.Loin de moi l'idée de dire que la nature ne puisse nous don- ner des jouissances et même les plus belles ; mais elles sontdifférentes de celles de l'art, ou plutôt l'art a d'autres moyens,qu'il faut utiliser et mettre en valeur.LE CONTREPOINT.Je ne puis m'occuper de tout cela. Revenons sur le terrainmusical. J'unis la mélodie, l'harmonie, le rythme dans unemême union. L'harmonie qui découle de tout cela est plusfuyante, plus imprécise, plus insaisissable et ne risque pas devieillir. Tandis que vous revendiquez des droits, souvent faux,d'harmonie inhérente à chaque mélodie.L'HARMONIE.L'harmonie qui découle de vous n'en est pas une. L'oreilleagacée ou bien amusée cherche à suivre les voix, à se reposersur une harmonie qu'elle ne peut saisir, sinon par ci par là.C'est un voyage un peu confus où le plaisir le plus grand estcelui de l'arrivée.Quant à votre accusation, gardons-nous bien de l'erreuratroce de supposer un sens harmonique à une mélodie de racemonodique. Mais la mélodie de nos pays occidentaux porte enelle son harmonie, et aucune mélodie ne sous-entend un ouplusieurs contrepoints qui lui seraient propres. Ceux-ci ne sontqu'une adjonction purement arbitraire et, comme je l'ai déjàdit, le fruit d'un raisonnement qui a pour cause, disons le motterrible, une virtuosité scolastique. Car c'est toujours l'effort del'être qui en rampant essaie de rejoindre le génie sur ses libreshauteurs.LE CONTREPOINT.Voilà où éclate toute l'injustice de votre théorie. Je suis pourl'égalité, et ce qu'il y a de beau en moi, c'est que je suis à laportée des humains. Un noble travail, quelques années con- sacrées au consciencieux labeur du contrepoint, et l'étudiantverra la musique récompenser son effort. Il ne regardera plusde loin les « enfants de la Fortune », les « préférés de la Muse »dont l'inspiration lui paraissait inimitable et venue d'une autresphère. A son tour il alignera des notes, et le papier se noircirade sons trouvés justes et bons selon la raison. Le travail mettra à la portée de tous ce qu'ils ne pouvaient contempler que deloin avec envie. Caria musique que je produis ne pourra jamaisêtre mauvaise.Toutes règles observées, il n'y aura ni heurts, ni lacunes, niarrêt. Toutes les défaillances sont prévues et peuvent êtreévitées. C'est le chemin droit du devoir qui porte en lui-mêmesa récompense. Et lorsque les jeunes apôtres voient se dévelop- per sous leur plume le fruit des longues heures de travail ardu,alors je sens que j'ai apporté ma part à l'humanité et que jeleur ai donné ce que leurs rêves n'osaient atteindre. UN « EXPLICIT » EN MUSIQUEDUROMAN DE FAUVEL Pierre Aubry. (Paris, Bibliothèque Nationale, ms. fr. 146)xive siècle Si jamais nous avions songé piquer avec ce titre singulier lacuriosité du lecteur, ce ne pourrait être qu'à la double condi- tion d'expliquer préalablement ce qu'est un explicit et ce qu'estle roman de Fauvel : nous publierons ensuite 1 duroman de Fauvel, et ce court morceau fera voir qu'au moyenâge, représenté jadis, par les historiens d'une école surannée,comme une époque de ténèbres et de barbarie, brutale et sansgrâce, les gens les plus graves, tels les clercs et les moines,avaient parfois, comme on dit de nos jours, le mot pour rire.** +Les copistes furent, on le sait, dans l'antiquité et au moyenâge, les ancêtres des modernes typographes : nous leur devonsces manuscrits, tantôt légers et portatifs, tantôt énormesin-folio de parchemin destinés à sommeiller sur les pupitresdes bibliothèques. Et pour l'artisan qui avait ainsi pris àtâche de conserver la pensée humaine, c'était un labeur de plu- sieurs mois, d'une année peut-être et davantage même, courbésur le parchemin à suivre le mouvement monotone et régulierde la plume, qui laissait derrière elle une traînée de minusculeou romane ou gothique dans les blancs folios en lignes répétéesà l'infini, comme les pas du pèlerin sur la route qui poudroie.Tandis qu'au dehors les multiples événements de la vie féodale,fêtes, entrées princières, mouvement communal, rixes, guerresprivées peut-être, venaient battre les murs de sa demeure tran- quille, on s'imagine volontiers, derrière sa verrière, le scribe,insoucieux des bruits du monde, poursuivant quelque énormetravail de copie, quelque interminable Imago mundi, quelque somme de théologie ou quelque « conte du graal » en plus desoixante mille vers !Il semble pourtant que dans ces vies sans passions, ni besoins,il y ait eu des minutes de joie : c'est le moment où le copisteécrivait la dernière ligne de sa dernière page et pouvait dire deson travail : « Explicit. Il est fini. » Cette joie, nous la con- naissons par les naïves exclamations qui maintes fois terminentles manuscrits et où le mot d'explicit revient assez souventpour qu'on en ait fait un terme générique. U explicit est doncla formule qui termine ordinairement un manuscrit du moyenâge (1).Il y en a de très simples : la seule annonce après le verbe enquestion du titre de l'ouvrage, etc. Maisordinairement le scribe, assujetti pendant des mois à la pen- sée de l'auteur, a un court réveil, et son initiative, bien modeste,apparaît dans des explicit plus cherchés. Les moines affection- naient les formules de piété, et des invocations comme celles-cine sont point rares :Laus tibi sit, Criste,quoniam liber explicit iste (2) !Finito libro,sit laus et gloria Christo (3) !Explicit hic codex,laudatur omnipotens Rex (4) !Ces oraisons jaculatoires sont d'une bonne pratique sous laplume et dans l'esprit d'un moine, mais en vérité ces additionsdu scribe n'ajoutent rien à la pensée de l'auteur. On peut, aucontraire, penser que les copistes auxquels nous devons lescit qui vont suivre n'avaient fait aucun des vœux monastiques,car on devine facilement dans l'esprit de ces humbles collabo- rateurs des écrivains du moyen âge une tendance aux grivois propos et un appétit non dissimulé des jouissances humaines.Excusons-les ! un copiste à gages ne saurait avoir l'idéal supé- rieur d'un saint Thomas d'Aquin. Les nous font con- naître ce que pouvait désirer un scribe libéré de sa tâche.Un premier souhait, assez fréquemment exprimé et bienlégitime d'ailleurs, consiste à réclamer le prix du labeur ac- compli :O scriptor, cessaquoniam manus est tibi fessa.Finis et est operis,mercedem posco laboris.Finis adest uereprecium uult scriptor habere (1).Mais la vile monnaie ne paie pas toujours le travail à sa justevaleur, surtout la besogne d'un scribe, et nous aimons à croirequ'en sus du prix convenu d'autres rétributions étaient atten- dues. Qu'on en juge ! Voilà un de nos artisans de la plumeauquel on a promis un crédit chez le rôtisseur :Finito libro,pinguis detur auca magistro (2).Une oie grasse, c'est bien, mais du bon vin, c'est encore mieux.Le crédit est ici chez le tavernier :Qui scripsit, scribatet bona uina bibat {3).Explicit hoc totuminfunde et da mihi potum (4).Mais l'oie grasse et le bon vin n'épuisent point le cycle desjouissances convoitées par ces joyeux bohèmes de la calligra- phie. Il est un souhait encore que nous rencontrons très fré- quemment sous la plume de scribes en qui, cette fois, nous nousrefusons à voir des religieux. Mais ici, nous n'osons dire en quellieu le copiste pense se faire ouvrir un crédit.Detur pro pena scriptori pulchra puella (5) ! /Etait-il besoin d'un mauvais hexamètre pour formuler untel vœu ?Enfin, le scribe a besoin, sa tâche terminée, de se dégourdirles jambes, il lui faut du grand air, de la liberté, de la joie. Lacrampe de 1 écrivain guette sa main et l'ankylose ses membresinférieurs. Voici le mal :Dextra scriptoris careat grauitate doloris (i)ou bien,Finito libro fragantur crura magistri (2)et voici le remède :Li bro completoaaltat scriptor pede leto (3)ou cet autre qui nous ramene au roman de Fauvel, où il estempruntéExplicit, expliceat,ludere scriptor eat (4).★¥■ ¥•Au moyen âge, Ya.à]ecûîfauve avait pris un sens défavorableet, employé substantivement, était devenu synonyme de ruseet de tromperie. Fauve ou Fauvain, que la littérature satiriquereprésente sous l'apparence d'une ânesse, d'une mule ou d'unejument, personnifie la tromperie et la méchanceté de ce monde.Souvent aussi, c'était Fauvel, le cheval fauve, qui dans le parlerpopulaire figurait le même personnage d'abstraction, et lesexpressions « torcher Fauvel» ou « étriller Fauvel » se disaientcommunément pour tromper et pour flatter.Le « roman de Fauvel », écrit dans les premières années duquatorzième siècle, de 131 o à 1314, se compose de deux livres. Lepoème, dit Gaston Paris, « est consacré à développer cette pen- sée que, dans le monde contemporain de l'auteur, grâce à Fau- vel, tout est bestourné, c'est-à-dire sens dessus dessous ; la do- mination même de Fauvel en est une preuve, car l'homme doitcommander aux bêtes, et Fauvel, qui est une bête, règne sur leshommes » (5). L'auteur énumère les gens de toute conditionqui torchent, peignent ou étrillent Fauvel. Après le pape, les cardinaux, les prélats, viennent les rois et les princes, et, àl'imitation des grands, les chevaliers, les écuyers, les cordeliers,les jacobins. L'auteur n'est point, comme on l'a cru, un écri- vain aux gages de Philippe le Bel dans sa lutte contre la pa- pauté : il nous paraît ailleurs dévoué aux intérêts de l'Egliseet n'en critique les abus que pour les voir disparaître.« Dans la suite du roman, dit encore M. Gaston Paris, Fau- vel, au lieu d'être une simple expression allégorique, devientun personnage vivant et agissant, analogue à Renard dans lesœuvres de la fin du xme siècle » (i). On ne saurait imaginerune donnée plus absurde, que le cheval, Fauvel, assis sur untrône, au sommet des honneurs ou l'a porté la fortune en dépitde la raison. Grisé par sa prospérité malsaine et craignant uncaprice de Fortune, Fauvel rêve de l'épouser pour fixer définiti- vement ses faveurs. Mais la dame accueille fort mal son outre- cuidante requête et lui propose comme femme une de ses sui- vantes, Vaine Gloire : Fauvel, qui n'est point difficile, accepte,et le mariage est célébré en grande pompe dans son palais.^Un des manuscrits du roman de Fauvel, celui qui porte àlaBibliothèque Nationale de Paris la cote du fonds français 146?est particulièrement curieux par les interpolations musicalesqui le caractérisent et le différencient des autres. Des pièceslatines et françaises, des « motez a trebles et a tenures », desproses et des lays, des rondeaux, des mélodies liturgiquesmême, sont ajoutés au texte primitif du poème, et l'ensembleconstitue un monument des plus curieux pour l'histoire de lamusique française au début du quatorzième siècle (2). Nousn'avons point l'intention de nous y arrêter ici, autrement quepour examiner l'amusant explicitqui termine le manuscrit 146de la Bibliothèque Nationale et qui est, croyons-nous, le seulexplicit en musique qu'en une heure de fantaisie un scribe aitjamais conçu.* *Nous venons de tourner le folio XVL et en haut, au milieu duverso, le roman de Fauvel se termine avec que voici :Ferrant fina (3) : bien deust finerFauvel, qui n'a a qui finer En ce monde, car tuit obé- issent à lui ; tout a robé,Robé nous a tout en lobantEt lobé en nous desrobant.Il finera, car touz jourz vivreNe pourra pas. Ci faut mon livreSecont. Dieu en gré le reçoive !J'ai sef : il est temps que je boive.Explicit, expliceat,Ludere scriptorA droite et à gauche, sur deux colonnes, les deux coupletssuivants accompagnés de leur mélodie et ainsi disposés :A droite :Bon vin doit l'en a li tirer,Et le mauvais en sus bouter ;Puis doivent compagnons chanter :Cis chanz veult boire !A gauche :Quant je le voi ou voirre (1) cler,Volentiers m'i vueil acorder,Et puis chante[rai] de cuer cler :Cis chanz veult boire !et au-dessous, en une seule ligne :Ci me faut un tour de vin, Dex ! quar le me donnez ////[ci]s chans veult[boire.C'est donc proprement une glose musicale, le commentairede la fin de Vexplicit:J'ai sef: il est temps que je boive.La portée musicale qui forme la dernière ligne occupe toutela largeur de la page. A peu près vers le milieu, un énergiquegrattage a séparé, en rétablissant un blanc dans le parchemin,le premier membre de phraseCi me faut un tour de vin, Dex ! quar le me donnez !et le secondCis chans veult boire ! La portée est donc interrompue en cet endroit. D'autre part,on voit dans l'espace libre résultant du grattage un c minuscule,analogue aux lettres que les scribes indiquaient légèrementpour guider les rubricateurs : il devait donc à cette place y avoirune capitale ornée. Cette constatation porte à quatre le nombredes parties formant cet explicitmusical (1). La dernière partie:« Cis chans veut boire » était répétée quatre fois, comme ilrésulte de la mention « it. 1111 » qu'on peut lire après la finale.Il y a peu de chose à dire sur la notation de cette pièce : elleappartient à la meilleure écriture franconienne, avec l'emploi dela perfection ternaire de la longue et de la brève: Nous avons adopté les équivalences suivantes comme trans- cription des valeurs précédentes : Elles sont aussi exactes et moins rebutantes pour l'esprit queles valeurs inusitées, telle la maxime, dont se servent leséruditsallemands.Rien à dire de l'altération de la longue, dont il y a quelques exemples très réguliers, non plus que desligatures en petit nombre et fort simples. Voici la pièce dans son texte ancien et dans sa transcription. Nous ne reprocherons point au scribe qui fut l'artisan de cebeau manuscrit sa prédilection marquée pour la cervoise ou lebon vin : il l'avoue, et péché avoué, dit le proverbe, esta moitiépardonné. Nous lui devons une curiosité archéologique et mu- sicale et, si mince soit-il, l'intérêt pittoresque de cette petitepièce est suffisant pour faire excuser les invraisemblances har- moniques qui s'y rencontrent. N'oublions pas toutefois qu'ilest de nos contemporains qui en commettent de plus invraisem- blables encore et nous amusent infiniment moins que ce bravehomme de scribe, qui dans son doux entêtement d'ivrognerépète sans se lasser son refrain obstiné :Cis chans veult boire ! (1) On consultera sur les explicit des manuscrits les travaux suivants :MOLAND (LOUIS). Les copistes, leurs signatures et leurs boutades dansles anciens manuscrits,dans la Revue XXXIII, 1857, p. 418.WATTENBACH (W.). Das Schriftwesen Leipzig, 1871.3e éd. 1896.L'article de L. Moland est fait sans critique. Au contraire, la 3e éditionde Wattenbach constitue le recueil d'explicit le plus complet que nousayons.(2) Cité par Wattenbach, 3e éd., p. 500, d'après Homeyer,Rechtsbucher, n. 180.(3) Cité par Moland, sans indication de source.(4) Cité par W., p. 500, d'après Hoffmanns, Verçeichniss altdeutscherHandschrifen in der Wiener Bibliothek. (1) Cité par W., d'après Hoffmanns.(2) Cité par W.,p. 500, sans indication de source.(3) Cité par W., p. 503, d'après Jacobs et Ukert, Beitr., 11, 54.(4) Cité par W., p. 516, d'après YArchiv fur Kunde oestr. Geschichts- quellen, 39, 500.(5) Cité par W., p. 502, 'd'après Endlicher, Catal. cod. Vindobon., p. 89et un grand nombre de références diverses. (1) Cité par W., ibid.(2) Cité par W., p. 500 d'après le ms. de laßibl. Nat. nouv. acq. lat. 1626.(3) Cité par W., p. 500.(4) Bibl. Nat. ms. franc. 146, fol. 45 v°.(5) PARIS (GASTON), Le roman de Fauvel, au tome XXXII de Y Histoirehttéraire de la France, p. 120. (1) PARIS (Gaston), ibid.9 p. 129.(2) Ce manuscrit et sa notation ont été étudiés par M. Johannès Wolf,dans son bel ouvrage, Geschichte der Mensnrcil-Notation von 1250-1460(Leipzig, 1904), Theil I, p. 40 et ss.(3) Ferrant, comme Fauvel, est àla fois une appellation générique etun nom individuel de cheval ; mais il y a sans doute ici une allusion à lamort du comte Ferrant ou Ferdinand de Flandres, le vaincu de Bouvines5sur le nom duquel on a beaucoup joué. (Note de Gaston Paris.) (1) Voirre,de vitreum,ici au sens de verre à boire.(2) Correction de G. Paris. Ms. Et puis si chante de c. c. (1) Remarquons ici que cette troisième partie « Ci me faut un tour devin.. » ne figure pas comme, faisant partie de la pièce que nous étudionsdans la table des compositions interpolées du roman de Fauvel, en tête dums. fr. 146. On lit seulement à la fin des « motez a trebles et a tenures »les trois incipit suivants :( Bon vin doit on a lui tirer.| Quand je la voie,f Ci chans veult boire.Les paroles « Ci nous faut » terminent, séparément des autres, la listedes « alleluyes, antenes, respons, ypnes et verssez ». Au reste, cette partiene laisse pas de présenter quelques difficultés dans le contexte harmo- nique de l'ensemble de la pièce. (i) Ms. si\&gt;. (2) Ms. si b.(3) Le texte et la musique de cette partie se retrouvent dans le recueil demotets de la Bibliothèque de Montpellier (H. 196); fol. si-52. Voir De Cous- semaker, Y Art harmonique, etc., no XLIV-XLIV. ESQUISSE POUR UNE HISTOIREDE LA MUSIQUE ARABEEN ALGÉRIE Jules Rouanet. III A me voir déplorer l'absence de toute notation de mu- sique arabe et de tout monument écrit, le lecteur pourraits'inquiéter et craindre qu'il ne lui soit présenté ici que des con- jectures sans fondement et que, si nous mettons sous ses yeuxdes spécimens de musique arabe, il nous soit impossible de lessituer dans le temps et de leur faire reconnaître une valeur his- torique et une authenticité indiscutable.Il importe donc de rassurer tout de suite de si légitimesappréhensions.Personne n'ignore avec quelle admirable persistance les tra- ditions se conservent chez les musulmans d'un siècle à l'autre,de génération en génération.Cette persistance, on la constate dans les croyances reli- gieuses, dans les systèmes philosophiques, dans les mœurs pas- torales, dans la langue, dans les contes et légendes populaires.On la trouve aussi, permanente et vivace, dans les productionsartistiques, dans le sentiment du décor, et on admet générale- ment qu'il y a similitude de mentalité et de conception entre leciseleur des nakch-hadida modernes, entre le damasquineur, lerepousseur de cuivre, le brodeur sur cuir, le regham qui com- pose un tapis, entre ces représentants même dégénérés des arts musulmans modernes et les décorateurs des palais duCaire, de la tombe de Karafah, de la Salle des Deux-Sœurs, duCabinet de Lindaraja, de la Salle des Abencerages à Grenade,du Palais de la Ziza en Sicile, du Tadj Mahal d'Agra aux Indes,de Sidi bou Médine à Tlemcen. Ce triomphe de la tradition sur le temps destructeur et nive- leur nous permet aujourd'hui de retrouver dans le peuple arabedes monuments musicaux assez anciens et de formes assez au- thentiques pour qu'elles méritent de retenir notre attention.C'est grâce à la tradition, à la transmission aux générationssuccessives des mélodies arabes, que nous sont parvenues ungrand nombre d'entre elles. Ce que n'a pas fait l'artifice del'écriture, c'est la fidélité poussée jusqu'au fanatisme dupeuple arabe pour son art musical qui l'a réalisé. De siècle ensiècle, les musiciens se sont transmis leur répertoire comme ilsse transmettaient pieusement le texte de leurs poésies, de leurslégendes, de leurs prières ; et de même que si, dans un cata- clysme universel, tous les exemplaires du Coran venaient àdisparaître, nous retrouverions toutes les parties du livre sacrédans la mémoire des personnages pieux qui le possèdent depuisalif jusqu'à ya, de même, la musique n'ayant pas été écrite,nous la retrouvons dans la mémoire prodigieuse des musiciensindigènes qui ont conservé religieusement ce précieux héritagede leurs aïeux.C'est grâce à cette permanence de la tradition qu'il est per- mis, quand on a la bonne fortune d'entendre en Algérie lesrares professionnels qui connaissent encore « la musique clas- sique », de songer aux musiciens des belles fêtes de Bagdad etde Damas, des virtuoses de la cour de kalifes de Grenade;comme on peut, à écouter les chants gracieux desalgériennes, considérer ces artistes, sans que l'hypothèse soitinadmissible a priori,comme les héritières du talent musical deDjemilé, d'Azzatel Meïla et de Bedl, les illustres et charmantescigales de Médine.Sans doute une identification rigoureuse, absolue, des mélo- dies de nos Arabes modernes à celles de leurs prédécesseurs desvine, ixe et xe siècles serait une hypothèse assez audacieuse.Mais il me sera bien permis de comparer les spécimens de cettemusique à un chapiteau de colonne romaine, à des fragmentsd'architecture ou de sculpture trouvés dans les fouilles de nossavants archéologues. L'œuvre du temps en a émoussé les sail- lies principales; la statue a perdu ses bras; la tête n'a plus denez; le monument ne révèle plus que ses lignes d'ensemble.Ces fragments, à les considérer isolément, sont informes et nesignifient presque rien. Cependant nous leur appliquons les loisconnues de l'architecture et de la sculpture romaines ; par descalculs rigoureux, des comparaisons faciles, des assemblages dedocuments isolés, des synthèses de détails épars, nous reconsti- tuons les parties absentes; le chapiteau ou le fût nous conduità la colonne, la colonne au péristyle, le péristyle au temple. Il en est de même en paléontologie, où une vertèbre, uneempreinte, un fragment de squelette, permettent àla science defaire revivre sous nos yeux des formes à jamais disparues.Rien ne s'oppose à ce qu'il en soit de même en musique ; carnous connaissons les théories des musiciens arabes à partir duixe siècle et nous pouvons les appliquer àla musique parvenuejusqu'à nous et nous assurer qu'elles la régissent encore. Nouspouvons aussi rechercher si la musique arabe a des caractèrescommuns, toujours apparents, avec ce que nous savons del'esthétique des autres arts musulmans. Nous pouvons écouterles traditions arabes qui distinguent de nos jours la musiquedite de Grenade ou musique andalouse de la musique des Turcs,de la musique berbère et même de la musique dontcette épithète rappelle l'origine persane; comme nous pouvonsremarquer que les noms de Grenade, Séville et Cordoue revien- nent souvent dans les textes et corroborent notre hypothèse.J'invoquerai en faveur de ma thèse cet autre fait indiscutable,que la musique arabe n'a pas évolué depuis le xne siècle etqu'elle nous est parvenue dans les mélodies de nos chanteursmodernes avec ses modes anciens originaires de l'Arabie, de laPerse et de l'Egypte, avec ses formes systématiques bien par- ticulières et bien caractéristiques.A un moment donné, qui ne dépasse pas la grande époquedes Maures d'Espagne, elle s'est repliée sur elle-même et, demême qu'elle s'était tenue en dehors de toute imprégnation dela musique occidentale, de même, à partir de cette époque età travers toutes les vicissitudes du peuple arabe, elle est restéeidentique à elle-même. Cela est tellement vrai que les musiciensindigènes qui se livrent à la composition restent fidèles auxlois de leurs théoriciens du ixe siècle et ne peuvent concevoir nicomprendre d'autre musique, tellement celle-ci est en eux, dansleur façon de sentir, de s'exprimer et de faire œuvre d'art. Onpeut en juger par la chanson El ked elladi sabani, qui estdue à M. Mohammed ben Ali Sfindja, le premier chanteur del'Algérie.Tout nous autorise donc à admettre que ce que nous con- naissons de la musique arabe représente assez fidèlement lepassé musical de ce peuple, et nous pourrons, dans les mélodiespubliées ici (i), saluer les vestiges glorieux d'un art qui est bienvenu de l'Orient, ce berceau des idées et des choses durables,et y étudier l'héritage vénérable d'âges lointains survivant àl'œuvre oublieuse ou destructrice des siècles par la seule maisformidable puissance de la tradition. IV De ce que la musique arabe s'est maintenue pareille à elle- même depuis des époques si éloignées, il ne s'ensuit pas qu'ellen'ait pas évolué dans le temps et dans l'espace.Ibn Khaldoun, faute d'autres auteurs, nous explique, au con- traire, que ce peuple, avant qu'il sortît de ses déserts, avait deschants différents de ceux des autres nations, chants rades etgrossiers, accents de nomades et de bergers,dirait le poète latin.Mais plus tard, ajoute notre historien, quand les Arabes re- noncent à leurs mœurs primitives, quand ils deviennent lesgrands conquérants du monde, les maîtres des trésors de laGrèce et de la Perse, ils se raffinent ; leurs arts prennent de ladistinction et de la grâce: leur musique se développe, sort de seslanges et se perfectionne. « Bagdad devient le centre du bongoût de la musique, et les airs des maîtres chanteurs prennentla forme qu'ils ont encore aujourd'hui et qui fait les délices dumonde civilisé. » Ainsi parle, au xv® siècle, Ibn Khaldoun, et sontémoignage est confirmé partoute l'histoire de la musique arabe.Ce que nous savons d'elle nous incite à admettre trois pé- riodes distinctes :i° La période antéislamique ;2° La période des kalifats de Bagdad et du faste des Abbas- sides ;3° La période de la gentilité maure en Espagne.I. La période antéislamique est celle des formes musicalesinférieures, formes simples et enfantines; c'est l'époque du hidades conducteurs de caravanes, delà mélopée cadencée sur le pasdes chameaux, de la kacida ancienne psalmodiée sur quelquesnotes très voisines. La ligne mélodique est à peu près horizon- tale, sans grands intervalles ; la chanson est tout entière surdeux ou trois sons, et sous les tentes ce sont d'interminablesrécits unisoniques où cette civilisation encore en germe berceses rêves et trouve sa joie.A cette période musicale correspond l'architecture primitive,celle qui précède même la mosquée de Fostat, où il n'y a pas deminaret, pas de mirhab, où l'arc est simple, la toiture horizon- tale et sans coupoles. A cette rigidité et à cette simplicité del'esthétique architecturale peut se comparer la simplicité del'esthétique musicale, et j'en trouve un exemple assez bien con- servé dans le chant du muezzin du rite maleki et dans les psal- modies des jours ordinaires de nos mosquées actuelles.11. Mais voici l'ère des victoires et de la civilisation. Ce peuple fruste de pasteurs se lance à la conquête dumonde, et comme il a une facilité extraordinaire à se mouler surl'esprit de son temps et à le réfléchir, voici que tout en lui setransforme et s'affine.L'architecture devient plus savante et plus élégante ; lesarceaux se festonnent, les dentelles de stuc recouvrent de leurgracieuse fantaisie les murs autrefois nus ; les faïences poly- chromes et les mosaïques composent des harmonies savantesde lignes et de couleurs; des minarets élancés se dressent dansl'azur profond du ciel; des coupoles multiformes lompentl ho- rizontalité des toits. L'esthétique architecturale s'exprime enluxe et en richesse, et jusqu'au x® siècle c'est une éclosion éton- nante de chefs-d'œuvre de cet art sensitif et fier, qui s'est séparéde la pureté hellénique pour poursuivre ses inclinations nativesplus sensuelles, cet art d'une telle puissance d'expression qu'ilest arrivé par la rigidité des lignes géométriques à _ dire lesondoiements les plus fugaces de l'âme et les aspirations quidorment dans ses plus profonds replis, art très caractéristiqued'un peuple contemplatif, d'une race dominée par un mysticismedoucement résigné et qui excelle a se composeï une sensation...sans perdre son temps à l'analyser.La musique suit une évolution pareille.Au contact des Persans, elle a dépouillé son aspect barbare ,ses formes rudimentaires se sont affinées. Ses lignes mélodiquesse sont assouplies. Au caractère grave et monotone de sespériodes presque horizontales, elle substitue des lignes plussinueuses, plus ondoyantes, des contours plus gracieux, despériodes plus alertes et plus vivantes.Ses musiciens et ses musiciennes rivalisent de talent ; sesthéoriciens formulent les règles de ses modes et de ses rythmes ;l'art des primitifs cherche à atteindre des formes élégantes et,au dire des contemporains, arrive vite à la perfection.C'est l'époque où Haroun le Victorieux, entenoant Ibiahimel Moussouli chanter avec Barsoun qui jouait du luth et Zalzalqui jouait du zanm, s'écriait : « O Adam, situ pouvais enten- dre ceux de tes enfants qui sont h cette heure en ma presence,certes tu jouirais comme moi. » C'est l'époque où le kalife ElWathik disait : « Chaque fois que j'entends chanter Ishâc, ilme semble qu'un nouvel éclat est ajouté à ma puissance. »Quelques anecdotes tirées du que nous alaissé le fameux Aboul Faradj el Isfahâni nous peindront cestemps de gloire et de faste et nous montreront comment étaientaimés la musique et les musiciens (1). Voici Hakem el Wadi. C'était le fils d'un barbier de Wadi elKora dans le Hidjar. Il s'était fait chamelier, mais se sentantdes dispositions pour la musique, il prit des leçons de son com- patriote Omarel Wadi qui, après l'avoir formé, l'amena à lacour du calife Walid 11.Le jour de la présentation, le calife, monté sur un âned'Égypte richement harnaché, se promenait dans le jardin deson palais, suivi d'un groupe de musiciens et de courtisans. Ilportait un costume de brocart d'or ', à sa main gauche pendaitun collier de pierreries étincelantes et dans sa manche droite ilcachait un objet d'apparence assez lourde. Le calife dit aux mu- siciens : « Chantez l'un après l'autre, et à celui qui me feraplaisir je donnerai ce que contient ma manche, ce qui est surmoi et ce qui est sous moi. » Plusieurs chanteurs se firent en- tendre et ne parurent pas satisfaire le calife. Quand vint le tourd'Hakem, le jeune homme chanta ceci :Le front de celle que j'aime est orné d'une couronne aux mille cou- leurs. Son visage charme les yeux. L'éclat de son teint est rehaussé parune lentille noire qui n'a pas de compagne. Lorsqu'elle marche, sa tailleflexible ondule comme un serpent et ressemble par sa finesse et soncontour à la tresse ronde dont sont formées les rênes d'un coursier.A la bonne heure, s'écria Walid. Voilà qui est délicieux !En disant ces mots, il tirade sa manche une bourse contenanti .000 pièces d'or (14.000 fr.) qu'il jeta dans la main du chanteuravec le collier de pierreries. Ensuite il alla changer de costumeet envoya au jeune homme son vêtement de brocart, l'âned'Egypte et son riche harnais.Ishâc raconte que son père Ibrahim el Mossouli, chanteur dukalife, reçut un seul jour 50.000 dinars d'argent, et il estime à24 millions de drachmes les largesses en espèces reçues par sonpère du souverain enthousiaste de son talent.Ibn Djami, qui vivait vers la fin du vine siècle de notre ère,fut un des musiciens préférés d'Haroun el Rachid.Un jour qu'il était auprès de son illustre Mécène, le calife reçutun billet d'une de ses femmes, Oumm Djafar, celle que songrand-père avait baptisée Zobeydé (petite crème) à cause de lablancheur de son teint. Le billet disait : « Commandeur desCroyants, il y a trois jours que je ne t'ai vu. » Haroun répon- dit : «J'ai chez moi Ibn Djami, dont j'écoute les chants. »Nouvelle missive de Zobeydé: « Le vin et la musique n'ontpas d'attrait pour moi en ton absence. Je ne prends aucunplaisir si tu ne le partages. Permets-moi de partager celui quetu goûtes à cette heure. » Un moment après, Haroun se ren- dait chez sa femme et installait le chanteur dans une pièce voi- sine d'où la voix pouvait se faire entendre à travers un rideaude soie.Après que les deux époux eurent donné libre cours à leurstendres épanchements, le calife pria Ibn Djami de chanter et l'ar- tiste se mit à célébrer l'amour et le bonheur des amants sur lesmodes les plus expressifs. Zobeydé fut dans le ravissement etelle commanda au chef des eunuques de compter au chanteurautant de fois 100.000 dirhames (c'est-à-dire autant de fois70.000 fr.) qu'il y avait de vers dans le morceau qu'il venait dechanter.« Fille d'Abou'l Fadhl, s'écrie Haroun, ta générosité a de- vancé la mienne pour récompenser notre ami. » Et quand ilfut rentré dans son appartement, il envoya à Zobeydé autant depièces d'or qu'elle avait donné de pièces d'argent à Ibn Djami.Veut-on maintenant savoir quelle impression la musiquefaisait sur les auditeurs de cette époque lointaine ? Un jour Syat,le virtuose mekkois, l'interprète le plus fameux des grandsmusiciens du siècle des Omeyades, passait dans une rue où lemendiant Abou Rihâna,n'ayant sur lui qu'une mauvaise tuniquerâpée, se chauffait au soleil.Le mendiant court vers lui : « Par le Prophète et par sontombeau, s'écrie-t-il, je te conjure de me chanter l'air : «Je t'ailaissé mon cœur en gage ; il se fond au feu de l'amour, tandisque je répands des pleurs inutiles. » Très complaisant, Syats'arrête et chante. Abou Rihâna, dans l'excès de son enthou- siasme, déchire sa tunique en mille pièces et se trouve nu.« Pauvre diable,dit Syat, que puis-je faire pour toi?— Chanteencore. » Szat continue, et le mendiant, au comble de l'émotion,se frappe la figure d'un coup de poing si violent qu'il tombeévanoui. On l'emporte, on le ranime. « Fou que tu es, luidit-on, tu n'avais qu'une tunique et tu l'as déchirée. Bah !répond-il ; de jolis vers chantés par une voix mélodieuse meprocurent plus de chaleur que ne pourrait m'en donner l'étuvedu kalife ! »Les kalifes eux aussi avaient l'émotion artistique assez origi- nale.Walid H avait fait venir à Damas Mabed, qu'on a surnomméle prince des chanteurs de Médine. Conduit au palais, l'artistefut introduit par les chambellans dans une salle au milieu delaquelle était un bassin de marbre, vaste et profond, remplid'eau de rose mêlée de musc et de safran. Au bord du bassinétait un petit tapis avec un coussin *, de l'autre côté, un grandrideau de soie cachant le fond de la salle.Mabed s'assit sur le coussin et chanta. Comme il finissait, lerideau se leva : le kalife parut au milieu de ses femmes. Préci- pitamment, il ôta son manteau et plongea au fond du bassin ;puis il se redressa et sortit de l'eau. Ses femmes l'essuyèrent etle revêtirent d'autres habits. Alors il fit apporter du vin et butavec Mabed. Deux chants qu'il demanda ensuite furent suivis dedeux nouveaux plongeons, de nouvelles coupes vidées et d'au- tant de changements de costume. Pour finir la séance, le kaliiefit compter 12.000 pièces d'or à Mabed fr.) et le jourmême le fit ramener en poste àMédine.Cette deuxième partie très brillante de la musique arabenous paraît représentée par certaines très vieilles chansons etpar des mélodies qualifiées de « classiques » par nos indigènes.Nous y trouvons les caractères généraux des arts musulmans,ceux qui sont manifestes dans les mosquées de Cordoue, deTouloun, dans les palais du Caire, et ce cachet de perfectiondans la ligne et l'ornement qui est l'estampille de l'architecturearabe des ixe et xe siècles.111. Continuons notre parallèle entre la musique arabe et lesautres arts. Il nous conduit à la troisième période qui pourraitêtre fixée du xe au xv° siècle. Ici c'est le triomphe de l'orne- mentation et de l'arabesque, l'ondulation symbolique pousséeà l'extrême, les rinceaux rythmiques fouillés avec une minutieincroyable, la prodigieuse richesse de détails, l'infinie répétitiondes motifs, la prodigalité, l'ostentation qui ruinent le style etannoncent les prochaines décadences.L'esthétique de cette époque paraît surtout préoccupée de fuirla régularité des lignes continues et la monotonie des surfacesplanes ; mais elle respecte toujours les lois de la symétrie. Sousl'apparence désordonnée d'une fantaisie excessive, c'est encorele rythme qui domine ; sous la délicatesse subtile de la décora- tion, sous la langueur gracile des formes, on retrouve encore lesquelette géométral. L'esprit arabe s'est laissé pénétrer parl'esprit aryen et, d'écolier devenu maître, il crée un art telqu'aucun art contemporain ne sait réaliser tant de richesse,tant de fantaisie, tant de grâce et de séduction.C'est l'arabesque qui caractérise cette époque. Et, en musi- que, c'est aussi l'arabesque qui marque ses productions musi- cales et les situe dans le temps. Hanslick dit dans son livre leBeau en musique : « Le contenu de la musique n'est autre quedes formes sonores en mouvement... Il y a, ajoute-t-il, un artornemental qui peut nous permettre de comprendre commentil est possible àla musique de créer des formes qui, tout enétant belles, ne contiennent aucun sentiment précis : cet art c'estcelui de l'arabesque (1). » Rien ne s'applique mieux à la musique arabe de cette périodeartistique que cette définition esthétique de l'arabesque. Commeelle, comme cette écriture neskhi des sultans ayoubites, son ca- ractère c'est « l'horreur du vide ». Les ornements innombrablesmultipliés autour des rinceaux foliacés ou florescents des pre- miers artistes musulmans, ces entrelacs, ces enchevêtrements,cette profusion de minuties mièvres de sa conception décorative,nous les retrouverions peut-être dans la poésie boursouflée, auximages forcées, de Motenebbi et de ses imitateurs ; nous la re- trouvons assurément dans la musique.La ligne mélodique est surchargée d'ornements prétentieux ;les mélismes de certains manuscrits de Saint-Gall, ceux desByzantins, ne sont rien à côté des fioritures dont est affublé lechant de l'époque. Au chromatisme déjà manifeste chez lesPersans et les Egyptiens, ce chromatisme que Platon repous- sait « comme amollissant la mélodie », à ces inflexions langou- reuses de la voix, à ces tremblements de la glotte, la musiquearabe ajoute encore des enjolivements infinis. Les notes d'a- grément, ailleurs exceptionnelles, s'appliquent maintenant àchaque son. Deux notes sont-elles séparées par un intervalle : untrait rapide ou une glissade de la voix combleront la distance ;deux notes marchent-elles en mouvement conjoint : unou un gruppetto les réunira; le les différentsVancus, le chevrotement des neumes latins, le lechiron clasma,toutes les hypostoses des Grecs, lerouik et les fioritures des Arméniens, tout cela se compliqueet, d'accidentel, devient constitutionnel. On pourra juger de cegoût si marqué pour l'arabesque par le mestekber (prélude) dumode moual que nous avons recueilli de Kaddour Ouid Ette- bib, le meilleur joueur de kanoun d'Alger, et par la mélodie« Meudeloun oua Mouchtaki (1) ».Comme on le voit par ces exemples, c'est l'arabesque musi- cale poussée à l'extrême, à une telle exagération, que la lignemélodique disparaît sous ce fouillis de détails superposés, commele réseau primitif de l'arabesque ornementale disparaît parfoisdans une sorte d'irréalité des lignes sous la proiusion des or- nements. C'est l'époque de la mièvrerie musicale, de 1 afféteriede la poésie, du mensonge des lambris dorés ; c'est l'époque dela Giralda, de l'Alhambra, du Généralife. Séville est souve- raine de la musique, comme le constate cette maxime d'Averroës :« Quand un savant meurt à Séville, ses livres s achètent à Cor- doue ; quand un musicien meurt à Cordoue, ses instruments se vendent à Sëville ( 1). » Du Douro à l'Ebre, de Saragosse àBab-el-Zokak, c'est cette musique sensuelle, efféminée, qui s'im- plante chez le. peuple arabe, qui berce son orgueil et lui cachela fin prochaine. V Si la musique arabe, telle qu'elle nous apparaît dès cette épo- que, est surchargée d'ornements, elle n'en a pas moins con- servé deux de ses principes essentiels, deux de ses lois fonda- mentales que la tradition a respectees fidelement et que nousretrouvons absolument intactes chez nos indigènes . le rythmeet l'unisson.Le rythme, c'est le sentiment musical réduit à son expressionla plus simple. Les peuples primitifs se contentent du rythmedes instruments de percussion, et chez les peuples anciens lamélodie et le rythme suffisent à déterminer l'émotion musicale.Les personnes qui ont visité l'Algérie ou la Tunisie ont assuié- ment entendu, dans les fêtes publiques ou privées, des Arabes,armés de castagnettes de fer et d'énormes tam-tams, frappantà coups redoublés, mais avec une précision rigoureuse, desrythmes bizarres 5 elles ont rencontré nos jeunes yaouledstenant un corps sonore quelconque, boîte de cireur, cruche-deporteur d'eau, carton à chapeau, et les ont vus se satisfaire pen- dant de longues heures au .seul battement de rythmés parfai- tement réguliers.Toute la musique arabe est surtout rythmique. On reprochaitun , jour à Ibn Djami devant son rival Ibrahim de n'avoir paschanté en mesure. « Ce n'est pas possible, s'écria Ibrahim.Depuis 00 ans, il ne marche, ne parle et ne tousse qu'enmesure. Comment pourrait-il manquer à la mesure en chan- tant (2) ? » Comme leur illustre ancêtre, les musiciens arabesont un sentiment de la' mesure très développé ; toute leurpréoccupation est la mesure (mizane), et ils exécutent desrythmes souvent très compliqués, avec des battements qui'semblent d'abord désordonnés et sans lienmétrique, alors qu'ilsreviennent exactement à la même place, comme dans leksid de Tlemcen, qui se compose de 3 temps, 3 temps et 2temps, où le mizarie à 7 temps de certaines ouvertures classi- ques ou encore le rythme d'accompagnement de certains airs populaires qui se bat par coups alternés deux à deux sur unemélodie à contexture ternaire.C'est que le rythme des instruments de percussion est le seulaccompagnement de la musique arabe, et cela nous conduit àindiquer cette autre particularité essentielle et caractéristique :tous les instruments et toutes les voix ne chantent jamais en- semble qu'à l'unisson ou à l'octave. La musique arabe en estencore à la symphonie d'Aristote, « aux sons aigus ou graves,aux sons qui durent ou qui passent plus vite », comme il ditdans le Traité du Monde, mais toujours aux sons pareils. Par- tout où elle a laissé des traces durables et où elle a conservé sestraditions et ses lois anciennes, aux Indes, en Égypte, la mu- sique arabe ne repose que sur l'unisson et l'octave (1). C'est àpeine si elle permet dans les préludes une note soutenue par lerebeb, sorte de bourdon qui a pour objet d'empêcher la voix demonter, comme faisait chez les Romains la flûte placée dans latribune des orateurs.Ce nouveau fait ne manque pas d'être caractéristique, car lesmusiciens arabes ne peuvent pas avoir ignoré les manifestationsqui marquèrent l'enfance du contre-point à la mort de Guyd'Arezzo. Ils ont vu au xi® siècle la mélodie s'accompagner dela quinte et delà quarte ; ils ont lu certainement leganum de Jean Cotton (2), qui, par une hardiesse décisive,donna aux mélodies associées des mouvements différents etouvrit la voie à la musique polyphonique. Avant de quitterl'Espagne, ils avaient connu les réformes apportées par Isidorede Séville dans le chant religieux des Mozarabes ; ils savaientqu'Alphonse X le Sage, un roi musicien, avait créé l'enseigne- ment musical à l'Université de Salamanque. Mohammed benHaber, Ben Ahmed el Haddel, Ziriab et son école connurentassurément les essais de leurs contemporains et ne purentignorer l'état relativement avancé de la polyphonie vocale auxxive et xve siècles et notamment la musique à 4 voix des« versos fechos en loor de condestable Michel Lucas de Irango »,parue 3i ans avant la chute de Grenade (3).Tout cela semble cependant lettre morte pour la musiquearabe. Pendant que la musique occidentale évoluait sous sesyeux et, partie du chant unisonique, se hâtait vers l'harmoniemoderne, la musique du peuple le plus avancé en civilisation s'immobilisait ; elle écoutait encore Platon, repoussant touteinnovation en matière artistique ; elle se drapait dans son ar- chaïsme intransigeant ; elle s'obstinait à ne rien changer à sesprincipes, justifiant cette parole de Renan : « La consciencesémitique est claire, mais peu étendue ", elle comprend merveil- leusement l'unité, elle ne peut atteindre à la multiplicité. »De sorte qu'aujourd'hui encore, chez nous, la musique arabequi a semé en Espagne et en Sicile des trésors mélodiques de- venus féconds par leur transposition dans la musique moderne,qui a marqué les chants populaires de ces pays de sa profondeempreinte, est restée archaïque, inchangée, linéaire et uniso- nique.Et c'est là précisément un des fondements les plus sûrs dema thèse de la permanence de la musique arabe à travers lessiècles et de l'identification des mélodies que nous chantentnos virtuoses indigènes avec les mélodies que chantaient leursancêtres de Grenade et peut-être de l'Arabie.Ce fondement n'est pas le seul.Nous avons vu tout à l'heure que le sthéoriciens du ixe siècleconnaissaient un grand nombre de modes musicaux, et cettemultiplicité de modes ou de gammes-types nous est apparuecomme une richesse artistique très particulière.En effet, on admet aujourd'hui que la gamme est une œuvred'art, une création du sens esthétique. Elle est un système dé- terminé en partie par les lois objectives du son, en partie parla convention ; ce système est à la fois indépendant de nous,puisque les intervalles des sons sont formés par des lois phy- siques immuables, et conventionnel, puisque dans la suite in- déterminée de ces intervalles, nous en choississons un certainnombre pour les disposer d'une certaine manière que nousjugeons conforme aux aptitudes de notre oreille et aux préfé- rences de notre goût.La gamme a donc une valeur d'art incontestable, et quandnous voyons la musique arabe posséder un si grand nombre demodes, il faut bien constater que cette richesse artistique estde beaucoup supérieure à nos deux uniques gammes, majeureet mineure.Du temps des musiciens de l'école de Séville, la musiquearabe connaissait 24 modes différents déterminés par la placedes tons et des demi-tons, et sur chacun de ces modes étaientconstruites d'innombrables mélodies. C'était là l'héritage de lamusique grecque avec l'effet des influences persane et byzan- tine.■ Chez nos Arabes, un assez grand nombre de modes anciensse sont maintenus absolument purs. Je citerai :Le remel-maïa : le vieux phrygien que Platon qualifiait de passionné, inspiré,religieux, extatique, et qui devait entretenir un courage bouillantet une colère généreuse dans le cœur des guerriers.Uaârak,fils de l'lrak, différent du précédent par le dièse, semblable à notre gamme majeure sans note sensible, très fré- quemment employé dans le chant grégorien et qui n'est autrechose que Xhypophrygien des Grecs. On le retrouve souvent dansles chants populaires slaves, ce mode de la ferveur et de l'enthou- siasme qui semble prolonger le sentiment au delà de la mélodieet ne pouvait que plaire aux musiciens arabes parce qu'il a decontemplatif, de solennel et d'inspiré. Beethoven s'en est sou- venu dans les plus beaux passages du finale de la Symphonieavec chœurs, où l'absence de sensible donne à la pensée musicaleune envergure immense.Le dil, le ma'ia et le moual étaient autrefois trois modesdistincts ; ils sont aujourd'hui confondus dans la gamme hypo- lydienne des Grecs, la seule gamme antique basée sur la toniqueayant une sensible, mais avec un 4e degré qui fait triton avecla tonique : Platon ne l'aimait pas, il le trouvait voluptueux, dissolubachique, enivrant. Les Arabes l'aiment beaucoup ; les Pèresde l'Eglise l'ont admis dans léchant liturgique. Berlioz l'a em- ployé au début de la chanson du Roi de Thulé, de la Damnationde Faust.Beethoven s'en est servi dans son i5e quatuor, àY adagio du chant d'action de grâces offert à la Divinité pour uneguérison.Le m e^moun,qui correspond au qualifié de doux, chan- geant, juvénile, propre aux sentiments de résignation et desympathie, est construit comme une gamme majeure moderne,mais sa tonique est le plus souvent sur le 4e degré : Le sika correspond au mixolydien,consacré à la plainte du chœur dans la tragédie grecque à cause de son caractère lar- moyant, attendrissant, propre aux sentiments de componction,de tristesse, de prière, de lamentation et de gémissement. Sagamme est la suivante : Les musiciens modernes ont introduit dans ce mode desmodifications assez importantes. C'est ainsi que le premier tétra- corde a d'abord été chromatisé par un fat. Depuis une trentained'années et surtout chez les musiciens de rang inférieur peurespectueux des traditions, le sa pris la forme suivante ; qui lui donne une teinte particulière de langueur et de morbi- desse.Je citerai encore le mode favori du populaire, le iidane, lechromatique oriental, composé de deux quartes chromatiques?pareilles séparées par un intervalle d'un ton. Ce mode est très aimé des indigènes ; il se prête à des in- flexions de voix et même à des modifications d'intervalles quetous les Orientaux, même les chanteurs de liturgie arménienneet grecque, affectionnent particulièrement (i).D'autres modes de la musique arabe nous sont parvenus,déformés par les immanquables défaillances de la traditionorale, et j'avoue ne pas avoir pu encore les identifier à leurs- ancêtres.De la coordination des faits que je viens d'exposer, il semble- possible d'admettre que beaucoup de pièces de nos indigènessont les vestiges assez bien conservés de l'art musical desArabes du xe au xve siècle, resté lui-même avec ses modes, sesformes mélodiques, ses ornements, son système unisonique, etdignes, pour ces motifs, de retenir sérieusement notre attention-Ces vestiges étaient sur le point de disparaître.En s'interdisant toute écriture musicale, la musique arabe sevouait elle-même à l'oubli, et c'est merveille que la seule trans- mission orale ait pu encore nous conserver un répertoire siabondant et si varié.Mais le temps est proche où auront disparu les derniers repré- sentants de cet art, ceux qui sont encore respectueux de la tra- dition et qui connaissent les mélodies transmises par les HadjBraham, Oulid ben Hadj Braham, Ben Sellam, Mennemesch,Ben Keptan, El Haoussin, Bel Kerraïa et les autres virtuosesdu milieu du xixe siècle.A Alger, à Tlemcen, à Constantine, on compte les rares mu- siciens qui savent encore la « musique classique», la musiquesenaâ (de métier) et sont capables de faire entendre correctementla série complète des noubat (i).Ces professionnels, dont le nombre diminue tous les jours,représentent la musique arabe qui s'en va, qui s'éteint, que me- nacent l'assimilation et le progrès. Ils n'ont pas d'élèves pourrecueillir, comme ils le firent eux-mêmes, le répertoire ancien.Après eux, la belle musique de Grenade et les romances clas- siques s'oublieront peu à peu ; il restera quelques ariettes pluspopulaires, quelques bribes retenues de-ci de-là par les femmeset les amateurs. Mais à une échéance qui n'est pas très éloignée,tout ce passé musical de la race arabe se sera évanoui, et lesgénérations futures n'auront plus de spécimens d'un art qui eutsa splendeur et sa noblesse, qui, autant que l'architecture, futde son temps et de son milieu.Ce désastre, cependant, pourra être en partie conjuré.Encouragé par la sollicitude éclairée que M. le Gouverneurgénéral de l'Algérie apporte à tout ce qui concerne la renais- sance des arts et des industries indigènes, j'ai essayé de sauverdu naufrage fatal cette musique arabe que nous regardions avecindifférence, sinon avec dédain, nous contentant de la comparerà notre musique moderne et d'en déduire une supériorité in- digne de notre faveur. J'ai le devoir d'ajouter que je suis aidédans ce travail par M. Edmond Yafil, un jeune Algérien qui pro- fesse une véritable passion pour la musique arabe, la connaîtadmirablement et m'a mis avec beaucoup de zèle sur la voie,payant largement de sa personne et de ses deniers pour contri- buer à exhumer ces monuments d'archéologie musicale et lesfixer en belle lumière, désormais acquis à l'histoire de l'art mu- sulman.C'est, je l'assure, un sujet d'étude pour lequel se passionnevite le musicien, comme l'archéologue se passionne pour lescités qu'il ramène au jour, comme l'historien se passionne pourles documents qui viennent renouer une maille incertaine de lachaîne du temps.L'héritage des siècles passés est encore important ; l'oubli n'apas encore mis son ombre éternelle sur toute la musique qu'en- tendirent les kalifes et leurs belles favorites, et qui résonnasous les lambris dorés de l'Alhambra et du Généraliffe.Beaucoup de mélodies ont survécu; le répertoire des vieuxmusiciens est considérable, et,pour ne citer qu'un exemple, j'in- voquerai le témoignage du maâlemd'Alger, Mohammed ben AliSfindja, qui connaît au moins 1.000 mélodies, paroles et mu- sique, et peut les exécuter au pied levé, sans une hésitation etavec une précision rigoureuse. VI De ce que le parti pris de cette étude préliminaire est de rat- tacher la musique arabe moderne à ses origines et de lui conci- lier l'attention des musicologues, en raison de sa valeur docu- mentaire historique et de la permanence de ses particularités, jedois donner au moins quelques détails sommaires sur le réper- toire encore vaste de nos musiciens indigènes et les corroborerde quelques textes musicaux choisis dans la musique jouée àAlger par les professionnels les plus réputés.Le répertoire comporte diverses catégories ou genres, par- faitement définies, à chacune desquelles les musiciens arabesattachent une valeur esthétique différente.Tout en haut de l'échelle ce sont les noubet, objet de la véné- ration des musiciens, connues seulement de quelques profes- sionnels qui les qualifient de mu ouandalouseet y retrouvent, avec les noms souvent redits de Cor- doue, de Grenade et de Séville, les souvenirs d'une époque degloire. C'est la musique classique, la musique « senaâ » ; lesArabes disent volontiers : nos opUne nouba complète, dans sa forme la plus classique, secompose ainsi : -10 Tout d'abord un prélude vocal, le daïra, dont la mélodiefixe et parfaitement définie sert à vocaliser les paroles : !ya lalan,paroles dans lesquelles les Arabes d'Alger voient uneallusion à un ruisseau d'Andalousie qui servait de lieu de ren- dez-vous, sorte de bois sacré, aux pâtres et aux musiciens et àleurs belles écouteuses. Par le dle chanteur s'assure de sesmoyens vocaux.2° Le mestek liberde senâa,prélude instrumental exécuté partous les instruments à l'unisson, sauf par les instruments depercussion. Ce prélude a des formes traditionnelles constantes :sa mesure et son mouvement sont variables.3° La touchiat, véritable ouverture instrumentale où apparais- sent, suivant le mode, des formes mélodiques caractéristiques.Dès lors se déroulent des chants de mouvement et d'alluredifférents.4° Les messedarat. Ce sont des cantilènes lentes,, souvent d'unetrès belle inspiration mélodique, divisées en groupes réguliersde vers et coupées par des interludes instrumentaux où la mé- lodie est reprise deux fois plus vite. Nous donnons dans le Sup- plément musical un messederde la remel maïa. Chaquenouba contient un nombre variable de messedarat qui se chan- tent à la suite, quand le chanteur les connaît tous, le premierseulement étant précédé d'un kepetit prélude de quelquesmesures.5° Les betalii,en nombre variable suivant la nouba et précé- dés de leur kersi. Le betaïïi a un mouvement plus rapide quele messeder.6° Les derdj, au nombre de deux ou trois, le premier précédéd'un kersi spécial. La mesure devient plus vive.7° Un nouveau kersi conduit à la série des nesserafat. Lenessraf est une chanson d'allure rapide, le plus souvent à troistemps, alors que jusqu'à présent la nouba s'est déroulée surune mesure ou quaternaire ou binaire. Suivant les noubas, il ya de un à douze nesserafat.8° Enfin un unique meklass ou moukreles, finale rapide trèsmouvementé à mesure ternaire, se terminant par une phrasede plus en plus ralentie qui aboutit à un point d'orgue.Chaque nouba comporte donc de 20 à 25 airs (quelquefois plus),mais appartenant tous au même mode et possédant des formesmélodiques et des terminaisons communes.Les noubet se distinguent entre elles par leur mode et aussi parl'heure à laquelle chacune d'elles doit se chanter et, disent en- core les chanteurs, « par le timbre que prend la voix suivantcette heure ».Dans une fête musicale arabe, dans les cérémonies et les réu- nions de famille, l'orchestre « travaille » les noubet dans l'ordretraditionnel suivant:Dans l'après-midi, de 1 heure à 4 heures, la de 4à 6, la nouba remel; de 6 à 8, la nouba remel ma'ia (1) : de 8 àminuit, les noubet aarak, hassine, \idane,ghrib ; après minuit, lanouba medjenba et la ghribt-hassine ;de 1 heure à 2 heures dumatin, les noubet ressd et mesmoun ; de 2 heures à 3 heures dumatin, la nouba aarbi ; de 3 heures du matin à midi, les noubetma'ia, dil, resseddil.Cette tradition semble reposer surtout sur certains rapportsqu'il y a entre les paroles chantées et l'heure de l'exécution (2).Ainsi les poésies de la nouba m glorifient les charmes de lanature au lever du jour ; celles de la chantent lesorgies de l'après-déjeuner ; celles de la nouba remel, appeléeaussi nouba achou'i, célèbrent l'aspect des bosquets et des champsau moment où le soleil va disparaître. Le crépuscule est chantédans la nouba remel ma'ia.Le premier messeder de la nouba medjenba (c'est-à-dire d'a- vant-garde) commence par ces mots : « Réveille-toi, ô monami; viens écouter le rossignol. »Les paroles de la nouba dil, ma et font allusion aulever du jour.Encore faut-il ajouter que les professionnels indigènes mo- dernes ne connaissent plus qu'une douzaine de noubet, alors quela tradition veut qu'il y ait eu vingt-quatre noubet chez lesMaures de Grenade, et ces douze noubet qui ont triomphé del'oubli ne sont pas complètes : la nouba du mode medjenba etcelle du mode ressd ont « perdu » leur leur ouvertureinstrumentale, et de l'ancienne nouba du mode il n'existeplus en Algérie que les nesserafat.Certaines de ces lacunes sont surtout affirmées par la lecturedes recueils de poésies arabes où les chansons sont classées parnouba et où on trouve l'indication du mode sur lequel se chan- tait telle chanson dont la musique est maintenant oubliée.Après les noubet et en très bonne place dans la faveur pu- blique viennent les neklabat ou anklabat, sortes de romances quise classent aussi suivant le mode auquel elles appartiennent.Quand les musiciens veulent chanter une série de ces nekla- .bat, ils l'ordonnancent de la façon suivante: d'abord unnebar,ouverture instrumentale qui est souvent construite avecdes fragments de la touchiatdu mode puis un ousiah\prélude joué ou chanté sans mesure, où l'exécutant brode,sur des thèmes très apparents, des variations qui dépendent desa virtuosité et de sa fantaisie, pendant qu'en bourdon la to- nique du mode ramène la voix au ton et remplit les silences d'unronronnement discret ; enfin commencent les chansons qui sesuivent dans le même mode jusqu'au moment où le chef debande fasse entendre, après la note finale d'un morceau, latonique d'un autre mode.Ainsi en terminant une chanson du mode sur latonique la,le maâlemfera entendre un et le tiendra un momenten point d'orgue. Aussitôt tous les instruments répéteront ce si,et tout le monde comprendra qu'on va maintenant chanter lesromances du mode sika, qui a pour tonique cette note si. Cettefaçon primitive de moduler permet à l'orchestre, pendant unconcert qui dure souvent toute une nuit sans interruption, deparcourir successivement tous les modes.Après les noubet,les neklabatetleurs préludes, lesles musiciens indigènes placent : la musique aarbi (celle desgrandes villes) ; la musique haou^(celle des villes de moindreimportance, ou des environs des villes) ; les sorte decomplaintes de construction prosodique particulière retraçantgénéralement le récit de quelque événement local. Viennentensuite les refrains et les ariettes populaires, lesles \endani et les kadriat \endani. Ces derniers genres sontréservés aux femmes (on les appelle aussi ghenanessouani, chantdes dames) et un musicien un peu en vue ne les chante pas.Par contre, ils ont la faveur du peuple et pour cela ont une grandevaleur documentaire et traditionnelle (i).Toutes les catégories ci-dessus appartiennent au\el, chant profane, dont les poésies ont pour thèmes principauxles femmes, l'amour, même l'amour uranien, le vin, la danse,etc.Le klam el djedconstitue, au contraire, la catégorie spécialedes chants dont les poésies ont trait à la religion, aux saints del'lslam, aux prophètes, à Mohammed ou à ses compagnons, auxmiracles et aux manifestations surnaturelles. De ces chants reli- gieux nous ne dirons rien aujourd'hui, si ce n'est que pour lescirconstances solennelles, pour la grande fête musulmane deMouloud, et aussi le dernier jour de chaque mois, les chantresdes mosquées algériennes ne se contentent plus de psalmodierles vers du Koran sur une seule note, mais chantent leset les louanges du Prophète sur les airs de la musique de Gre- nade, c'est-à-dire la musique desC'est ainsi que la kacida qui commence par ces mots :laked nelna el mouna:« Bonne nouvelle, certes! nous voilà enfête : la nouvelle lune vient nous visiter » (allusion à la fête duMouloud), se chante à la mosquée hanefi d'Alger sur l'air dumesseder de la nouba dildont les paroles sont :achtak el fouad(Par Dieu, certes, mon cœur languit après monami).Ces détails rapides et succincts ont pour but d'affirmer l'exis- tence d'un répertoire arabe encore considérable dont l'étudepeut donner des résultats intéressants.On a coutume, même en Algérie, de totaliser la musiquearabe aux quelques airs décousus entendus dans les rues ou auxquelques refrains informes que répètent indéfiniment pendantune journée la ghaïta aux sons criards ou les flûtes des ber- gers.Nous avons le devoir de protester contre cette ignorance néede l'indifférence des musiciens européens pour un art qu'ilsconsidéraient comme inférieur et indigne peut-être de leurattention.Même dans l'état de décadence où elle se trouve, à la veilled'une disparition fatale, la musique arabe se présente encoreavec un répertoire riche, varié, personnel ; ses attaches avec lamusique arabe d'autrefois sont toujours apparentes ; son carac- tère, ses lois, son sentiment esthétique,ont à peine varié depuisdes siècles ; sa richesse et son originalité ne sont pas complè- tement éteintes ; elle s'est défendue vaillamment contre le con- tact de la musique européenne, et cela seul, à défaut d'autres, luicréerait un titre à la sollicitude des musicologues. VII Nous terminerons par quelques mots seulement sur les instru- ments de musique arabe usités en Algérie, instruments quisont, eux aussi, pour la plupart, des descendants à lignée connuedes instruments des Arabes du moyen âge, qui les tenaient demaîtres encore plus anciens. Ce sont :i° La kouïtra, fille du vieux luth, Yaeoud d'Al Farabi, où nous trouvons un souvenir de la théorie des Grecs qui consi- déraient comme supérieures ou principales les cordesgraves.Cet instrument, où le plectre antique est remplacé par uneplume d'aigle,s'accorde ainsi à Alger, Tlemcen, Oran : La 4e corde sol est considérée comme idjaoub (qui résonne)et est rarement touchée.20 Le rebebalgérien, si différent du rebeb persan, ancêtrevénérable qui a deux cordes, ré, et se joue avec un archetdes plus primitifs. Le corps du rebeb est en bois de cèdre oude noyer d'une seule pièee ; autrefois on le taillait dans unpied de treille. La 2e corde ré est également peu touchée. Le chevalet de cetinstrument porte le nom de (chaise) ou de(bourricot).3° La kemendja. Cet instrument est moderne et a remplacé enAlgérie, depuis environ 200 ans, le kemandjeh des Arabes etdes Persans. C'est un alto accordé comme un violon, mais uneoctave plus bas. Il se joue en tournant l'instrument vers l'archetdont le mouvement de va-et-vient est toujours dans le mêmeplan. 4° Le kanoun, descendant du psalterion et du pissantir desHébreux et des Assyriens. Il compte 5i cordes accordées 3 par3, donc 17 notes, et se joue au moyen de deux plectres deplumes ou de baleines fixés à l'index par un anneau de métal.Le kanoun égyptien a 24 notes, soit 72 cordes, et les cordes,en avant des clefs, portent sur 3 sillets métalliques qui peuventse rabattre successivement de façon que chaque note peutavoir 4 longueurs différentes correspondant à des différencesde quart de ton.L'étendue du kanoun d'Algérie va du Le sillet est appelé par les Arabes (marche duseuil de la porte).5° L'orchestre « classique » se complète par le tar ou tam- bour de basque, dont la monture est garnie de cinq paires depetites cymbales de cuivre (tchna-tcheDans les orchestres de femmes on se sert aussi comme instru- ment de percussion de la dei'boukadont l'origine remonte àl'antique Egypte.Il faut enfin citer :6° La gha'ita, sorte de hautbois à anche double, aux sonscriards, qui a été importée en Algérie par les Turcs et quiconstitue les noubas des régiments de tirailleurs.Cet instrument a sept trous sur le devant et un trou parderrière. Il peut donner les notes suivantes : 7° La flûte taillée dans un roseau, ou que toutArabe sait fabriquer suivant des règles empiriques donnant leplus souvent une justesse très approximative.8° Le guinebri,petite guitare à deux cordes, si pareille ausamsin des Japonais et des Chinois, accordée généralementpar quintes, instrument populaire par excellence dont pincenttous les indigènes plutôt pour ne pas perdre le ton de leurchanson que pour exécuter une mélodie.Tels sont les instruments dont se sert aujourd'hui la musiquearabe pour s'exprimer. Sauf la kemendja, qui est une con- quête relativement récente de la musique européenne, nous nevoyons là que des vestiges des anciennes civilisations luttantencore avec succès contre une assimilation qui, bientôt, lesfera disparaître.Déjà dans les villes la mandoline envahit les orchestresindigènes, et dans le sud, à Laghouat notamment, l'accordéona remplacé le grave rebeb et l'élégante kou'itra. VIII Une esquisse ne saurait prétendre à une conclusion, et je mesuis proposé seulement d'esquisser ici la physionomie d'en- semble d'une question très complexe, telle qu'elle résulte dece que nous pouvons constater chez nos indigènes d'Algérie.Au point de vue purement musical, la musique arabe n'est sans doute pas l'art complet et digne de ce nom comme nous1 entendons aujourd hui. Il faut la juger comme nous jugeonsl'art des primitifs en la replaçant dans son milieu et dans sontemps. A ce titre, elle est pleine d'intérêt, parce qu'elle nousreporte à dix siècles en arrière et confirme certaines données del'histoire générale de la musique.Pour la comprendre totalement, il faudrait pouvoir uneheure revivre la pensée arabe, sentir comme les contemporainsdes kalifes, nous faire une intelligence musicale débarrasséede toute notre éducation artistique et pareille à celle de sescompositeurs de Bagdad, de Médine et de Séville ; il faudraitque notre conception du plaisir musical, que ce plaisir musicallui-même eût ses sources objectives et subjectives, ses causesinternes et externes absolument identiques à celles des musi- ciens arabes.Nous n'essaierons pas ce chapitre de psychologie comparéeet nous nous contenterons de reconnaître l'importance del'étude de la musique arabe dans ce qu'elle est une survivanced'un art plusieurs fois séculaire, qui a eu sa part dans les trans- formations multiples d'où sont sortis les éléments de lamusique moderne et qui est doué d'une vitalité prodigieuse,puisqu'il a survécu à l'aide de la seule mémoire de ses inter- prètes, sans le secours de l'écriture, et est resté lui-même àmille ans de distance, dans le temps et dans l'espace.Nous avons, en outre, essayé de montrer qu'en étudiant lamusique arabe, on pourrait écrire un nouveau chapitre del'Esthétique des arts musulmans, chapitre qui confirmerait laplupart des notions acquises.Considérée selon les émotions d'art qu'elle a pu connaîtreet chercher, la race arabe nous apparaît nimbée de son scepti- cisme doucement résigné, grave et tranquille dans sa sérénitéfataliste. Elle ne conçoit pas l'art comme un moyen d'expres- sion de pensées violentes, des drames de la vie ou de senti- ments minutieusement analysés : elle y trouve plutôt le sujetd'une sorte de méditation extatique ; elle y cherche l'image depensées flottantes, vagues, qui attirent l'âme et l'absorbent dansla contemplation intérieure de son rêve.Ce qu'elle aime dans l'art, c'est l'atmosphère de ce rêve qu'ildétermine ; ce sont, comme dit Gayet, les extases de l'âmeplongée dans toutes les complexités de la délectation morose (i).Et quel art plus que la musique peut lui apporter cette sortede cénesthésie heureuse, cette sensation vague et générale quiaccompagne la conscience de nos états psychiques ? Quel art peut lui procurer un plaisir esthétique plus intense, plus abon- dant, un plaisir que l'émotion commence et que l'imaginationcontinue, un plaisir qui permet de s'oublier, d'envelopper savie récente d'un nuage et quand même de se sentir vivre etcontent de vivre ?Et parmi les diverses musiques connues, où pouvait-il trou- ver un art plus adapté que le sien à sa mentalité de contem- platif, de mystique, de spiritualiste doublé d'un sensuel ?Aussi ne lui demandez pas une musique compliquée quil'obligerait à l'analyse de ses sensations ; Comme tous les pri- mitifs, il pense mélodiquement et rythmiquement, et cela suffità son besoin de chanter.Surtout n'accusez pas sa musique de pauvreté parce qu'elleest à une seule dimension et purement linéaire, car les lignessimples n'en sont pas moins admirables ; elles ont suffi auxpeuples primitifs pour laisser sur la pierre leurs préoccupationssociales ou religieuses et pour lancer vers le ciel, avec la modu- lation d'un roseau percé de quelques trous ou d'une cordetendue sur une carapace de tortue, leurs appels de tristesse oude joie.Pour l'histoire de l'art et de la civilisation des Arabes, pourle musicologue à qui elle révèle des richesses précieuses, pourle psychologue qu'elle éclaire sur les modalités diverses del'âme arabe, pour le philosophe qu'elle renseigne sur l'esthétiqued'une race se composant une sensation, pour l'orientalistequ'elle peut conduire à des découvertes intéressantes, la mu- sique arabe est un sujet d'études et d'investigations très richeet à peine exploité.Avec cette musique l'âme d'un grand peuple a palpité ; ellea bercé les rêves de toute une suite de générations, et aujour- d'hui encore, après des siècles, elle suffit amplement à nospopulations indigènes héritières d'âges lointains dont elle estl'expression la plus fidèle et la plus pittoresque. (A suivre.) (i) Suite. Voir le Mercure mus du i«r décembre 1905. (i) On trouvera ces mélodies dans notre prochain numéro (i 5 septembre). (1) Caussin de Perceval, op. cit. (1) Hanslich, Vont musikalisçhen Schônen, 1854. (i) Voir le supplément musical. (1) Litteratura arabigo-espanola, Madrid. La Musica arabo-espanohde Soriano Fuertas.— La musique espagnole depuis l'arrivée des Phéniciensjusqu'à l'année iBso, Madrid, 1855-1859.(2) Caussin de Perceval, op. cit. (1) Cf. Fétis, op. cit.— Gevaert, Histoire et théorie de la musique dansl'antiquité, Gand, 1875-1880. Ambros, Bres- lau, 1862.(2) Ce manuscrit date de l'an 1100 de J.-G. 11 est à la bibliothèqueAmbrosienne de Milan.(3) Histoire de la musique, par Albert Soubies : Espagne, t. I, p. 18.LE MERCURE MUSICAL 10 (1) Pierre Aubry, Le rythme tonique dans la poésie liturgique et dans lechant des Églises chrétiennes au moyen Paris, 1903. (1) Quelques vieux Arabes (à Alger : Mohamed ben Ali Sfîndjale tnaâlem,le maître, le plus célèbre et le plus documenté des chanteurs indigènes,Cheriff et Si Mohammed La Ighidek Halo, deux septuagénaires ; àTlemcen : Eddib et El Ghouatti et Mostefa Aboura, le seul indigène quiconnaisse la notation moderne et qui soit musicien au sens européen dumot), quelques israélites (à Alger : Ben Farachou, un octogénaire,Mouzino, Laho Seror ; à Oran : Braham el Ouarani, les frères Amsili,David Davila, Nephtali Sebaoun ; à Tlemcen, Betina ; à Constantine, BouKebbous) possèdent, plus ou moins, ce répertoire.Parmi les femmes je citerai spécialement Yaminabent el Hadj Mohamedel Hadj Maadi, chanteuse et instrumentiste de grand talent, très recherchéedans les familles et qui dirige une petite troupe de messemaât (chanteuses)d'une grande notoriété en Algérie. (1) Nous donnons d'autre part un mde la du modetnaïa. On remarquera comment les instruments interprètent, en forme d'in- terlude, la mélodie chantée.(2) Consulter, Recueil de chansons MM. L. Seroret N. Yafil,Alger, 1904. Cet ouvrage publie pour la première fois toutes les poésies quicomposent le répertoire ordinaire des musiciens algériens et particulière- ment le texte des noubet. (i) Consulter notre Etude sur la Chanson populaire arabe en Algérie,dans la Revue musicale du i 5 mars 1905.On trouvera à Alger chez M. Edmond Yafîl, éditeur, 16, rue Bruce, leRépertoire de musique arabe et maure qui se publie sous notre directionet dont les fascicules sont consacrés aux pièces les plus curieuses desneklabat, des touchiatet des chansons populaires arabes. (i) Gayet, l Cliché de la maison Pirou, 23, rue Royale, Paris. Louis DUMASLAURÉAT DU PRIX DE ROME EN 1906. REVUE DU MOIS ACCORDS ET SILENCES D'ÉTÉ (Notes sur l'Evolution musicale.) La musique en plein air. La musique aux Salons. La musique aux concours annuels.I. LA MUSIQUE EN PLEIN AIR. C'était au Salon d'automne... Maisvous souvient-il encore du Salon d'automne ? Un salon, pourtant, assezextraordinaire, où M. Ingres donnait une haute et redoutable leçon dechoses artistiques aux jeunes imprudents qui l'avaient appelé parmi leursenluminures, et paraissait, en même temps, plus audacieusement nova- teur qu'Edouard Manet, peintre baudelairien, noir et classiquement ro- mantique... Et c'était un Manet, justement:daté 1860 (ou 1862 ?), que nous avions déjà vu chez Durand-Ruel... UnManet inoubliable, avec ses crinolines romanesques sous des ombragespuissants à la Courbet que ne reflètent guère les hauts-de-forme antédi- luviens du sexe laid... O la physionomie de la peinture et sa tonalité sug- gestive ! Rien qu'à regarder la toile, on entendait les flons-flons dutemps, les musiques riches en cuivres, effroi du wagnérien Baudelaire,et qui soufflaient les gentillesses des pots-pourris galants, de tous lesponcifs d'opéra !Quarante-cinq années passent, et nous avons changé tout cela !C'est la Fantastique, aujourd'hui, la Symphonie fantastique d'HectorBerlioz qui réunit tous les mélomanes sous les ombrages purifiés duLuxembourg ou du Palais-Royal ! Deus nobis hcec otia fecit. Ce Deus auképi rouge, au collet incarnat, s'appelle M. Gironce, chef de musiquedu 89e de ligne. Et c'est un grand musicien. Nous savions déjà commentil sait transcrire et conduire la Scène aux champs, Y Eve de Massenet,le poétique prélude de Messidor ou l'admirable « morceau symphonique »de Rédemption.Actif, entreprenant sans pose, sobrement énergique et brun, M. Gi- ronce, en effet, se présente à nos bravos trop clairsemés sous les deux espèces du transcripteur et du kapellmeister. Et ses transcriptions qu ilconduit par cœur, impérieusement, sous un ciel de feu, ne peuventqu'intéresser les musiciens : le nostalgique début en ut mineur, les Rêvesavant les Passions,telle clarinette enveloppée dans les frous-frous suran- nés du Bal,et le tonnerre lointain de la et larythmique Marche au supplice, et le Sabbat caricatural et génial, tous lestimbres berlioziens trouvent des équivalents dans sa traduction pour- harmonie militaire où manquent le quatuor et les timbales, traductionni platement littérale, ni bellement infidèle, où tel opportun enremplace un autre, où le xylophone discret donne l'illusion des archetsretournés sataniquement sur les cordes, où des clarinettes ricanent avecune horreur toute berliozienne dans le clair-obscur à la Rembrandt duDies irœ !M. Gironce est quelqu'un. Qu'il soit ici remercié par tous lesParisiens musicaux qui se retrouvèrent au kiosque du Luxembourg ledimanche ier juillet 1906, et le mercredi 18 juillet au Palais-Royal, unquart d'heure après la fin prématurée du concours de chant masculin,sous un ciel de plomb, « sous un ciel étouffant » qui n'avait rien del'azur antique où respirait Cléopâtre !Et fidèle à la discipline, voilà ce Weingartner en uniforme qui vapartir pour les manœuvres ! Adieu la Fantastique au camp de Ghâlons ! Etcet éducateur convaincu, modeste, original, que tous les chefs de musiqueétaient venus saluer, comment recrutera-t-il un orchestre sortable avecla prochaine loi de deux ans ? Un problème artistique, qu'il fautlivrer aux méditations des politiciens mélomanes, car il doit s'entrouver !La musique en plein air est un des témoignages les plus probantsde notre évolution musicale. Berlioz au Palais-Royal de notre enfance,où sautillait le Nabuchodonosorde Verdi ! Déjà, M. Chomel, chef du3ie, a joué YUt mineur de Beethoven ; et la Garde républicaine, pépi- nière des beaux solistes, consacrait, le 26 juin, tout un concert aumaître des maîtres. Le lendemain, plus mendelssohnienne, elle quit- tait l'acoustique diffuse du plein air pour aller. accompagner singuliè- rement le vieux pianiste Planté dans la pénombre de laGaîté... Répétitionmatinale très amusante, où tant d'épaulettes flirtaient avec les corsagesajourés ! Et Planté caracolait galamment, avec la Tarentelle de Gottschalk...Planté, ce Saint-Saëns du piano ! Par cette incandescente matinée, oùtout un coin provincial du vieux Paris allumait ses ruelles et sa tour aujeune soleil immortel, je n'ai jamais mieux compris pourquoi Saint-Saënsn'adore pas César Franck...11. LA MUSIQUE AUX SALONS. Elle passa fort inaperçue, la musiqueexposée au xvie Salon de la Société des Beaux-Arts, sous la coupolediscrète de l'avenue d'Antin ! Et tout compte rendu, désormais, auraitun air d'oraison funèbre. Injustement d'ailleurs ! Car la musique auSalon peut rendre des services aux musiciens qui se trouvent tropsilencieux et, parfois même, à leurs auditeurs.Nous l'avons déjà dit, dans la Revue : la musique au Salon peutrendre des services à l'art musical, mais à la condition d'obtenir uneatmosphère plus bienveillante, une salle meilleure, un jury plus homo- gène, des programmes mieux composés, des exécutions plus solides,des exécutants moins quelconques, des auditeurs moins distraits, une cri- tique moins insouciante : ces conditions remplies, on pourra causer. Lapresse a brillé par son absence et par son silence ; le tout-Paris musicaln'a presque rien su : le livret seul a parlé...Enfin, voici nos musiciens qui expose Quatre-vingts admis aux honneurs du catalogue, dont vingt-sept jurés, admisd office, et cinquante-trois autres, acceptés par le jury ; total de quatre- vingts ouvrages exécutés au cours de vingt et une auditions, depuis lemardi 17 avril, trois jours après le vernissage, jusqu'au mardi juin,quatre jours avant la clôture... Il faudrait remarquer d'abord combienjpeintres et musiciens sont des exposa différents ! Et plusieursteurs ont pris pour une première audition la poétique Suite pour piano•seul, En Languedoc, de Déodat de Séverac, ou l'original Poème desMontagnes (op. i 5), du maître Vincent d'lndy, qui date de 1881...Dans un Salon musical, le Luxembourg se confond avec les Indépen- dants : cette observation n'est pas un reproche à la musique !111. LA MUSIQUE AUX CONCOURS ANNUELS. On en parlerait peu, sila qualité seule importait. Mais les concours auraient cela de communavec bien des concerts !Ce lundi soir, 3o juillet 1906, pendant que débute la blonde M»« Lindsaydans la blonde Eva des Maîtres chanteu accoudé devantla nuit qui solennise le voisinage d'un vieil hôtel ombragé, je devine-au loin le premier temps impétueux de l'Appassionata beethovénienne queJoue quelque jeune virtuose peut-être, afin de compléter le programme.récent du concours ou de s'en consoler ! Et les concours de la quinzaines'éloignent déjà dans le souvenir... Tout est redevenu funèbre et silencieuxcomme le grand Erard parti, place Boïeldieu, dans la voiture verte... Etla plus provinciale tristesse a reconquis la rue Favart où les pauvresconcurrentes maquillées et déçues sanglotaient sous leur mantille dedentelle... Rires et pleurs ont disparu dans la foule indifférente ; etl'imagination seule invente le fantôme romantique de vierges aux camé- lias !Nous retiendrons, pourtant, la rustique beauté d'une scène de l'Attaquedu Moulin,la haute émotion toute française du maître Alfred Bruneau ;nous retiendrons la bonne grâce autoritaire de M. Gabriel Fauré, directeurpoétiquement spirituel comme sa Man ou son quand ilrapproche insensiblement le Conservatoire et la Schola, quand il confie-à M. Pierre de Bréville la mélancolique improvisation du morceau dehautbois, quand il remercie l'obligeante réplique d'une Manon trèsinattendue qui se nomme Mme Marguerite Carré...Ce qui ne veut pas dire que tout, dorénavant, soit parfait dans lemeilleur des Conservatoires possibles, et qu'il n'y ait plus de réformes àfaire dans la rédaction des programmes ou dans la composition des jurys !Pourquoi donc, aussi, ces interminables séances de piano féminin, quidurent plus de huit heures ? Dans la mêlée, le palmarès omet la pauvreHenriette Debrie : nous retrouverons son déjà grand talent l'année pro- chaine ; nous retrouverons également, si Dieu le veut, la voix tendre deM'ie Daubigny, dont la blancheur brune est proche parente des figuresmollement fondues de Bernardino Luini ; la voix sagement posée deMHe Galle ;le charme fin de Mlle Gustin ;le charme distingué de MUe Salva;le charme piquant de Mlle Jeanne Bloch (qui ne craint point l'homonymie) ;ie charme mélancolique de MUe Andrée Allard, une virginale Manon quipromet ; et, surtout, le charme idéalement éveillé de la très blondeMil» Suzanne Chantai, jeune interprète du vieil Haendel, une des raresmusiciennes des concours vocaux !Tendres espoirs et fraîches espérances, notre souvenir vous salue, lais- sant à notre savant confrère l'appréciation technique des résultats acquiset des victoires disputées ! Insistons seulement sur le cas de Mlle Lamare,sérieuse et studieuse, et trois fois lauréate, après avoir pris comme mor- ceau de concours la Marguerite au rou de... Schubert ! Indication, signedes temps, ce choix suggère par lui-même une évolution : c'est l'inti- mité du lied qui détrône insensiblement la hautaine convention de Varia ;c'est l'intimisme qui pénètre partout, au Conservatoire comme à la VillaMédicis, aux concours de Rome, combattant partout les formules d'école etles poncifs d'opéra! Ce fait devait se produire sous la direction de M. Fauré,l'intimiste ennemi des grands fracas. Et la démonstration n'appartenait-ellepoint de droit à la plus intellectuelle des concurrentes, dont la triplevictoire est la victoire même du travail ? Ce soir, puisque l'heure est auxsouvenirs, il nous plaît d'évoquer la modeste concurrente d'il y a deuxans dans les Saisons de Massé, la promesse tenue par une frêle naturevolontaire et la vérité du sanglot d'une très petite Simone apprenant quePierre est le fiancé d'une autre... Et la voix de Mi'e Lamare, avant l'ins- piration de Mme Lucie Delarue-Mardrus, semblait nous dire que toutesles femmes sont nées avec le cœur gros.RAYMOND BOUYER.P.-S. Nous apprenons avec plaisir que Mlle Andrée Tasso, lauréatedes précédents concours, est engagée au Grand-Théâtre de Lyon. Bonnechance à la vivante Manon de 1905 !Un deuil : la mort quasi subite de Luigini... Quelques joies : les croixde Delaborde, de Mme Rose Caron, de Paul Dukas, d'Armand Parent. Lajustice n'est pas toujours absente du royaume de l'art.R. B. Concours du Conservatoire LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy. On trouvera un peu plus loin le résultat complet de ces courses de find'année qui, malgré l'absence du pari mutuel et de ses saines émotions,n'en sont pas moins suivies par une foule ardente et passionnée autant quebariolée. On s'écrasait au Conservatoire, on s'écrase encore dans les cou- loirs de rOpéra-Gomique : camarades et lauréats de l'an passé, mères,frères, fiancés et autres parents de toutes modes, princes somnolents de lacritique et reporters à la vivacité professionnelle, gens du Tout-Parisvenus bâiller à une séance d'alto, violoncelle et contrebasse, uniquementparce qu'on ne refuse jamais un billet de faveur, boutonnières fleuries, veloursrâpés, visages fardés ou rugueux, coiffures de midinettes ou d'actrices,tout se presse, s'interpelle et s'entrecroise dans une rumeur confuse etfiévreuse, pour se ruer bientôt et s'entasser dans la salle, au grêle coup desonnette présidentiel. Public bienveillant, en somme, et qui ne laisse guèresortir un candidat sans que ses amis ou partisans l'encouragent de quelquesbravos. Public cruel aussi, à l'occasion, et dont les rumeurs ironiques, pourune fausse note ou un enrouement accidentel, peuvent décontenancer desmusiciens dignes d'un meilleur accueil. Nous en eûmes encore la preuveau concours de cette année, où l'on vit Mlle Lapeyrette, victime de sonémotion et peut-être d'une indisposition passagère, manquer à la fois sonprix de chant et son prix d'opéra, le seul auquel le règlement lui permîtd'aspirer, puisqu'elle avait eu le second prix en 1905. Ce sont là des acci- dents regrettables, mais qui ne doivent pas faire réclamer la suppressionde la publicité des concours. L'enseignement du Conservatoire, tel qu'ilest conçu et donné depuis nombre d'années, ne prétend former que des virtuoses et des chanteurs de théâtre: destinés, durant toute leur carrière, àaffronter le public, il est juste que ces jeunes gens soient soumis, le jour duconcours, à l'épreuve de ses engouements et de ses colères. Si le Conser- vatoire voulait, au contraire, nous donner de bons et solides musiciensd'orchestre, peu capables d'acrobatie, mais sûrs de la justesse et du rythme,ou des chanteurs qui préféreraient Schumann et Fauré à Meyerbeer etVerdi, il ne serait plus besoin, alors, de convoquer à ces exercices une fouled'auditeurs : quelques musiciens suffiraient, dans une intimité fatale auxgrands effets, mais merveilleusement propre à faire valoir les qualités dustyle et du sentiment. Nous n'en sommes pas là : au concours de chantdes femmes, sur 25 morceaux, 16 appartenaient au répertoire du théâtre, etau plus vieux répertoire, celui où brillent comme de purs joyaux le Pardonde Ploermel, le Billet de loterie et le Prophète ; 7 étaient tirés d'oratorios deHaydn ou de Haendel, et de la Damnation de Faust; un seul, la Margue- rite au rouet de Schubert, était un simple lied, et valut d'ailleurs à Mil® La- mare un premier prix bien mérité. Au concours de chant des hommes,même tableau : c'est Don Juan, c'est le Frejrschutf, c'est Polyeucte etc'est même Patrie; quelques oratorios de Haendel, ou de Mendelssohn, cequi est plus grave; point de lied. Hors du théâtre, il semble que les profes- seurs de ces jeunes gens ne connaissent que cette forme bâtarde, et bienplus dramatique que lyrique, de l'oratorio. Alors pourquoi faire un con- cours de chant, et ne pas se contenter des épreuves d'opéra et d'opéracomique ?Quant aux instruments, la virtuosité domine jusqu'à l'exclusion de toutautre mérite. Que penser de ce concerto de Vieuxtemps, de ses arpègescriards et de ses doubles cordes perçantes? ou de ce concerto de Davidof,imposé aux violoncellistes, d'une platitude si désespérante et d'une siingrate difficulté î Comment juger ces jeunes musiciens sur des traits sirapides et si gauches, que la justesse ne peut être qu'approximative, et surdes phrases si triviales, qu'il n'y peut être question de sentiment ni destyle ? La contrebasse elle-même, faite pour donner à l'orchestre des assisesinébranlables, s'exténue à monter jusqu'aux régions du violon, avec de pau- vres notes étranglées et fausses ou de hasardeux harmoniques. A quoi bontout cela, et de quel usage ? Sans compter que ces exercices de haute écolene comprennent qu'une partie des difficultés de l'instrument : le mor- ceau de concours de contrebasse, un insipide concerto de Labro, était écrit,si je ne me trompe, en sol majeur, et le morceau de lecture de M. Chapuis,assez joli d'ailleurs, en la mineur. Il faut, en effet, choisir ces tonalitéssimples pour que l'instrument puisse user de ses cordes à vide et de sesharmoniques. On peut donc concevoir un contrebassiste lauréat du Con- servatoire qui serait embarrassé par les difficultés spéciales des tons de fadièse ou de ré bémol, si fréquents dans la musique moderne, et nos chefsd'orchestre savent bien que ce contrebassiste n'est pas un mythe.L'enseignement du Conservatoire est donc dirigé tout entier vers laparade et la jonglerie. Mais on peut espérer qu'il n'en sera plus long- temps ainsi : déjà l'influence salutaire du grand musicien qui depuis peule dirige s'est fait sentir dans la composition des jurys, où l'on eut la joiede rencontrer, à côté des inévitables et inexplicables Bernheim et d Estour- nelles de Constant, des musiciens tels que MM. Paul Dukas, Pierre deBréville et Maurice Ravel. Ceux qui s'étonneraient de ne pas avoir vumodifier en un an tout le programme des études témoigneraient par làqu'ils connaissent mal la puissance d'inertie dont dispose un corps de pro- fesseurs.Les concours ont été excellents, comme toujours, en ce qui concerne lesinstruments à vent : flûtes délicates, poétiques hautbois, tendres clarinettes, bassons tristes ou comiques, cors aux sons charmeurs, trompettes valeu- reuses et sûres. Seul le trombone parut quelque peu brutal ; et quant aucornet à pistons, on ne voit pas trop ce que vient faire au Conservatoire,pas plus qu'en nos orchestres, cet instrument de bal public, dont aucunartifice ne peut guérir l'irrémédiable trivialité. Ces concours, étant les plusintéressants, furent naturellement les moins suivis. Les instruments àcordes eurent un peu plus de succès, et la classe d'alto sembla particulière- ment remarquable et solide. La harpe chromatique fut trahie par la médio- crité des élèves, tandis que la harpe à pédales gagnait six récompenses sursix concurrents; je veux dire six concurrentes, la harpe étant, on ne saittrop pourquoi, un instrument féminin. Les pianistes du sexe mâle eurent àse faire valoir dans le finale de Y Appassionata, et leurs aimables sœurs dansles Études symphoniques de Schumann. Ces œuvres ont, il n'est pasbesoin de le dire, une valeur bien supérieure à celle des ordinaires « mor- ceaux de concours ». C'est pourquoi elles ont paru dépasser de beaucoupl'entendement moyen des élèves, à l'exception de M. Frey, véritable artiste,et de Mlle Le Son, qui pourra le devenir. M. Camille Chevillard avait écritle morceau de lecture à vue des classes masculines. Ce qui permit à un denos confrères de s'écrier avec candeur : « Détail piquant : il a fallu ce con- cours pour nous apprendre que l'éminent chef d'orchestre savait à l'occasionse révéler à nous sous les traits d'un délicat compositeur. » Ce qui prouvequ'une Sonate pour piano et violoncelle et quelques autres compositionsn'ont pas l'avantage d'être connues de tel critique soi-disant musical.Les concours de chant ont, comme toujours, excité l'attention la plusvive et les passions les plus ardentes. Ce furent aussi de tous les moinsremarquables]; on ne saurait assez admirer le nombre des voix mal placéeset des articulations mauvaises que chaque année le Conservatoire nousinvite à entendre. Il y a là un défaut très grave, qui tient probablement àce que les premiers éléments sont négligés, et aussi à ce qu'on veut fairede toutes les voix des voix dramatiques. De là, dans nos théâtres, tant de chan- teursaphones qui n'ont conquis leurs diplômes qu'en perdantleursdons na- turels. M. Petit, premier prix de chant et d'opéra comique, doit cependantêtre mis hors de pair pour ses dons d'émotion sobre et la netteté de sonorgane ; de même Mlle Lamare, premier prix de chant, d'opéra et d'opéracomique, pour son style délicat, étudié, minutieux et vraiment musical, queje préfère, pour ma part, à la fougue emportée, mais moins sûre, de MJie La- salle, premier prix de chant et d'opéra comique. Mlle Martyi, premier prixde chant, aune voix un peu fermée, mais agile et souple, que fit valoir unair délicieux de la Création de Haydn. Parmi les seconds prix de chant,Mlles Galle et Delimoges, m'ont paru manquer de précision dans les atta- ques ; MUe Bailac est correcte et froide, Mlle Madeski dépourvue de touteespèce d'accent ; ce qui est fâcheux dans un air aussi expressif que celuiqu'elle avait tiré, pour notre édification, de la Prise de Troie. Lesconcours d'opéra et d'opéra comique nous ont donné, comme de coutume,le spectacle grotesque d'Othello en habit noir, armé d'un poignardd'apache, et d'un Matho en habit également, accrochant à ses boutons demanchettes un crêpe qui représente le voile de Tanït. Comment juger desdons scéniques dans des conditions aussi défavorables ? Et les véritablesacteurs ne sont-ils pas justement ceux que gênera le plus l'incohérence dela mise en scène ?Ces concours n'ont d'ailleurs révélé que fort peu de talents véritables :outre Mlles Lamare et Lasalle et M. Petit, il faut nommer seulement M. Car- belly, premier prix d'opéra, dont la voix riche et bien timbrée fit merveilledans un air de Rigoletto, et M. Meurisse, à qui sa basse profonde valut unsecond prix dans un air de Marcel des Huguenots. Un second prix, de bonne volonté sans doute, fut accordé à M. Ziegler-Sorrèze, infatigabledonneur de répliques, ténor à la voix indifférente autant que solide. Quantaux autres, tous et toutes ne nous firent guère entendre que chevrotements,mauvaises attaques et intonations mal assurées. Et je sais bien qu'il estpermis à un chanteur de n'être pas musicien ; mais il faut alors surveilleravec d'autant plus de soin la pose et la gymnastique de sa voix, et, si l'onveut ne nous donner que des instruments animés, en garantir du moins lajustesse et l'exactitude.Parmi les autres concours, ceux qui eurent lieu à huis clos, plusieursont un très grand intérêt pour l'avenir de Fart musical : ceux de fugue, decontrepoint, d'orgue et d'harmonie en particulier. C'est pourquoi le publicen est sagement exclu. Il en est de même pour le concours des prix deRome, qui d'ailleurs n'est pas, en principe, réservé aux seuls élèves du Con- servatoire, puisqu'il suffit, pour s'y présenter, de n'avoir pas trente ans,d'être célibataire et muni d'un certificat d'études musicales signé du nomd'un maître connu. Mais, en fait, le Conservatoire seul y envoie des candi- dats. On sait que ce concours comprend deux séries d'épreuves, qui se fonttoutes deux en loge au château de Compiègne. La première comporte unefugue sur un sujet donné et un chœur avec orchestre sur une poésie dictéeaussitôt après l'entrée en loge. Six jours après, les portes du château serouvrent et les compositions sont examinées par une commission forméedes membres de la Section de musique de l'lnstitut et de trois jurés sup- plémentaires ; cette commission désigne au plus six candidats admis àprendre part aux épreuves définitives : c'est elle qui écarta Maurice Ravell'an passé. Après huit jours de répit, les élus rentrent à Compiègne et pen- dantunmois, enfermés au château, sans communication avec l'extérieurque par lettres ouvertes, se consacrent à la mise en musique du petitpoème dramatique, en trois ou quatre scènes et cent cinquante vers envi- ron, que l'on propose à leurs efforts. Les partitions d'orchestre sont exa- minées d'abord à huis clos, au Conservatoire, par le jury du concoursd'essai, puis exécutées à l'lnstitut, devant les cinq Sections réunies : et lesgraveurs, peintres, architectes et sculpteurs, qui consolent leur ennui,pendant la séance, en croquant les têtes les plus curieuses de l'auditoire,souscrivent d'ordinaire au jugement de leurs confrères musiciens.Nous avons donné dans notre dernier numéro le résultat du concours decette année. Le lauréat, M. Louis Dumas, dont nous publions le portraitd'autre part, est certainement l'un des musiciens les plus sympathiques etles mieux doués de la jeune génération ; et sa cantate, d'après le peu quej'en connais, me paraît révéler plus que cette adresse ordinaire aux élèvesde M. Lenepveu : un véritable talent, qui bientôt portera ses fruits. PALMARÈS DU CONSERVATOIRE I. Concours à huis clos. Solfège instrumentistes (élèves hommes). Membres du jury. MM. G. Fauré président; Lavignac, Mangin, Ba- chelet, Mouquet, Fl. Schmitt, de Martini, Auzende, Lorrain, Alph. Cathe- rine, J. Froment, J. Meunier; Bourgeat, secrétaire. ires médailles. MM. Imandt (Schwartz), Deswarte (Sujol), Allard (Rou- gnon), Gaveau, Magnier, Chagnon (Cuinache), Béché (Schwartz).2es médailles. MM. Tesson (Guignache), Liégeois (Rougnon), Gilles,Gérard (Schwartz), Bourdon, Bonville (Guignache).3es médailles. MM. Vught, Morand (Guignache), Casadessus, Ciampi,Sauvaget (Rougnon), Naudin (Guignache).Solfège instrumentistes (élèves femmes).ires médailles. MUes Bonniol (Marcou), Geoffroy (Vizentini), Malvoisin(Roy), Steff (Hardouin), Talluet (Sautereau), Touzé, Capelle (Vizentini),Filon (Massart), Fongueuse (Hardouin), Roussel (Renart), Tailleferre (Sau- tereau), Mathé (Massart), Cuignache (Vizentini), Deschamps (Roy), Largil- lière (Massart), Oudshocrn (Vizentini).2es médailles. Mlles Gilinsky (Renart), Holtz (Roy), Birman (Saute- reau), Bouffard (Roy), Filon, Pasquier (Massart), Verbouwens (Renart), Sou- lage (Marcou), Meyers (Massart), Samson (Vizentini), Elwell (Sautereau),Meynieu, Royé (Vizentini), Tournerre (Sautereau), Tourneur (Renart).3cs médailles. Mlles Hélis-Lamy (Marcou), Barbery (Hardouin), Bastide(Massart), Coffer (Hardouin), Daltrof, Patey Yvonne (Roy), Regnier (Saute- reau), Lenormand (Marcou), Patey Pauline (Roy), Chalot (Massart), Goetz(Roy), Guillin (Massart), Ravaud (Renard), Alard (Sautereau), Jou (Roy),Lacombe, Barbery (Hardouin), Delhorme (Vizentini), Ducros (Renart),Foucaut (Roy), Voge (Vizentini).Solfège (chanteurs).Membres du jury. MM. G. Fauré, président ; Weckerlin, Lavignac,Gaussade, Rougnon, Schwartz, Cuignache, Sujol, Vizentini, Planchet,Dallier, Alph. Catherine ; F. Bourgeat, secrétaire.Hommes.ives médailles. MM. Logeât (Auzende), Coulomb (Vernaelde).2es médailles. MM. Francell (Vernaelde), Nansen (Auzende), Carbellyet Gilles (Vernaelde).3e médaille. M. Bonnemoy (Auzende).Femmes.ires médailles. Mlles Rénaux (Mangin), Billard, Delalozière, Garchery(Vinot), Bailac, Toselli (Mangin), Rosetzki (Vinot).2es médailles. Mlles Delisle, Bouvier, Amoretti (Vinot), Gustin (Man- gin), Martyl (Vinot), Demougeot (Mangin).3es médailles. Mlles Allard, Bleuzet (Mangin), Chantai (Vinot), Jurand(Mangin).Fugue.Membres du jury. ~ MM. Gabriel Fauré, président ; Henri Maréchal,Raoul Pugno, Taudou, A. Chapuis, Xavier Leroux, Henri Russer, EugèneGigout, Hillemacher, A. Bachelet, Jules Mouquet, Rabaud, César Galeotti;Fernand Bourgeat, secrétaire.ieib prix. MM. Nibelle, André Gailhard, Motte-Lacroix (Lenepveu).2e prix. M. Flament (Lenepveu).ler accessit. —M. Marcel Bertrand (Lenepveu).2es accessits. MM. Joseph Boulnois (Lenepveu) et Dethise (Widor).M"e Grumbach et MM. le Boucher et Cools, admis à ce concours,"n'yont pas participé. Contrepoint,Membres du jury. MM. G. Fauré, président ; Lenepveu, Guilmant,P. Vidal, Hillemacher, Dallier, Bachelet, Mouquet, Pech, Tournemire,Kaechlin, Ravel; F. Bourgeat, secrétaire.iers prix. MM. Chevaillier, Jean Masson.2e prix. M. Defay.iers accessits. MM. Renault, Allain.2es accessits. MM. Lély, ComteTous ces lauréats sont élèves de M. Caussade.Orgue.Classe de M. A. Guilmant.Membres du jury. MM. G. Fauré, président ; Lavignac, Gigout,Pugno, Busser, Chapuis, Caussade, Dallier, Périlhou, A. Georges, Tour- nemire, Ch. René, Galeotti;F. Bourgeat, secrétaire.lers prix. MM. Bonnet, Barrié et Vierne2© prix. M. Fauchet.ier accessit. —M. Alex. Cellier.2® accessit. M. Bourdon.Harmonie (femmes).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Guilmant, EmilePessard, Taudou, A. Lavignac, Xavier Leroux, Eug. Gigout, Henri Busser,Raoul Pugno, Jules Mouquet, Florent Schmitt, Raymond Pech, MauriceRavel et Fernand Bourgeat, secrétaire.icri prix. Mnes Diane Milliaud, Delmasure, Dauly (Marty).2e prix. Mlle Stroobants (Chapuis).iel's accessits. Mlles Morhange (Marty) et Faure (Chapuis).2e accessit. —Mlle Jeanne Gille (Marty).Accompagnement au piano.Classe de M. Vidai.Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Raoul Pugno,E. Mangin, Piffaretti, Cuignache, Catherine, E. Malherbe, G. Enesco,Charles Hess, P. Hillemacher, Kœchlin, César Galeotti, Florent Schmitt;F. Bourgeat, secrétaire.Hommes.ier prix. —M. Albert Wolfï.2« prix. M. Flament.Pas de premier accessit.2e accessit. M. Boucher.Femmes.ier prix. Mlle Pelliot.2e prix. Mlle Ganeval.Pas de premier ni de second accessit.Harmonie (hommes).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Ch. Lenepveu,Alex. Guilmant, A. Chapuis, Ed. Mangin, Eug. Gigout, Henri Dallier,Piffaretti, Alfred Bachelet, H. Février, P. de Bréville, Morpain, Roger casse; Fernand Bourgeat, secrétaire.iersprix. MM. Henri Vidal (Taudou), Ribollet (Leroux).2es prix. MM. Gallon (Lavignac), Defay (Taudou), Boucher, Paray(Leroux). iers accessits. MM. Robert (Lavignac), Lippmann (Taudou), Comte(Lavignac), Cadou (Taudou).ses accessits. MM. Richepin (X. Leroux), Renauld, Matignon (Lavi- gnac).Piano (classes préparatoires).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Delaborde, Alph,Duvernoy, Louis Diemer, Marmontel, Philipp, Albeniz, Piffaretti, SantiagoRiera, E. Reitlinger, Morpain, A. Pierret, Lazare Lévy; F. Bourgeatrsecrétaire.Hommes.(Classe de M. Falkenberg.)ipe médaille. —M. Truc.2© médaille. M. Pierre Morand.3es médailles. MM. Servais et Gaveau.Femmes.ires médailles. Mlles Royé, Hecking (Long), Fritsch (Chéné), Guller(Long).2es médailles. Mlles Haskil, Dienne (Chéné), Duchesne (Long), Re-~nelle, Germaine Dubois, Fuchs (Chéné).3es médailles. Mlles Alice Léon (Long), Laeuffer, Barret, Oudshoora(Trouillebert).Violon (classes préparatoires).Membres du jury. MM. G. Fauré, président ; Lefort, Rémy, NadaudrHayot, Malherbe, Enesco, Monteux, Paul Lemaître, Heymann, SechiarirLuquin.ires médailles. —M. Hémery (Desjardins), Mlle Elwell (Brun), Villain(Desjardins).2«s médailles. MU9 Roussel (Brun), M. Thénard (Desjardins), M. Pou- let (Brun).3es médailles. M. Poiré, Mlle Amavet (Desjardins).11. Concours publics.Contrebasse, alto, violoncelle.Membres du jury. —MM. Gabriel Fauré, président ; Alfred BruneaurAug. Chapuis, Paul Vidal, Henri Busser, J. de Bailly, Van WaefelghenvTournemire, Salmon, Pablo Casais, Louis Hasselmans, Nanny, P. Chavyet M. Fernand Bourgeat.CONTREBASSEProfesseur : M. Charpentier.Morceau de concours : ioe concerto de Labro.Morceau à lire à première vue de M. A. Chapuis.iers prix. MM. Darrieux et Gibier.*esprix. MM. Cortiglioni, Jou et Hardy.ier accessit. —M. Anrès.2e accessit. MHe Cisin.ALTOProfesseur : M. Laforge.Morceau de concours : Fantaisie de concert de Mlle Hélène Fleury*.Morceau à lire à première vue de M. Ch. Tournemire.ier prix. —M. Jurgensen. 2es prix. MM. Pierre Vizentini, Monfeuillard et Ml]c Dumont.ier accessit. M. Feillou.2e accessit. M. Barrier.VIOLONCELLEMorceau de concours : ier concerto de Davidoff.Morceau à lire à première vue de M. Chapuis.lersprix. MM. Benedetti (classe Gros Saint-Ange) et Ringeisen (classeLoeb).2es prix. MM. Boulnois (Loeb) et Gervais (Loeb).iers accessits. MM. Paul Mas (Gros Saint-Ange) et Gérald Maas (Loeb).•2e accessit. M. Ruyssen (Loeb).Chant (hommes).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président; Adrien Bernheimyd'Estournelles de Constant, Gailhard, Bruneau, Paul Vidal, Paul Dukas,de la Nux, Escalaïs, Renaud, Delmas, Dufranne, Vilmos, Beck (du théâtrede l'Opéra de Budapest) ; Fernand Bourgeat, secrétaire.iers prix. MM. Petit (classe Dubulle) et Francell (classe de Mm0 RoseGaron).2es prix. MM. Nansen (classe Dubulle), Dupouy (classe de Mme RoseCaron) et Sorrèze (classe Gazeneuve).iers accessits. MM. Gilles (classe Gazeneuve) et Domnier (classe Ma- noury).2es accessits. MM. Vigneau (classe Duvernoy), Teissier (classe deMartini), Payan (classe de Martini) et Vaurs (classe Lassalle).Chant (femmes).Membres du ju?~y. MM. Gabriel Fauré, président ; Adrien Bernheim,d'Estournelles de Constant, Bruneau, Maréchal, de la Nux, Bourgault-Ducoudray, Rabaud, Gaston Dubois, Xavier Leroux, Delmas, Renaud;Fernand Bourgeat, secrétaire.i ers prix. Mlles Lamare (classe Gazeneuve); Lasalle (Gazeneuve) etMartyl (de Martini).2es prix. Mlles Galle (Dubulle), Delimoges (Dubulle) ; Bailac (Duver- noy), et Madeski (Rose Caron).iers accessits. Mlles Daubigny (de Martini) ; Chantai (Mme Rose Caron) ;Jeanne Bloch (Mme Rose Caron), et Gustin (Duvernoy).2es accessits. Mlles Salva (Duvernoy) ; Le Senne (Gazeneuve) et Merlin(Manoury).Harpes et piano (hommes).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président-directeur ; AlfredBruneau, Xavier Leroux, V. de la Nux, Guilmant, P. Hillemacher, Merloo,Marck Hambourg, Harold Bauer, membres; Fernand Bourgeat,secrétaire.HARPE CHROMATIQUE(Professeur : M Tassu-Spencer)Pas de ier prix.2es prix. Mlles Labatut et Ghalot.;er accessit. M 1 Goudeket.Pas de 2e accessit.HARPE(.Professeur : M. Hasselmans)ièrs prix, à l'unanimité : Mlles Laskine et Janet.2es prix. Mlles Delgado-Perez et Bazelaire. iers accessits. Mlles Lagge et Charmeuil.Pas de 2e accessit.PIANO(Elèves hommes)iers prix. MM. Frey (élève de M. Diémer),, Pierrefîte (élève de M. Phi- lipp), Dorival (élève de M. Philipp), Lattes (élève de M. Diémer).2«s prix. MM. Nat (élève de M. Diémer),Gayraud (élève de M.Diémer),Polleri (élève de M. Philipp).lers accessits. MM. Poillot (élève de M. Philipp), Gallon (élève deM. Philipp).2es accessits« MM. Gauntlett (élève de M. Philipp), Ehrhard (élèvede M. Diémer).Opéra comique.Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président-directeur; AdrienBernheim, d'Estournelles, Bourgault-Ducoudray, Alfred Bruneau, Hille- macher, Albert Carré, Paul Vidal, Xavier Leroux, Saléza, Maurice Renaud,Dukas, Gheusi; M. Fernand Bourgeat, secrétaire.Hommes.ier prix. MM. Francell (Isnardon), Georges Petit (Isnardon), Domnier(Bertin).Pas de 2e prix.lers accessits. MM. Vigneau (Isnardon), Nansen (Bertin).2es accessits : MM. Sorrèze (Isnardon), Pavan (Isnardon).Femmes.ier prix. Mlles Lamarre (Isnardon), Lasalle (Bertin).2e prix. Mlle Delimoges (Isnardon).iers accessits. Mlle j. Bloch (Isnardon), Allard (Bertin), Comès (Bertin).2e accessit. Mlle Thasia (Isnardon.Violon.Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Gapet, Thibaud,Taudou, Viardot, Colonne, White, Hayot, Bruneau, Taffanel, Firmin,Touche, Heyman, Pennequin.Morceau de concours : ier mouvement du Ve concerto de Vieuxtemps.Morceau à déchiffrer de M. Georges Marty.iers prix. —M. Zighera (classe Lefort), MHe Billard (Lefort), Mile Lapié(Remy), Mne Boudot (Berthelier), Mlle Morhange (Nadaud), M. Matignon(Nadaud).2esprix. MUeNovi (Berthelier), Mlle Sauvestre (Lefort), M. Etchecopar(Lefort), M. Michelon (Berthelot), MUe Augières (Remy).iers accessits. M. Spathy (Berthelier), M. Soudant (Lefort), Mlle Wolfl(Lefort), Mlle Pierre (Berthelier), M. Tinlot (Nadaud).2es accessits. MUe Talluel (Nadaud), M Neuburger (Lefort), Mlle Fi- dide (Berthelier), M. Carruette (Remy) Mlle de la Hardrouyère (Berthelot),Mlle Deschamps (Berthelier).Opéra.Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; Gailhard, AdrienBernheim, d'Estournelles de Constant, Maréchal, Hue, de la Nux, PaulDukas, de Gramont, Renaud, Escalaïs, Riddez, HOMMESprix. M. Carbelly (classe Melchissédec).2es prix. MM. Meurisse (Melchissédec), Nansen (Bouvet), Sorrèze(Melchissédec).{ers accessits. MM. Dupouy (Bouvet), Pérot (Bouvet), Payan (Mel- chissédec).2es accessits. MM. Teissier (Bouvet) et Gilles (Melchissédec).FEMMESier prix. Mlle Lamare (Bouvet).2e prix (à l'unanimité). Mlle Bailac (Bouvet).iers accessits. Mlle Madeski (Bouvet) et Mile Daubigny (Melchissédec)-2cs accessits. MUes Galle (Bouvet) et Le Senne (Melchissédec).Piano (femmes).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président ; P.-V. de la Nux,Charles de Bériot, Raoul Pugno, Paul Vidal, Edouard Risler, Albeniz,Harold Bauer, Alfred Gortot, Santiago Riera, Paul Braud, Victor Staub,René Ghansarel; M. Fernand Bourgeat, secrétaire.Morceau de concours : Etudes symphoniques de Schumann.Morceau à lire à première vue de M. Paul Vidal.iers prix. —Mlles Le Son (classe Marmontel), Hélène Léon (classe Mar- montel), Vendeur (classe Delaborde).26s prix. —Mlles Léa Lefebvre (classe Marmontel), Willemin (classeDelaborde), Beuzon (classe A. Duvernoy), Gellibert (classe Delaborde), Cla- pisson (classe A. Duvernoy), Weill (classe A. Duvernoy).iers accessits. Mlles Pennequin (classe A. Duvernoy), Boucheron(classe Marmontel), Bouvaist (classe Marmontel).2&lt;îs accessits. Mlles Chassaing (classe Marmontel), Ghardard (classeDelaborde), Marx (classe Delaborde), Abadie (classe Delaborde), Lands- mann (classe Delaborde), Piltan (classe Delaborde).Instruments à vent (bois).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président-directeur ; MM. P.-V.de la Nux, G. Parés, Louis Ganne, Ch. Hess, René Brancour, Raoul Bru- nei, Philippe Gaubert, Lafleurance, Bleuzet, Charles Bourdeau, Péchard;M. Fernand Bourgeat, secrétaire.FLUTE(Professeur : M. Taffanel.)Morceau à déchiffrer de Louis Ganne.ïprix. MM. Bergeon, Moyse.2es prix. MM. Paul, Cleton.ier accessit. —M. A. Camus.Pas de 2e accessit.HAUTBOIS(Professeur : M. Gillet.)Morceau à déchiffrer de M. P. de Breville.iers prix. MM. Serville, Vaillant.2es prix. MM. Tournier, Stien.iers accessits. MM. Longatte, Riva.2es accessits. - MM. Durivaux, Rigot. CLARINETTE(Professeur: M. Mimart.)Morceau à déchiffrer de M. P.-V. de la Nux.ier prix. M. Loterie.2e prix. M. Blachet.iers accessits. MM. Guet, Hocgstoel.2e accessit. M. Corbet.BASSON(Professeur : M, Eugène Bourdeau.)Morceau à déchiffrer de M. de Bériot.iers prix. MM. Hambourg, Charpin.2es prix. MM. Sage, Fleurquin.ier accessit. —M. Thauvin.2es accessits.— MM. Taisne, Chastelain.Instruments à vent (cuivre).Membres du jury. MM. Gabriel Fauré, président-directeur ; PaulDukas, Henri Bùsser, Georges Caussade, Georges Hue, Charles Levadé,Gabriel Parés, Georges Enesco, Emile Barrau, Bilbault, Paul Brousse*Alexandre Petit, Reine; M. F'ernand Bourgeat, secrétaire.COR(Professeur : M. Brémond.)Morceau à déchiffrer de M. Paul Dukas.ieT's prix. MM. Pétiau, Henri Delgrange.2es prix. MM. Bailleux, de Swarte.ier accessit. —M. Thibault.Pas de 2e accessit.CORNET A PISTONS(Professeur : M. Mellet.)Morceau à déchiffrer de M. Charles Levadé.iers prix. MM. Mayer, Foreau.prix. MM. Ben Vanasek, Body, Lemaire.ier accessit. —M. de Lathomier.Pas de 2e accessit.TROMPETTE(Professeur : M. Franquin.)Morceau à déchiffrer de M. Georges Enesco.1 er&amp; prix. MM. Paul Laurent, Villard, Blanquefort.2es prix. MM. Chaine, Guigon.lers accessits : MM. Gigot, Lemoine.W accessitt M. Perret.TROMBONE(Professeur : M. Allard.)Morceau à déchiffrer de M. Albeniz.iers prix. MM. Hennebelle, Mendels, Vermynck.2e prix. M. Dumoulin.icr accessit :M. Saintey.Pas de 2e accessit. 111. Fondations particulières.Legs Nicodami (500 francs), partagé entre MM. Petiac et Delgrange, pre- miers prix de cor.Prix Guérineaux (iB3 francs), partagé entre M. Georges Petit, premierprix de chant (classe des hommes), et Mlle Lamare, premier prix de chant(classe des femmes).Prix Eugène Sourgey (iso francs), MllO Lamare.Prix Georges Hainl (613 francs), attribué, chaque année, au premierprixde violoncelle : M. Benedetti.Prix Popeltn (1,200 francs), partagé entre Mlles Le Son, Vendeur et Léon.Prix Henri Hertz (300 francs), M 1 Le Son.Prix Buchère (700 francs), partagé entre Mlle Bailac et Mll® Corlys.Prix Doumic (120 francs de musique reliée) : Mlle Milliaud.Prix Jules Ga?~cin (200 francs), attribué annuellement au premier prixde violon : M. Zighera.Prix Monnot (678 francs), même attribution, même lauréat : M. Zighera.Prix Meunier (une harpe Erard d'une valeur de 3,500 francs) :MlleJanet,premier prix de harpe.Prix Diémer (triennal, 4,000 fr.) : M. Batalla.Prix Girard {3oo francs), attribué chaque année à une élève ayant obtenuun second prix de piano : M]le Léa Lefebvre.Prix Rose (200 francs) : M. Loterie, premierprix de clarinette.Prix Guilmant (500 francs) : M. Bonnet, premier prix d'orgue. THÉORIE MUSICALE. Jean Marnold. Maurice G-andillot : Essai sur la Gamme (in-8° colombier (3i X 22) de xvi-575 pages, avec453 figures, prix :32 fr. (Gauthier-Villars, 1906.) « Sous son titre modeste, cet ouvrage contient les lois tant cherchées dela musique et les expose d'une façon complète... » C'est du moins cequ'assure, sous forme de « Prière d'insérer », une notice encartée dansl'imposant volume et précédant un résumé copieux des matières y traitéesen dix parties respectivement intitulées : « Consonance. Genèses.Contrepoint. Dissonance. Rattachements. Enharmonie. lnte- rvalles. Gammes diverses. Applications musicales. Tempérament. »J'emprunte au livre lui-même ces extraits de la « Conclusion » à quoi abou- tit l'auteur : « La Mathématique, qui régit l'univers, gouverne aussi lemonde des sons ; mais elle ne fournit à l'Art que des rapports simples (notes),et non pas des formules de tonalité toutes faites (gammes)... Les gammesont été formées arbitrairement par l'homme en réunissant tels ou tels deséléments, notes isolées ou échelles, fournis par la Mathématique... » Et,en effet, en commençant par « les deux seules échelles musicales dont laMathématique révèle a priori l'existence »,à savoir, « les séries purementconsonantes, l'une de type majeur {do, mi, sol), 1 autre de type mineur{do, mi\), sol) », M. Gandillot fabrique ou élabore des gammes variées etplus ou moins complexes. « ...Quant aux lois de 1 harmonie, elles sont uneconséquence immédiate du mode de formation de la gamme... », affirmele théoricien dans la notice précitée. Le postulat est formel, comme onvoit. Il pose en principe la confection préalable et arbitraire de «gammes»,issues de « notes isolées ou échelles fournies par la Mathématique », die- tant et déterminant les combinaisons de l'harmonie subséquente, et impo- sant à l'artiste créateur la substance de son œuvre musicale. On n'est doncpas surpris de rencontrer sous la plume de M. Gandillot des phrases commecelle-ci : « Lorsque l'homme tente pour la première fois d'associer entreeux les divers sons de la gamme... » (p. 78) ; non plus que de le lire attri- buer à Monteverdi « l'invention » de l'accord de septième de dominante(p. 398). Si précaire qu'on puisse estimer ledit postulat, au regard des faitsd'évolution de l'art sonore, on n'a pas le droit d'en repousser a prioriune éventuelle justification et on ouvre avec curiosité le livre dont on l'at- tend, se réservant de discuter les arguments de l'auteur. On en est bientôtdissuadé. A mesure qu'on avance, on s'aperçoit peu à peu que l'ouvrage,en réalité, échappe àla discussion. 11 semble trop manifestement superflude relever telles inconséquences de détail ; de chicaner le constructeur degammes « faisant abstraction des commets », pourtant « fournis par laMathématique », afin d'obtenir ainsi «deux gammes relatives de modescontraires » (p. 72) ; de critiquer la représentation ambiguë des gammes,où les fonctions tonales et harmoniques des « notes » composantes ne sontpoint distinguées par quelque artifice typographique. On est déconcertésurtout que l'auteur ait entrepris un travail aussi considérable sans y êtrevisiblement préparé par l'ensemble de ses connaissances. M. Gandillot,évidemment, n'est pas au courant d'un tas de choses indispensables à la- réalisation d'un beaucoup moins vaste dessein que celui « d'exposer les loistant cherchées de la musique ». Mathématique, algèbre et géométrie misesà- part et où se récuse mon incompétence, il ne s'affiche guère posséder surson sujet que des lumières superficielles, le plus souvent rudimentaires etsurannées, ou, ainsi qu'il le confesse à propos des tonalités ancienneset exotiques (p. 360), des renseignements de seconde main qu'il utilisesans contrôle, mais en toute assurance et, d'ailleurs, sincérité. L'auteuravoue sans embarras ses sources singulières dont la principale est... « leGrand Dictionnaire Larousse ». C'est là que M. Gandillot se documente surle genre enharmonique des anciens Grecs (p. 829) ; puise, avec des cita- tions de Rousseau et de Plutarque, les définitions des « demi-tons» etdes « genres diatonique et chromatique », parce que, remarque-t-il en note,« cet ouvrage paraît rapporter les opinions les plus répandues àce sujet »(p. 330). On conçoit facilement qu'une autorité de cet acabit entraîne l'his- torien-théoricien à d'étranges naïvetés ou bévues. M. Gandillot a la séré- nité de quelqu'un qui est sûr de soi, de parle Larousse infaillible. Il invoquesans broncher «■ la lyre d'Orphée » ; parle de « l'époque de la gamme dePythagore » (p. 494), d'une « tonalité mineure pseudique renouvelée desGrecs dans la musique desquels elle constituait le premier mode (mode deré ou mode dorien) » (p. 5o), confondant ainsi, avec ce premier modedu plain-chant, le mode phrygien de l'antiquité grecque. Il confond pa- reillement (p. 25) les concepts « symphonie » (consonance d'octave, dequinte ou de quarte) et « diaphonie» (dissonance chez les Grecs et organumchez Hucbald), qu'il évoque ailleurs (p. 453) comme « les combinaisonsestimées vraiment savantes obtenues en accompagnant le chant donné, soità l'octave (antiphonie), soit à la quinte (symphonie), soit à la quarte (dia- phonie) », sans qu'on puisse imaginer à quel temps, à quel art ou àquelle théorie il attribue « ces trois inventions fondées sur une faussescience », dont les deux dernières « étaient franchement intolérables », desorte que, « sous la pression du goût public, l'Ecole (sic) dut y renoncer ».D'un bout à l'autre du volume, la documentation historique de l'auteur s'at- teste de cette qualité. Sur l'état actuel, les travaux ou discussions de lathéo- rie musicale, il est assez médiocrement informépour déclarer ingénument :« On sera souvent conduit, dans le présent Essai, à citer le Traité d'har- morue de Reber lorsqu'on aura à discuter les idées ayant cours » (p. 104).Outre Reber, ses sources ou références à cet égard sont Fétis et M.Josset.C'est dans Fétis qu'il acquit de l'histoire de cette théorie une teinture assezlégère pour confondre, en ses citations, le fameux théoricien GottfriedWeber (« Godefroy » chez Fétis), avec Karl-Maria von « Weber (1786-1826),auteur du Freischutd'Oberon, etc. » (p. 488). Enfin, si « la Mathéma- tique » n'a point pour lui de secrets, M. Gandillot semble moins ferré surl'acoustique. Il ne cite Blaserna (p. 424) que pour rééditer la fable du« septième harmonique absent sur les pianos », tandis qu'il se figure « qu'ony peut produire et entendre les sons de différence » ou résultants (p. 157),et prétend, « en forçant le vent, » faire « ocîavier d'eux-mêmes et tout na- turellement des roseaux de flûte de Pan » &lt;p. 314), lesquels, en tant que« tuyaux bouchés», sont précisément dépourvus de tous les harmoniquespairs. De tout cela il suit que, sans s'en douter le moins du monde, l'au- teur enfonce avec entrain maintes portes ouvertes et erre, déduit, conclut,conseille ou morigène au seul petit bonheur d'un arbitraire à l'excès ina- verti. Son Essai en devient une compilation de vieilles théories ou règlesd'école, d'idées depuis longtemps banales plus ou moins en la matière,fausses, aléatoires ou inassimilées, d'assertions récoltées sans plausible dis- cernement dans des ouvrages de vulgarisation périmés, le tout traduit àl'occasion en formules algébriques et en dessins géométriques dont lesbienfaits ne s'accusent rien moins que péremptoires. Le choix des textesmusicaux cités dénonce une culture spéciale assez élémentaire ; lesexemples notés dus à l'invention du théoricien se divulguent à peine d'unamateur le plus candidement novice. Encore que M. Gandillot ne se piquepoint d'indulgence envers ses contradicteurs imaginaires, on déplore d'au- tant plus de se voir acculé à un jugement aussi sévère, que tout n'est passans valeur dans les 575 pages de ce gros livre. La terminologie proposéey apparaît souvent heureuse ; il n'y manque pas çà et là d'observationsperspicaces ou suggestives, et l'auteur y fait preuve en certains endroits defacultés d'analyse qu'on souhaiterait employées à meilleur escient. On neconstate pas sans tristesse qu'un tel et manifestement sincère effort setrouve avoir été gaspillé faute de préalable préparation suffisante. ÉCHOS A l'Opéra. —La question du renouvellement du privilège de l'Opéra sepose actuellement avec une brûlante acuité.Jusqu'à ces derniers jours, en face de M. Gailhard omnipotent, aucunecombinaison satisfaisante n'apparaissait, et l'on pouvait craindre que, parla force même des choses, la continuation de la funeste dictature ne s'im- posât. A la vérité, on annonçait bien que M. Gailhard ne resterait pas seuldans le cabinet directorial ; mais pour le nouvel associé ce serait la rési- gnation ou fatalement la lutte, et de cette lutte quelle serait l'issue ?...La récente candidature de M. André Messager vint combler de joie tousles amis de l'art. Ceux-là, dont nous sommes, qui, libres de toute attachepersonnelle, et sans autre désir que celui de voir l'Opéra de Paris réhabilitéet rendu au culte de la musique, déplorent amèrement la honteuse situa- tion de notre grande scène lyrique, saluèrent avec enthousiasme la venuede ce libérateur inespéré. Il paraît— si l'on en croit M. Gailhard que notre joie était prématurée.Après un moment de naturelle stupeur, M. Gailhard s'est ressaisi ; dansune récente réunion des artistes des chœurs, il annonçait pompeusementque le renouvellement de son privilège était désormais chose certaine etprochaine, que d'ailleurs « M. Fallières lui en avait donné la promesse ».Nous ne sommes pas dans le secret des dieux, et discuter ce que cesaudacieuses affirmations peuvent avoir de plus ou moins invraisemblablenous semblerait manquer de respect à M. le Président de la République,dont M. Gailhard découvre la haute personnalité avec... une légèretésingulière.M. Messager, lui, s'est contenté de poser sa candidature dignement,simplement. Il a été, paraît-il, reçu par M. Briand, mais rien de son entre- tien avec le ministre n'a transpiré au dehors ; cette différence d'attitude etde correction suffit déjà à souligner la différence des caractères. Au reste,M. le Ministre de l'lnstruction publique n'est pas de l'étoffe de ceuxdont on fait les dupes...M. Ernest Reyer vient d'être promu grand officier de la Légion d'honneur.A-t-on voulu récompenser par là sa gloire passée, ou son silence présent?Notre féroce confrère Raoul Aubry indique aux lecteurs du (28 juil- let) un troisième motif : « C'est, dit-il, un bel esprit, bien français ; il écritet conte à ravir. De peu de musiciens on en pourrait dire autant, et c'estpourquoi nul ne méritait à son égal d'être honoré. » Nous voilà fixés : siM. Ernest Reyer a été décoré, ce n'est pas comme musicien. Tout s'ex- plique .M. Garbelly, baryton, premier prix d'opéra des concours du Conservatoire,vient d'être engagé par M. Gailhard.M. Luigini, directeur de la musique à POpéra-Comique, vient de mourir.On parle de M. Gabriel Pierné pour le remplacer.Un nouvel instrument de musique a été découvert par notre confrèrele Cri de Paris, qui annonce la nouvelle en ces termes en son numéro du22 juillet :Ces ébats, ces rires, il les reconnaît bien : ce sont des petits Lacédêmoniensqui jouent de la palestre au bord de VEurotas.Ne cherchez pas davantage : il, c'est M. Clemenceau, dont on connaîtassez le penchant à la rêverie. E. DEMETS, Éditeur de MusiqueCHANT ET PIANOBardac(R-). « Tel qu'en songe » (H. dé Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net» 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.IL Dans le jeune et frais cimetière.lIL Va-t«*on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »« Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P* Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).Èn recueil. Net. 5 »Bèodat de Sêverac. v| g jChanson de Blaisine (M. Magre). Net.Le Chevrier (P. Rey).Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).LTnfidele (M. Maeterlinck).Duparc (H,). La Fuite, duo pourSôpr. etTén. (Th. Gautier)-Dupont (G.)* Les Effarés (J.-A,Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espinette.D'Anne qui me jecta de la neige(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A.)/Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey (M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.c12îï5o70»70702 5o»707070»»»»»»»Hbené-Baton « Six préludes »L Prélude, en mi min. Net,IL Prélude oriental, en fa JJ ma j. »111. Prélude, en ut min.IV, Prélude, en la [&gt; maj*V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en soi min.Ravel (M.)- Jeux d'eau,Pavane pour une Infante défunte.,Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mi9piano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. BachJ. »«r- Prélude et fugue en mi mm. (deJ.~S* Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net,Lèclair (J.-M.). ier Livre de 6 So-nates. » iMel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel)# »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate „FLUTE ET PIANOMel-Bonis!. Sonate.DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Lèclair (J .-M. ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes.—' Suitevpour piano, flûte et violonc.Seitz vA.). Quatuor, pour Instru-ments à cordes.»no--1 2&gt;2 5oI »1 70î 703 353 3:2 »2 5o8 »3 *1 7010 »i 5 »1 708 »8 »7 »6 »7 ®i 5 g:2 5o12 »5 i12 »ftgenee de la Société Nationale de JBasiqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion