Der Sturm 8 6 September 1917 nabg_1917-09-15_01 Der Sturm Monatsschrift für Kultur und die Künste 8 6 Inhalt: 1 Lyonel Feininger: Zeichnung Illustration 1 Zwiesprache Feininger-Knoblauch Adolf Knoblauch cre 2-6 Lyonel Feininger: Zeichnung Illustration 5 Lyonel Feininger: Zeichnung Illustration 7 Heimkehr Günther Mürr cre 8 Kritiker Tragikomödie in drei Personen Herwarth Walden cre 8-14 Lyonel Feininger: Zeichnung Illustration 9 Lyonel Feininger: Zeichnung Illustration 11 Gedichte Kurt Heynicke cre 14 Nacht 14 Fremdes Gesicht 14 Aufruf 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 ■BgNHHj " nMffiffi| "') flagßM|Prajw 9|K jj9S&amp;BgiBU JBaSäjwßffi 9MHHBH&amp; SBBS H NHB H WBBL gggg ggM m jStip gfö fÜMiHx&amp;Hi■ näSBV fIIHHM BR jKgSsy MBEHM IHBBR jßSfifisli IHhsl j&amp; jHv SB£9| «HH|&amp; Jn HMBfi IS ## MONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN KunstausstellungBerlin / Potsdamer Straße 134 a ACHTER JAHRGANG BERLIN SEPTEMBER 1917 SECHSTES HEFT Verantwortlich für die Schriftleitung:Lothar SchreyerVerantwortlich für den gesamten Inhalt und VerlagF. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 2$ Anzeigen werden nicht aufgenommenAusführliche Verzeichnissedes Verlags Der Sturm kosten- -1 o s Verlag Der Sturm Inhalt: Adolf Knoblauch und Lyonel Feininger: Zwiesprache / Günther Mürr: Heimkehr / Herwarth Waiden: Kritiker / Tragikomödiein drei Personen: Der Humorist / Der Heldenvater / Der Charakterspieler / Kurt Heynicke: Gedichte / Verein Sturmbühne / LyonelFeiningert Fünf Zeichnungen Lyonel Feininger: Zeichnung Zwiesprache Feininger-Knoblauch Adolf Knoblauch Lyonel Feininger: Zeichnung Lieber Feininger! Sie sind traurig, nicht so sehr über den Mißerfolg Ihresbisherigen Kunstschaffens, als über das Mißliche und Frag- würdige des endlich sich durchsetzenden Erfolges. Wollen wiruns beklagen darüber, daß so manche Kraft ungenutzt hingehtund sich vergibt, so mancher Wille stärker ist als das Werk,das seine Hände hervorbrachten, und das Werk hinsinkt undunnütz wurde? Suchen wir Würde, Stattlichkeit, Feier undTempel für unseres Geistes Werk? Wollen wir hoch über derMenge die Formen erheben, die unsere Hände bildeten? Undunsere Rede aussenden, damit die Herzen aus ihrem Zauber- schlaf erwachen? Geschlecht auf Geschlecht steigt empor.Jugend folgt auf Jugend, und noch immer ist keiner unsererHerzenswünsche erfüllt, noch immer ist Einsamkeit unsereWürde, Verzicht unsere Stattlichkeit, die von Niemandem ge- sehene, unbekannte, bildende Arbeit unserer Hände unsereFeier. Wir ließen die Jahre hinter uns, in denen wir Kraft undEnergie als einzige Lebensbeweger kannten. Wir gingen densteinigen beschwerlichen Weg zur Vollendung unserer Kunst,und täuschten uns nicht mehr auf dem jugendlichen Miß- verständnis des Absoluten. Wir glauben an Gott und dasschöpferische Prinzip, das unendlich hoch über der bloßen Tat(auch in der Kunst) steht. Der Schöpfer umfaßt den ganzenHimmel.Es gibt niemanden, der wie Sie wohltätige Aufmerksam- keit und Zartheit eines weitherzigen ermunternden Verstehensempfindet. Aber Sie wurden enttäuscht (wie häufig wurdenwir alle doch getäuscht), und Sie zogen sich zurück, verwundetdurch einen von unbekannter Kraft auf Ihre Brust geschleuder- ten Zweifel, der mehr als eine Krankheit, Sie der Verdammnisanheimgab. Sie traten zurück von Ihren Plänen, von der Ar- beitsgemeinschaft der Sicheren und Tüchtigen, vom Leben inGüte und belohnter Kraft. All das versank, währeryd IhreNächsten über das Verhängnis grübelten, das über Sie gefallenwar und Sie ihren schmerzenden Blicken wie hinter einemVorhang verbarg.Sie glaubten nicht mehr daran, Götter mit Ihren Händendes zwanzigsten Jahrhunderts bilden zu können. Gott riß Sievon Ihrem Ich fort (und Sie waren doch einstmals stark undglücklich dahingeschritten) und lehrte Sie Bilder zu machen,während die Aengste Ihr Dasein verschlingen wollten.Gott sprach zu Ihnen in Ihrer Angst und unendlichen Not,und Sie erhoben sich zu ihm durch das Lob seiner geringstenund ärmsten Kirchen, und Sie zeigten ihm jene wundersamenWinkel unserer Städte, in denen unsere Gebrechlichkeit, unsereSelbstentäußerung und unsere Bedürftigkeit zum Opfer ver- borgen wohnt, wo das Licht verging und der Schrecken seinenStachel verlor.Dann teilten zuweilen gewaltige Strahlen die Finsternisund fuhren aus Ihren Händen schöpfungsbegierig zu den end- losen Weiten des Himmels auf, als sollte unser Dasein berstenvon der Kraft über allem Verstände.Sie traten nicht zurück in die Geselligkeit des ehemaligenGlücks. Sie empfingen Schalen voll glühender Farben, und alsSie mit denen zu Ihrer Freude und Erheiterung malten, wurdenSie für hundert Jahre verzaubert: Larven — Narren —Schellenträger — Jesuiten — Zeitungsleser im berauschtenTanze nach göttlicher zu binden. Feininger Nicht umsonst bin ich, als letzte Möglichkeit, mich auszu- drücken, Maler geworden; und dazu ein unsinnig sich plagender,hundert Mal versagender. In meiner stillen Kammer führe ichverzweifelte Kämpfe; täglich stehe ich auf zu neuem Kampfe,beseelt von neuer Hoffnung; um dann abends vollkommen zuverzagen, vollkommen zu verzichten. Nur ist mir, je älter ichwerde — und darum preise ich das älter werden! — destostärkerer Willen beschieden. Heute gibt es für mich wahrhaftig nur die Vertiefung,den Willensakt zum Ausdruck; mit vielleicht keiner einzigenGabe des zeitgenössischen rein „malerisch", „amüsant"schaffenden Künstlers.Menschen mit Sehnsucht verstehen mich. Sehnsucht willauch niemals amüsiert werden.Die Kirche, die Mühle, die Brücke, das Haus — und derFriedhof — haben mich, von Kindheit auf mit tiefen, andäch- tigen Gefühlen erfüllt. Sie sind sämtlich sinnbildlich; ich binmir hierüber aber erst seit diesem Kriege klar geworden, warumich sie im Bilde immer von Neuem darstellen muß. Im Laufe der Zeit erreiche ich es wohl, mich immer mehrvom Verquälten und Zerstückelten zu entfernen. LetzteForm kann nur durch die vollkommene Ruhe im Bilde erreichtwerden.Heute lebt die Kunst des Ego, der Eitelkeit, und wirdsteuerlos, wo sie wähnt, schöpferisch zu sein.Viele halten mich für einen Umstürzler, während ich eineunbändige Reaktion nur in mir weiß gegen das ganze Heutige.Sie haben recht: Erinnerung — wurzeln in den Kindheits- jahren, durchs ganze Leben! — die Zukunft — Sehnen, Sehn- sucht! — und die Gegenwart — Arbeit! —Wem von uns wird gegenwärtiges Genießen be- schieden!? Bewußtes Genießen? — Ja, Musik am Reinstenwohl. Aber sie ist auch „Vergessendes Heutigen. Knoblauch Ich bin sehr überrascht, daß Sie mit Ihrer Kunst sich soeinsam fühlen. Vielleicht sind es der Abstand, eine rassigeVornehmheit und die tüchtige Künstlerschaft, die Ihre Stellungungewöhnlich abseitig machen. Franz Marc hoffte, daß ausdiesem Artilleriekriege eine erneuerte volksnahe Kunst hervor- gehen müßte, aber ich glaube nicht, daß das Reich der Kunstdurch einen Krieg errungen werden kann. Der Preis und Ruhmwird meiner Ueberzeugung nach denen zufallen, die demschwersten Erleiden, der schwersten Prüfung nachfolgen undnicht in allgemeine Heils- oder andere Theoreme verfallen.Kein Mensch weiß jetzt etwas von unserer Zukunft, und esist nur schön, sich zu erinnern! So erinnere ich mich an IhreBilder, nicht als Kunstwerke, sondern als Gegenstände der Liebetind Sammlung. Ein Mensch ist so organisch beschaffen, daßer, in welche Umgebung und Lage auch versetzt, sich einrichtet,ausgleicht und erduldet. Aber ein wenig Wein, Erheiterung,Erlösung durch Farben oder Töne und tiefe Liebe zum reinenLeben braucht er, um im Augenblick heil zu werden. Sie, lieberFeininger, reichen dem Bewunderer Ihrer Bilder einen tiefenZaubertrank, und ich möchte viel vergessen, wenn ich michan einige Ihrer Werke erinnere, die von schweren Farbenglühen.Dann aber denke ich an die anderen, die düsteren, schwer- gefugten, architektonischen! Dann wache ich auf, ich besinnemich, und ich sehe die schwere Dämmerung des menschlichenLebens sich mit unerträglichem Druck ausbreiten. Da sindIhre kleinen gefugten, gedrückten Kirchen, die sich nicht mehraufrichten können, menschliche Wesen, die leiden und heroischdulden. soll man ihnen befehlen, welchen Trost ihnenzusprechen, womit sie aufrichten und stützen. Das ist schonalles überflüssig und käme auch nicht mehr zurecht. Feininger Gott rette uns vor den „gefühlvollen" Künstlern. Ihnenmuß in meiner Arbeit die Bosheit aufgegangen sein — ich tobemich immer nach einem andächtigen, tiefreligiös empfundenenWerke gründlich hinterher aus an skurillen Kompositionen.Die Menschen sind mir doch zu blöd, und ich mit! Dochgegen einen Einzelnen könnte ich meine Bosheit nicht richten— nur gegen michselbst! In den andern stecke ich nicht,aber „mir Aas kenne ick!" Was ist Kunst: Selbstoffenbarung»„Unfreiwillig" will ich nicht sein. Außerdem ist für tief- empfindende Künstler der Sarkasmus die rettende Stachelhautnach außen hin. Ueberhaupt schätze ich nicht das Explosive, Abgerisseneim Kunstwerk. Ist einmal die Feuer-Rakete losgelassen, wasbleibt davon nachher übrig? Alles Kitzel, Unterhaltung, Ueber- spannung, Außenseite, Hysterie. Laßt uns wenigstens nicht inunserer Sache klein sein! Seit Neujahr bin ich sehr glücklich in meiner Arbeit ge- worden. Ich hab&lt;? mich von einem großen Teil Ballast befreit,und bin imstande, gelassener an Dinge, die ich liebe, zu gehen,als vorher. Hauptsächlich verdanke ich dieses Glück dem Be- suche, nach fast zwei Jahren, wieder bei den alten Kölnerund schwäbischen Meistern und den herrlichen van Eyck,Breughel, Lukas Kranach dem Aelteren.Wie unübertrefflich und für alle Zeiten steht diese Ma- lerei da! Wie gehen alle Maler dieser Kraft und Geradheittuschelnd und künstelnd aus dem Wege, „Reize" hinstreuend,um den Geist vom direkten Ziel abzulenken.Dieses Glück ist mir nicht über Nacht gekommen — essteckt seit Urzeiten tief in mir verborgen, immer ersehnt understrebt und immer von neuem überwuchert durch unser neu- zeitliches „Milieu" — aber letzten Endes doch faßbar, wennich den ganzen, ganzen unseligen Sauerteig verdaut und aus- geschieden habe. Ich glaube, dieses Mal hat es einen größerenSchub nach vorne gegeben, als bisher. Knoblauch Mit geschärftem Blick, fern vom „Karneval der Gesell- schaft" schaue ich auf die Dinge und werte. Wir erwarbenuns eine dreiste gottesfürchtige Art und erzogen uns dazu, inDonner und Zorn von solchen Sachen zu sprechen, die kindischherabgewürdigt wurden.Ich verehre jene Zurückhaltung und Keuschheit, edle Un- zugänglichkeit echter Künstlerschaft. Lassen Sie mich nurruhig überschätzen, ich liebe selbst schon nicht Riesenmaße,bin sehr für das Einzelne, Feine, Gütige und Milde. Und wennSie einige dieser Eigenschaften in sich gebildet haben, dürfenSie sich ruhig verehren lassen. Die Schwachen leiden, mitten in den Triumphen derMechanik und ungehemmten Zerstörungen schwinden ihre ohn- mächtigen Stimmen hin, blind vor jenem Worte, daß ~Gott indem Schwachen groß ist."Sie stehen abseits, die zur Geistigkeit berufen sind. Härteund Strenge des Lebens halten ihre reinen Stirnen darnieder.Da sie zu nichts tauglich sind, als ihrer täglichen Arbeit undden kleinen Freuden des engsten Kreises zu leben, da ihr Herzso groß ist, alle Widrigkeit und Erhabenheit in sich zu fassen,und sie jede Beschränkung verschmähen, da sie die sittlichenGrenzen aufrichten und heiligen: so ist ihr Platz nicht imkriegerischen Dasein der Völker. Feininger Ich sprach von ~Menschen" und bekenne freimütig, daßich zu sehr gewohnt bin, mich mit mir zu beschäftigen, umgegen andere loszuziehen, wenn es sich um menschliche Irr- tümer und Schwächen handelt.Aufs Entschiedenste aber muß ich jede Ueberheblichkeitden zeitgenössischen Künstlern gegenüber von mir weisen, auchdie Vermutung, daß ich sie richtig einzuschätzen glaube —denn sie passen mir zwar nicht, für meine persönliche An- schauung und übergroße Sehnsucht — aber ich erkenne durch- aus ihre Eigenschaften an und in vielen Fällen ihre überausgroßen Fähigkeiten — die ich leider mir selbst aberkennenmuß. Ueberschätzen Sie mich nicht, halten Sie mich nicht füretwas anderes, als einen Menschen, der am allermeisten gegenseine eigenen Mängel zu kämpfen hat. Ich würde jedoch michweit ärmer bekennen als ich wahrhaftig bin, wenn ich leugnenwollte, daß ich häufige Zeiten des Gefühls der großen, mächti- gen Stärke habe. Ich fühle mich übervoll von einer W e 11*die adäquat auszudrücken, mir meistens so unendlich weniggelingt. Und wenn ich sage: ich weise den „Trost" von mir —und die Versuchung — anstatt sie wirklich (diese innereWelt) zu geben, etwa nur technische oder flüchtige Schön- heiten zu geben, wie Viele es tun. Nur das gelungene Werk,das auf das Direkteste ausgeht, kann mich erlösen und istfähig zu leben, weil es „zeitlos" geworden ist. Etwas Selbstgefühl kann nicht schaden!Man ist oft genug so voller Selbstvernichtung und Zweifel- sucht über seine weitere irdische Bestimmung.Schließlich ist diese Kunst nur meine Sache, mir selbstgegenüber, und ich schaffe einfach um das bischen Höchste,was in einem kurzen Menschendasein unter stetem Ringenvielleicht erreicht werden kann, gleichviel in welcher Formoder Kunst. Mein Unglück (wenn Sie wollen) ist, daß ich vielleicht zusehr noch mit meinem Werk zurückhalte! Aber ich bin vollerZuversicht, daß ich meine Grenzen noch lange nicht erreichthabe, und daß ich von Fall zu Fall immer weiter vorwärts- schreite, daß ich mich von dem Gedanken leiten lasse, nochBesseres zu geben als bisher! Knoblauch Es ist stets ein gut Teil Martyrium darin, wenn man festseinen Weg innehält, und es ist eine Kühnheit darin, wenn einerprobter Künstler sein Urteil über das Schaffen seiner Zeitfällt.Sie sagen, daß Sie wohl sich selbst aber nicht die „Ande- ren" kennen. Ich kann mir nicht denken, daß Sie sagen wollen,Ihre Kunst geht von Ihrem Ich aus. Ich glaube, daß Ihr „Sichselbst kennen" Kierkegaard'sch zu verstehen ist.Ich muß bis zur völligen Verzweiflung an mir selbst in denanderen Menschen gelebt haben und leben, um den Welt-iZusammenhang zu verstehen, soweit es Gott zuläßt. Dann erstkann ich auch mich verstehen als die schwerste aller meinerAufgaben. Ich kann mich aus dem Grunde nicht verachten,was auch ein christliches Ressentiment wäre.Ich behaupte nicht, daß die Kunst religiös sein soll, aberich habe zur obersten Pflicht, religiös und sittlich zu sein. Ichhabe ganz einfach dem inneren Gebot zu folgen und mit Hilfemeiner Kunst die sittliche Aufgabe zu erfüllen. Es ist völligverkehrt, etwa die Kunst selbst als religiösen Zweck zu be- trachten. Ich muß diese Verderbnis des Geistes überwinden.Es wäre höchst nötig, lieber Feininger, daß Ihre Verzweif- lung an der Kunst gewissen Leuten, die allzu sorglos den be- kannten breiten Weg wandeln, als Mühlstein um den Hals ge- hängt würde. Die Kunst soll sich möglichst von Krieg und Frieden fern- halten, denn beide sind Aufgabe der Sittenlehre. Kunst istaus sich und für sich selbst nichts und nie Selbstzweck. Sie istursprünglich des Inhalts bar; aber sie soll treue Dienerin desWeltgesetzes werden, Zeugin unserer inneren Welt, die wiralle verehren.Meine Aufgabe ist ganz einfach und naheliegend die Hin- gabe meiner selbst in einem sittlichen Leben. Wenn mir eineranbietet, werde das und das, aber verzichte darauf, Du selbstzu sein, dich zu offenbaren, und lebe ganz deiner neuen Aufgabe;wenn mir einer die Macht in die Hände legen würde, der Weltden Frieden zu geben, sobald ich darauf verzichte, der persön- lichen Aufgabe zu leben und nur dem Friedensgedanken zudienen; so würde ich auf beide Anerbieten „nein" antworten, denn sie würden nicht dem einfachen und naheliegenden Sinnemeines Lebens entsprechen.Der Friede der Welt ist nicht der Friede der Kunst undmeiner selbst. Ich würde unglücklich werden! Feininger Ich gehe wie ein schlechter Schwimmer leicht im Strudelder Empfindungen unter. Mein Mitteilungsbedürfnis ist so groß,daß ich es mit Worten nicht ausdrücken kann. Oft setze ichmich an die Orgel und suche Erlösung in Bachs gewaltigenTönen. Es steigt dann eine Fuge oder ein Choralspiel von welt- entrückender Verklärtheit. Ja, mit dem Schreiben! Geht eseinem schlecht, dann kommt man vielleicht am ehesten dazu.Geht die Arbeit aber gut, (dieser Gradmesser für alles!), sohält man sich fest an das gute Gelingen, und will, vorUeberschwang, schreiben; jede Minute: und spartes noch auf, damit noch mehr mitzuteilen, sich ansam- meln kann — und schreibt am Ende doch dann erst, wenn sichder Katzenjammer einstellt.Auf der Staffelei steht vor mir ein angefangenes Bild. VollerFrische, voll leuchtender Farbe: mit kühnem, breitemAuftrag. Seit drei Tagen berausche ich mich daran.Und nun: ich habe zwei, drei Bilder aus diesen letzten,schrecklichen, verquälten Wintermonaten hervorgeholt und ver- gleiche sie mit dem neuen Glückskind! Ja, was meinen Sie?Das Glücksbild zerfällt in Bravour — und dieSchmerzensbilder sind verklärte Werke — mit einem Zauber- schlag scheint es zu gestehen, daß aus diesen verquälten Kin- dern dunkler Zeiten diamantharte, unvergängliche Visionen ent- stehen, voller verborgener Schönheit. Sie sind nicht von derheutigen Zeit. Das Glücksbild ist es. — Es gibt nur eine Kunst — die zeitlose. Alles, wasauf halbem Wjege zur letztgültigen Form und Vertiefung stehenbleibt, muß sich überleben. Denn die Seele, die die eigeneunendliche Not erkannt hat, kann nicht mehr mit wenigerals dem Letzten, Höchsten oder Tiefsten sich abspeisen lassen.Doch das Glücksbild soll weiter gemalt werden und einGlücksbild bleiben. Denn ich bin doch noch zu „jung" und steckezu sehr in der Notdurft der Sinne, um sie ganz abzutöten. Ichwill von siebzig Jahren an mich ganz davon loslösen undbis hundert Jahre nur noch Geist sein. Soll ich noch von meinem Glücksbild berichten? Es ist imModder und Schlamm unreiner Farben untergegangen und be- steht nicht mehr, sondern wird überspachtelt als Grundflächefür ein künftiges „ernstes" Bild. Dagegen habe ich mit Härteund Zorn mich gezwungen, dasselbe Bild noch einmal anzu- fangen und mir die größte Strenge zum Gesetz gestellt. Es wirdjetzt erst ein Bild, das diszipliniert und festgefügt vielleicht ein- mal ein „Glücksbild" werden kann. Ein tragisches Geschick hat Marcs Bild „Tierschicksale",durch Feuersbrunst vernichtet. Wenn ein Künstler unsererTage groß und edel schaffte und groß und edel war, war esMarc. Knoblauch Der Ruhm ist das Gut über allen Gütern, und ich soll ihnuntadelig lieben. Er ist klarer Honig, gesunde Milch, desWeines Würzkraft, begeisternd, unsterblich erhebend.Er ist der Weg, den der Schöpfer unabhängig, ganz einsamund fern gehen soll. Die Scheu vor großen Worten ist die schönste Tugend desreifen Mannes. Wenn wir tief lieben, baut einer immer mehrauf den anderen als auf sich, aber in Liebe, und da lernenwir am besten das Große kennen. Es gibt keinen seligeren Genuß, als die Ueberwindung deralltäglichen Physiognomie, des gemeinen Ausdrucks, der Merk- male des Abfalls einer trüben Seele von der Sache des Gutenund des Glaubens an die Menschen: durch das Gedicht oderdas Bild. Gewiß kenne ich mich selbst gut, aber ich muß mirfleißig die Fähigkeit erwerben, mich in meine Mitmenschen zuversetzen.In der Tiefe der geistigen Selbstentäußerung beginnt dieHelligkeit des künstlerischen Verstehens der feinen Zusammen- hänge. Gerade weil ich stets ungeheure Lust empfinde, überdie Klarheit und Begrenztheit des gegenwärtigen Geschehnissesin seine innerste Begründung vorzudringen, habe ich umso eherdie anderen Ichs nötig. Dann beginnt die Welt zu tönen, Zu- sammenhang entschleiert sich, und ich verstehe ein wenig mehrvon mir. Eine ruhige sichere Heiterkeit, eine würdige Freiheiterfreut mich. Ich schaue mich um und sage, wie schön ist es,daß der Rasen gedeiht, der Nachmittag sonnig geworden istund die Katzen am warmen Ofenrohr schnurren. Feininger Mein Schreiben ist egoistisch, ich schreibe in der Not derStunde und nicht für die Dauer. Nichts ist so sehr Schwankun- gen unterworfen, als das Gemüt des schaffenden Malers unddie letzte Wahrheit einer Stunde kann in der nächsten schonglatt widerlegt werden.Zu den in Wort und Schrift tätigen Malern wird man mich,solange ich fähig bin zu bildnern, niemals zählen dürfen.Eine wahrhaft eigene Anschauung kann, jedes Mal, nur derEinzelne im Laufe langjähriger künstlerischer und menschlicherEntwicklung, sich selbst erringen. Nur mit der meinen ver- wandte Naturen können an meinen Äußerungen und An- sichten irgendwie Nutzen finden, indem sie Bestätigungihrer bereits eigens gewonnenen Erfahrungen darin finden.Eine fremde künstlerische Anschauung kann nicht ohne weite- res auf andere übertragen werden, die nur durch zu Künstlern im wahren Sinne werden können.Ich muß weiter im Stillen und Verborgenen schaffen; nurmeine Werke können den Beweis dafür erbringen, daß ich dazuberechtigt war, s o und nicht anders zu schaffen. Nach meinemTode mag man sich zu meinem positiven Lebenswerk meineschriftlichen Aeußerungen zusammensuchen, um vielleicht überdasselbe klarer ins Reine zu kommen.Aber auch, damit dies geschieht, bin ich der Welt wirklichGroßes schuldig. Ich bin kein Allerneuester, sondern ein Mensch, der mitseiner Zeit brechen muß, um leben zu können. Mag ich dabeiauch hinter der Zeit bleiben, was schert's mich! Die einzigbestehenden kulturellen und künstlerischen Reingedanken sindaus Urzeiten her, und moderne Gehirne könnten sie niemalsformuliert haben. Sehen Sie sich unsere geistige Welt nur an!Wohin jede Kunst-Tendenz strebt: nach Differenzierung,und Augenblickswirkung, nach Optik und Mechanik, nach „Ge- fühl" und starken „Reiz", nach Symbolik (für was nur?) undAesthetik. Alles Dinge, die ich verabscheue! und in denen ichauch als Verdammter stecke, weil ich in dieser Zeit geboren bin. Ich kenne manche, die Urgewalt besitzen. Es sind nichtheute die Gefeierten, aber sie werden bestehen, wenn manlängst ihre Namen vergessen haben wird. Knoblauch Ich habe damals die Wendung vom christlichen Selbst-Haßund -Verachtung *) fort vollzogen, bin also vom Christentumweg und bin ohne diese düsteren und verhängnisvollen Schmer- zen, denen berauschender Aufschwung folgt. Ich habe dieArbeit in ihrer breiten Einfachheit gewählt, die positiven Freu- den, von denen ich offenherzig Vergnügen habe, die Lebens- bejahung nicht als Gnade, sondern als gesundes Mitessen amTisch der Welt, das Gechlechtliche, die Natur, die reichen undschönen Städte.Ich empfinde das Unglück meiner Mitmenschen, ich betemit manchem Ich, ich arbeite, um die Ichs so kennen zu lernen,wie Gott es den Künstlern befiehlt. Da ich soviele Schwächenkenne, unsägliche Kleinmütigkeit, Bitterkeit und Schwärze:liebe ich heiß das strahlende Leben im Blut und das Meer desLichtes, aus dem der Frieden kommt, der über allem Verständeist.So bin ich unvermögend geworden, mich selbst zu verach- ten, und ich glaube an den göttlichen Shakespeare, der michauffordert, den Formeln zu entsagen und die Schmerzen derMenschen in der eigenen Brust zu sammeln. Das kann nur,der die Kunst einfach und natürlich auffaßt. Hohes Glück eineskleinen Liebesliedes von Shakespeare oder Goethe oder derfeierlichen Anrufungen der Heimatströme und HeimatebenenAmerikas von Whitmans ungeheurer Stimme.Feininger malt, dient, seufzt, quält sich, presst das All zu- sammen, geht in den dunkelsten Schlüften, Ich dichte, geheHand in Hand mit den Liebsten, halte Kameradschaft, öffneBrust und Geschlecht, prüfe die Stimme und kläre sie von Trun- kenheit, Wollust, Sorge, Verdruß. Ich liebe das natürlicheLicht und kann es nicht extensiv genug, auf Alles ausströmendhaben, Feininger kennt die Welt besser und malt also dasLicht, welches er mitten im Dunkel findet. Ich kenne die Weltschlecht, liebe sie umsomehr und verherrliche ihre Beziehungen.Schaudernd blicke ich in ihre Abgründe.Aber wir beide haben Eines gemeinsam: den Haß gegenMechanik, die Wut auf seelenlose Vernichtung, und wir machenKino, Grammophon, unsere ganze Automaten- und Fabriken-Kultur lächerlich, indem wir den Glauben an die Ausschließ- lichkeit unserer Kunstaufgabe hüten und verteidigen. Was Sic malen ist — in den düstren Bildern — Härte,Leid,; Die zehnfachen Schichten übereinander in Ihren Arbeitenwollen nicht die billige Einfachheit der ,»GlätteI'. Sie hassendas „Programm" als billige Erleichterung der Gegenseite zurGlätte. Sie loben daher das Handwerk, das ja die reine Arbeitbedeutet. Und dann treten Sie vor Ihre Arbeit und sind nurim Stande, Ihre Arbeit zu machen, die Sie nicht ausdrückenkönnen, und die von den Beschauern Ihrer Bilder dann abge- lehnt wird.Sie haben übrigens nicht ganz recht, daß jeder schaffendeMann seinen eigenen Weg gehen müsse, man muß hinzufügen,daß sein Weg untergehen muß, und er von Gott seine Machtzum Leben erhalten muß. Es ist ein furchtbares Brausen überdas armselige Geschöpft gekommen, das einmal Schöpfer wer- den kann.Aber welch' seltner Fall ist das!FeiningerEines fehlt ihnen: es ist das Zu-Ende-Schaffen eines Kunst- werks!Ist die „Note" der allgemeine „Wurf" eines Werkes erstgelungen, „sitzt" eine Sache, dann brechen sie dort ab imKunstschaffen, wo eigentlich erst der Anfang gelungen ist.Wer an seinem Werk aber feilt und glättet und die letzte FormI___*} Ich kann die Selbst-Bezweiflung nicht leiden. Sie gilt zwarals feine Kultur-Eigenschaft! Wenn ich meine Arbeit vieleMale wieder von vorn anfange, so ist das in der Ordnung, aberwenn ich mit dem Zweifel gleich immer vorn anfange, so kannich nie im Großen wirken. vervollkommnen will, wird „kühl" und ~temperamentlos" ge- scholten. Wie ich das Wort „Temperament" im Kunstbegriff hasse!Wer eben sich nicht hat bemeistern gelernt, seinem Ungestümoder seiner Hast nach Gelingen keine Zügel anlegen kann, wirdals „temperamentvoll" gepriesen. Das ist dann der — „warmemenschliche Hauch" in seinem Werke. Ich brauche nicht erst alte Bilder im Museum zu sehen.Eine Sammlung mittelmäßiger Abbildungen nach Bilderndes 14. oder 15. Jahrhunderts, vornehmlich der italienischenPräraffaeliten, läßt mich erschüttert ob der Vollendungvon Absicht und Form in allen Werken. Viele „Neueste"bringen das rein Handwerkliche wieder zu Ehren. Dasist schon sehr viel gewonnen und vielleicht unseregrößte Hoffnung auf eine neugeborene Malkunst (allzuviel istjedoch dabei artistisches Streben.) Wir kommen nur'schwer zur Verinnerlichung und zum vollkommenen, geraden"VAu s d ruck geistiger Kunst. Knoblauch Zu gewissen Zeiten entstehen große Werke, die voll Hoheitalles menschliche Treiben beschatten.Während ihr lebendig Inneres ihren Urhebern im Todenachfolgte, wurde ihr Gehäus unsterblich im Tode der Zeiten.In ihrer Verlassenheit und Einsamkeit überdauern sie alle Ent- wicklung, selbst des Volkes, das sie hervorbrachte und demsie geistiger Atem, Sonne und Ruhm waren.Die gotischen Kathedralen, einsame Wächter über ver- sunkenen Städten sind so unheimlich gespenstig wie wuchtig inder materiellen Macht und sichtbaren Verkörperung der Kräfte,die Jesus unterworfen waren. Ihr tropisches Gegenstück sindIndiens Dome vor der Muselmanen und Akbars Zeit. Die großen, künstlerisch hochbegabten Völker in Aegypten,Indien, Persien, Griechenland, Etrurien gingen zugrunde oderwurden von Barbaren unterworfen. (Allein Barbaren und Judenüberlebten das Altertum.) Was ist von je den Barbaren so ver- haßt gewesen, wie das gute Kunstwerk, das sie vorfanden,mochten es nun Mohammedaner oder Engländer sein, die ihreunfähigen Machwerke eilfertig an die Stelle der eingeborenenKünste setzten und die einheimischen Götterstätten entwedergänzlichem Verfall und Verfinsterung überantworteten oder siemit dem Hammer demolierten, um „Andenken" zu schindenoder ins heimische Museum zu verschleppen, wo die ehrfurcht- gebietenden Bildwerke ein obskures, verdorbenes und tragischesLeben auf ihre alten Tage zu tragen verflucht sind. Aber wenn die Kultur verfinstert ist, wenn der leichteGlaube an die vielen Allheilmittel zur Abstellung des Uebelsund des Leidens wankend geworden ist, wenn es klar wird,daß die Schöpfung ihre Kräfte ökonomisch unter den Völkernverteilte und diese einander beiordnete zur Hervorbringung derWerke, die die kurze Spanne des Lebens eines Volkes über- dauern, wenn es schließlich eine Kleinigkeit ist, das Genie sogut wie eine Kathedrale oder ein ganzes Volk zu Grunde zurichten: dann wird es schwer, die unverwüstliche Wohlmeinungüber sich selbst beizubehalten. Laßt uns die ewig frische Epoche der Werke ankündigen,die aus unbekannten Ueberwindungen, Not und Kraft undLeiden eines großen ringenden Herzens hervorströmen, wennder Weg bereit ist und feierlicher Sonntag anhebt. Laßt unsdies Herz nicht verleugnen. Lyonel Feininger: Zeichnung Heimkehr Günther Mürr Fall ich, von Heimwehsaft durchquellt,fall ich schmerzüberschwerDir, süß Marienkind,in spielenden Schoß.Breit über mich tontrunken, zärtliche Hände,In trautem Grab mir selbst absterben.Die Welt geht auf.*Hand — Hand, nur Eins,lachendes jungvertrautes WinDann dunkler Seidenvorhang:Innigkeit in langen Wellen,Hand — Kopf, Hand — Knie,so tausendfach und eins.Ernst spielt und Jubel schluchzt.Fontänefällt selig weinend, blinkend selbst sich in den Schoß,Herz weit, Herz nahTiefe unter über TiefeEin Spalt ins Ewiggeht zögernd auf. Flammt nun wieder im IchGlut aus tieferen Himmeln als sonnenorts?Vereister Quell taut auf,wogend, gießt sich hin.Angst löst sich auf und Gier,Schweiß der Seele wird fortgespült.Schäumt es über die Ränder des Raums,spürt im Ewigen streichelnde Liebeshand,Nun glätte Demut süß Dich hin,nun bette betend Stirn am Grund,nun hauch Dich fort aus eignem Mund,Neu erschlossener Himmel,Zeit und Ort zappeln unten im Irgendwo,Gnade, Liebe und Ewigkeit:Unser Vater. Kritiker Tragikomödie in drei Personen Herwarth Walden Lyonel Feininger: Zeichnung Lyonel Feininger: Zeichnung Der Humorist Herr Karl Scheffler, der ernst wie das Leben ist, will jetztauch heiter wie die Kunst sein. Zu diesem Zweck hat er seineredaktionelle Tätigkeit erweitert. Seine Zeitschrift Kunst undKünstler, worunter der Maler Max Liebermann zu verstehenist, veröffentlicht Künstleranekdoten, Künstler sind be- kanntlich ein heiteres Völkchen, und der genannte Herr KarlScheffler will sich auf diese Weise an die Kunst heranschäkern.Die erste Anekdote seiner Ausgabe vom 1. August NEUNZEHN- HUNDERTUNDSIEBENZEHN (so ernst ist Herrn Schefflerdieses Jahr) heißt: „Das Künstlerkleid, Eine fanatische An- hängerin der Reformtracht, die über ihren mageren Körper beifestlichen Gelegenheiten ein modernes Künstlerkleid zu ziehenpflegte, wurde von ihrem Mann mit diesen Worten einem Be- kannten vorgestellt: Und dieses ist meine Frau, Wo die Broschesitzt, ist vorne," Die Veröffentlichung dieses ältesten Börsen- witzes spricht Bände von Kunst und Künstler und verrät dasVerhältnis des Herrn Scheffler zur Kunst. Auch sein MeisterLiebermann hat es, Herr Scheffler veröffentlicht nämlich einezweite Künstleranekdote: ~Liebermann zu einem Käufer, derihn zur Vielmalerei verführen wollte: Wissen Sie, Heber Herr,ich bin nicht mit der Kunst verheiratet; ich habe ein Verhältnismit ihr/' Dieses Bild müßte Herr Karl Scheffler malen. Rechts unten sitzt der Meister Liebermann, links unten der Verführerin der Idealgestalt des Besitzers der Broschenfrau, in der Mittedie Kunst, idealisiert nach Schefflers Künstleranekdoten. Undwo die Brosche sitzt, hat sich die Kunst geflüchtet« Der Heldenvater Herr Franz Servaes, als sogenannter Dichter ein mäßigerScheerbart-Epigone, als sogenannter Redakteur ein Jahrzehntmit technischen Hilfsarbeiten an der Neuen Freien Presse be- schäftigt gewesen, wagt es, seit zwei Jahren Kunstkritiken inder Vossischen Zeitung zu schreiben. Ich habe seine Unfähig- keit, Bilder zu sehen und noch darüber zu schreiben, bisherbelächelt, Spaß muß sein, und ich bin für Spaß, Mir sind dieHerren Kritiker nur Gleichnisse, Ich brauche meine Modellenicht zu wechseln. Denn alles, was die Herren schreiben, habendie Kollegen schon geschrieben. Dummheit ist nicht ursprüng- lich, sie ist nur sprunghaft. Und diese Leute haben kein Ge- dächtnis. Sie vergessen eine Dummheit über die andere. Siewidersprechen sich, weil sie nicht sprechen können. Sie wider- schreiben sich, weil sie nicht schreiben können. Und sie wun- dern sich. Sie wundern sich, daß die Kunst ist, ohne daß siesind. Sie sprechen zu den sehr geehrten Abonnenten ihrergeschätzten Zeitungen, aber die Abonnenten hören sie nicht.Die Herren Kunstkritiker werden überrannt. Sie sind von derKunst erschlagen. Und ich bin glücklich, daß ich Hammer seindurfte.Nun röchelt Herr Servaes am Wege: „Herwarth Waiden,der Sturmbeschwörer hat die bisherigen sehr unzureichendenAusstellungsräume im Seitenflügel des Hauses Potsdamer Straße134 a verlassen und im ersten Stock des Vorderhauses neuegute und lichte Räume bezogen." Mür ist zwar nichts vonmeinem Umzug bekannt, ich wohne noch immer, wo ich wohnte.Aber Herr Servaes, der bei mir nicht verkehrt, muß es jawissen. Weniger poetisch gesagt: Die Kunstausstellung DerSturm ist aus guten zureichenden Räumen in andere gute zu- reichende Räume desselben Hauses verlegt worden. Herr FranzServaes hat offenbar journalistische Beziehungen zu dem Be- sitzer dieses Hauses. Denn er schreibt: „Indem er hierdurchbekundet, daß sein Geschäft „blüht", hat er zugleich die Ver- pflichtung empfunden, eine neue Gesamtschau abzuhalten."Herr Franz Servaes hat also offenbar auch Beziehungen zu denBüros des Sturm, weil er doch so genau weiß, wozu ich Ver- pflichtungen empfinde. Ich besitze leider nicht die blühendeGeschäftsphantasie des Herrn Kunstkritiker Servaes, freue michaber, daß er sich so menschlich für mich interessiert. Ich willihn sogar gern zum Buchhalter der Kunstausstellung Der Sturmernennen. Vielleicht ist das ein Buch, das er verstehen kann.Trotzdem ich bezweifle, daß seine gärtnerischen Fähigkeitendes Blühens sich erheblich dabei auswachsen werden. Aberder Umzug hat Herrn Franz Servaes noch weiter aus seinemHäuschen gebracht: „Er will hierdurch offenbar die errungeneMachtstellung an den Tag legen, fordert aber desto entschiede- ner zur Kritik heraus." Da liegt einer am Wege und glaubtsich herausgefordert. Nein, Herr Franz Servaes, Sie sind nichtherausgefordert. Ich kämpfe nur mit Gegnern, die ebenbürtigsind. Ich habe Ihnen noch kein Haar gekrümmt. Ich müßtemich dazu beugen. Denn Sie stolpern hin und her vor meinenFüßen. Aber ich lächle, Sie gestatten doch, daß ich lächle.Von den neuen guten und lichten Räumen hinab auf die Straße,wo Sie schimpfen, Sie schimpfen. Ich lächle. Sie schimpfenmit dem Pathos der Distanz. Von der Straße hinauf in dieneuen guten und lichten Räume. Kaum ein Vorübergehenderhört es. Denn jeder geht bei dem Schimpfenden vorüber, hin- ein, hinauf in die neuen guten und lichten Räume. Nicht einmaldie Leser der Vossischen Zeitung kennen Sie. Sie lesen überSie hinweg, aber sie lesen Sie nicht auf. Denn Sie schimpfen,aber ich lächle. Die Machtstellung der Kunst ist errungen.Ich bin glücklich, daß ich Hammer sein durfte,Von der Straße höre ich es herauf schimpfen: „Klarer wares nie, daß, was diese Scharen einigt, nur das Dogma und nichtdas Talent ist. Mit anderen Worten: Neben einigen wenigenoriginalen, wenn auch unausgegorenen Erscheinungen bewegt sich ein bloß durch Kommando zusammengehaltener Haufenvöllig belangloser Mitläufer. Vor allem sieht man nicht, daßwirklich neues hinzuwächst/' Herr Franz Servaes ist nicht ein- mal zum Buchhater zu gebrauchen, was ich zahlenmäßig beweise.Von den fünfundfünfzig Sturmausstellungen hat Herr FranzServaes in zehn Ausstellungen sich je eine halbe Stunde vorbei- gesehen. Er hat sich also im ganzen fünf Stunden mit derKunst der Gegenwart beschäftigt. Die Scharen des Sturm be- stehen aus dreißig Künstlern. Sie sind durch das Kommandozur Kunst zusammengehalten. Der Haufen völlig belangloserMitläufer verteilt sich auf alle übrigen Kunstgenossenschaften.Die unausgegorenen Erscheinungen dort finden das Sauerbierder Anerkennung des Herrn Franz Servaes. Er hält sich füreinen Maßstab, wo er doch mit einer Elle zu messen ist. Vonden dreißig Künstlern des Sturms hat Herr Servaes in seinenfünf Stunden nun endlich sich acht Namen gemerkt. Er kannsie zwar noch immer nicht orthographisch schreiben,aber das wird schon werden. Es ist das einzige, was nochwerden wird. Diese acht Künstler hält Herr Servaes für ori- ginal. Er hat aber nichts zu halten, weil er selbst haltlos ist.Weil er sich an Begriffe klammert, die nie Kunst sind. Undweil er sich an Kunst klammert, die für ihn Begriff ist. DieserMensch wagt über die anderen Künstler des Sturm wie Campen- donk, Feininger, Paul Klee, Fernand Leger, Alexander Archi- penko, um nur einige Namen zu nennen, wie folgt zu schreiben:„Der sehr erhebliche Rest fällt lediglich unter die Kategorievon Nachäfferei und Humbug und ist oft genug von kläglicherTalentlosigkeit und Gespreitztheit. Arbeiten, die zu schlechtsind, um selbst in der bescheidensten Kunsthandlung Aufnahmezu finden, werden durch einige kabbalistische Abzeichen stil- gerecht gemacht und dürfen sich futuristisch, das heißt in die"Zukunft weisend nennen." Herr Servaes weiß nicht einmal imKunstgeschichtlichen Bescheid. Auf dieser Ausstellung warennur zwei Futuristen mit Gemälden vertreten, die Herr Servaeszu den Originalen rechnet, während alle übrigen Bilder expres- sionistisch sind. Es fällt lediglich unter die Kategorie von Hum- bug, wenn ein Mensch, wie Herr Servaes wagt, Kunstkritik zuschreiben. Es fällt aber unter die Kategorie von Unanständig- keit, wenn dieser Herr Servaes zu schreiben wagt: ~Die Zu- kunft wird sich bedanken. Sie wird in ruhiger ernster Arbeit ihreZiele verfolgen und auf diesen orgienhaften Schwindel nicht hin- einfallen/' Ich will Herrn Servaes gern der Zukunft überlassen,mit der schon manches alte Weib sein Brot als Wahrsagerin ver- dient hat. Ich werde ihn aber zwingen, in der Gegenwart dieWahrheit zu sagen, nämlich, daß er sie nicht kennt. Er sollmir nicht mit dem Gesicht der Ehrlichkeit schwindeln. Wasweiß Herr Servaes von der 'ruhigen ernsten Arbeit dieserKünstler. Kennt er sie. Kennt er ihre Entwicklung, die solchenHerren ja so viel bedeutet. Hat er je die Bilder der V ergangen- heit dieser Künstler gesehen. Kennt er ihren Studiengang, ihrLeben, ihre Ethik. Zwar bedeutet das alles nichts für dieKunst. Es bedeutet aber viel, wenn man sich ein Urteil überdie Ehrlichkeit der künstlerischen Gesinnung erlauben will.Das ist bürgerliches Gebiet, auf dem die bürgerlichen Gesetzegelten. Auch für Künstler, die über Ihren Horizont malen,Herr Servaes. Ich warne Sie. Noch immer gibt es ein Kammer- gericht in Berlin. Hüten Sie sich, die bürgerliche Ehre vonKünstlern zu beleidigen. Der Künstler hat sie auch, und dar- über hinaus das, was Sie nie begreifen v/erden, die Ehre zurKunst, die Ehrfurcht vor der Ewigkeit,Sie schimpfen. Aber ich lächle. Von der Straße höre iches noch heraufwimmern in die neuen guten und lichten Räume:~Vor diesem mit Posaunen und Geschmetter unternommenenSturmangriff in der Potsdamer Straße wird die deutsche Kunst- front nicht erschüttert werden, sondern alle diese Exaltiert- heiten gelassen von sich abschütteln." Die Stellung ist genom- men, Herr Servaes, Sie geben es selbst zu. Durch den Sturmgibt es die deutsche Kunstfront. Sie wird von Ihrem mit Klap- pern und Geschnatter unternommenen Angriff nicht erschüttert.Die Kunst schüttelt Sie gelassen von sich ab. Aber die Kunstist Ihnen nicht böse, alter Herr. Sie lächelt über Sie. Mit ihremschönsten Lächeln aus dem Glück heraus ihrer ewigen Jugend, Der Charakterspieler Ein Herr Robert Breuer hat sich zum unabhängigen Kunst- kritiker und mich zum abhängigen Kunsthändler ernannt.Daß Herr Breuer kein Kunstkritiker ist, habe ich schon wieder- holt bewiesen und werde es wieder beweisen. Prüfen wir zu- vor aber einmal den Kunsthändler Herwarth Waiden, der aufden Kunstkritiker Robert Breuer so aufreizend wirkt. HerrBreuer hat sich über ihn auf drei Seiten in der Schaubühne desHerrn Siegfried Jacobsohn ausgelassen. Folgende Schauer- geschichte hat sich nach Herrn Robert Breuer zugetragen:~Herr Herwarth Waiden, der geschäftliche Leiter des Sturm, hatzu einer Gesamt-Schau eingeladen. Im Katalog steht auchOiskar Kokoschka verzeichnet. In der Ausstellung aber ist dasgenannte Bild dieses Malers nicht ohne Weiteres zu finden; nurmühsam entdeckt man es schießlich in einem völlig verlorenenWinkel an einem dem Licht abgekehrten Pfeiler. Solche Tat- sache wirkt außerordentlich aufreizend." Nun bin ich zwar dergeschäftliche Leiter des Sturms insofern, wie zum BeispielHerr Max Reinhardt der geschäftliche Leiter des DeutschenTheaters ist. Herr Robert Breuer will also offenbar den Lesernder Schaubühne vormachen, daß es außer mir noch einenkünstlerischen Leiter gibt. Ich beehre mich daher, ein Kunst- händler muß sich beehren, mich den Lesern der Schaubühneund Herrn Breuer auch als künstlerischen Leiter des Sturmsvorzustellen. Mit vorzüglicher Hochachtung. Herr RobertBreuer konnte nun das Bild von Kokoschka nicht ohne wei- teres finden. Das will ich gern glauben. Ohne Katalog kannHerr Breuer überhaupt kein Bild finden. Er suchte und suchtenach dem Katalog und entdeckte die Nummer mühsam undschließlich an einem dem Lichte abgekehrten Pfeiler. Mandenke, an einem Pfeiler. Und dieser Pfeiler befindet sich ineinem völlig verlorenen Winkel. Dieser böse Pfeiler, über denHerr Robert Breuer nicht gestolpert ist, aber gleich stolpernwird, befindet sich in der Mitte eines rechteckigen langenSaales. Die Herren Kunstkritiker haben die Gewohnheit, ein- mal durch die Mitte eines Saales hin- und zurückzugehen. Da- mit ist ihre vorbereitende Tätigkeit zur Kunstkritik erledigt.Da Herr Robert Breuer aber nun den Kokoschka suchte, odervielmehr die Nummer dieses Bildes, mußte er sich in der Mitteumwenden, was ihn aus der Richtung brachte, Herr RobertBrauer ist nicht Kunsthändler, er ist auch nicht Künstler, er istschlicht Kunstkritiker. Vom Hängen der Bilder hat er also keineAhnung. Er ist nicht so gehängt, um zu wissen, daß mancheBilder dem Lichte abgekehrt werden müssen. Er würde dieBilder nach den Namen hängen, die ihn interessieren. Was zubegreifen ist, da ihm für seine Interessen nur wenige MinutenZeit zur Verfügung stehen. Weil er diese einfachste Regelnicht einmal kennt, mußte er sich die folgende psychologischeSchauermär kraft seiner kritikstrotzenden Phantasie erfinden,die ihm für seinen Kram und meinen Kunsthandel sehr gelegenkam. Ich will Herrn Robert Breuer nicht nach einer Methodehängen, die er nicht kennt, ich will ihn so in die Sonne hängen,daß er sich nach dem völlig verlorenen Winkel sehnt, den ernicht finden konnte, Herr Robert Breuer wird also reizendaufgereizt: ~Man weiß, daß Kokoschka zu den stärksten Künst- lern gehört, die seit Bestehen des Walden'schen Unternehmensbisher hier gezeigt worden sind, Herr Waiden hat niemand,den er diesem psychologisierendem Dämon und erotischemMystiker der Farbe zur Seite stellen könnte," Zu deutsch: DerName Kokoschka ist Llerrn Breuer so eingebläut, daß er ihnjetzt für den stärksten Künstler hält. Ich gestatte mir, ihmnoch Marc Chagall, Kandinsky, Franz Marc, Jacoba van Heems- kerck, Fernand Leger zur Seite zu stellen, ohne daß Kokoschkaetwas dagegen einwenden wird. Aber Herr Robert Breuer weißes besser. Herr Robert Breuer weiß sogar mehr als Kokoschka*und ich: ~Man weiß aber auch, daß die Beziehungen Kokosch- kas zu Herrn Waiden getrübt sind. Kokoschka wird jetzt vonPaul Cassirer auf den Markt gebracht." Die KunstausstellungDer Sturm ist kein Markt, auch wenn Herr Robert Breuer ge- legentlich hier herumlungert. Daß Herr Cassirer Kokoschkaauf den Markt bringt, erfahre ich authentisch erst durch HerrnRobert Breuer. Die Beziehungen Kokoschkas zum Sturm sind menschlich unverändert. Darüber möge Herr Breuer sich beiHerrn Kokoschka erkundigen. Aber: ~Es ist ja nun verständ- lich, daß der Händler, wenn er kein Interesse mehr an einerWare haben kann, diese Ware vernachlässigt, und aus demBereich seiner Kundschaft auszuschalten versucht." Die Vor- stellung des Herrn Breuer von einem Händler wäre für einenHändler recht kritisch. Kein Händler vernachlässigt eine Ware,Kein Kunsthändler braucht es nur zu versuchen, seine Wareauszuschalten. Er kann es einfach tun. Denn wer könnte nachAnsicht des Herrn Robert Breuer den Kunsthändler HerwarthWaiden zwingen, auch nur ein Bild von Kokoschka auszu- stellen, der doch von Herrn Paul Cassirer angeblich auf denMarkt gebracht wird. Wer könnte den Kunsthändler HerwarthWaiden veranlassen, auf der August-Ausstellung sogar zweiBilder von Herrn Kokoschka auszustellen, der doch von HerrnPaul Cassirer auf den Markt gebracht wird. Ich will HerrnRobert Breuer zu seiner Beruhigung feierlich erklären, daß ichauch weiterhin mit oder ohne seine Zustimmung ausstellen odernicht ausstellen werde, was und wo es mir paßt, auch wennmeine Beziehungen zu Herrn Breuer recht getrübt sind. Hin- gegen will ich statt Kokoschka Herrn Robert Breuer weiterauf den Markt bringen: „Es ist aber nicht vorstellbar, daß einProphet, der mit der Heftigkeit eines Derwischs für seinenGlauben zu kämpfen pflegt, plötzlich, nur weil gewisse wirt- schaftliche Verschiebungen vor sich gegangen sind, seine großeLeidenschaften abstreift. W/enn das geschieht, dann gibt esdafür nur eine Erklärung, nämlich die: daß dieser Prophet nichtsanderes ist, als ein mit den Farben des Medizinmannes an- gestrichener Händler, Nun könnte uns nicht auch solche Auf- deckung sonderlich erschüttern. Der Fall Waiden liegt aberdoch so, daß man nicht ohne Weiteres daran vorübergehenkann." Nur eine Krämerseele kann solche Sätze niederschreiben.Es gibt höchstens einen Fall Kokoschka, aber keinen Fall Wai- den. Oder eigentlich gibt es nur einen Fall Breuer, Ich habenicht die Absicht, Herrn Breuer von meinen Leidenschaften zuüberzeugen. Dazu ist mir Herr Breuer zu gering. Er ist einMann, der seine kritischen Gesinnungen abstreift, plötzlich, nurweil gewisse wirtschaftliche Verschiebungen vor sich gegangensind. Etwa, weil die Kunst der Gegenwart, die nur im Sturmvertreten ist, sich gegen Herrn Robert Breuer und gegen dieBerliner Kunstkritik durchgesetzt hat. Nie hat sich die Ber- liner Kunstkritik so eifrig mit einem einzigen Bilde von Ko- koschka beschäftigt, bevor ihn Herrn Paul Cassirer auf denMarkt gebracht hat. Trotzdem dieses einzige Bild in früherenAusstellungen bereits durch drei Monate gezeigt worden ist,trotzdem zahllose Bilder von Kokoschka hunderte Male in derKunstausstellung Der Sturm gezeigt worden sind. Wenn HerrnBreuer die geschäftlichen Beziehungen zwischen Kokoschkaund Herrn Cassirer so interessieren, könnte er bei mir dieUnterlagen sehen. Sie sind zwar nicht dämonisch, auch nichterotisch, aber psychologisch. Ich werde diese Unterlagen sogarveröffentlichen, wenn Kokoschka nicht dafür sorgt, daß dieFreunde des Herrn Cassirer richtig unterrichtet werden. Soleid es mir um den Künstler und meinen Freund Kokoschka tunwürde. Dann wird sich zeigen, wer Interesse und wer Inter- essen hat.Im weiteren Bellen des Herrn Robert Breuer, zeigt sichdes Pudels Kern: „Herr Waiden hat bisher nicht nur Bilder ver- kauft, er hat auch (in seiner Zeitschrift Der Sturm) mit einemungewöhnlichen Aufwand an hitzigem Temperament versucht,den Objekten seines Handels die Zustimmung zu erkämpfen.Er hat sich dabei nicht immer besonders zarter Mittel bedient; erhat sich nie gescheut, auch die, die nur leisen Widerspruchwagten, als eine unheilbare Gattung von Halbidioten zu brand- marken. Ein Verfahren, das oft sehr peinlich empfunden wer- den mußte, das aber heute — nachdem das in dieDunkelheit versteckte Bild von Kokoschka unwiderleg- bar gezeigt hat, wie schnell und gründlich die Leiden- schaft des Kunstfreundes abkühlt, wenn das Interessedes Händlers erloschen — ohne Vorbehalt ein kleinerSkandal genannt werden muß." Ich halte es für einen großenSkandal, ohne Vorbehalt, daß eine Zeitschrift diese Wort für Wort widerlegbaren Sätze abzudrucken wagt. Jeder Satz isteine Unwahrheit. Herr Robert Breuer muß als Journalistwissen, daß die Zeitschrift Der Sturm viel älter ist, als dieKunstausstellung Der Sturm, Daß ich also dieselben Künstlergegen Herrn Breuer und Konsorten verteidigt habe, bevor ich»„Bilder verkaufte". Herr Breuer muß als Journalist wissen,daß die Kunstausstellung Der Sturm gegründet wurde, weilKünstlern wie Kokoschka, Marc, Kandinsky und den anderenkeine Ausstellungshandlung in Berlin zur Verfügung stand.Herr Robert Breuer muß als Journalist wissen, was er und seineKollegen für Dummheiten über diese Kunst geschrieben haben.Herr Robert Breuer muß als Journalist wissen, daß er undseine Kollegen alles getan haben, um die Tätigkeit des Sturmstotzuschweigen oder die Oeffentlichkeit irrezuführen. HerrRobert Breuer muß als Journalist wissen, daß ich den sogenann- ten Objekten meines Handels nicht die Zustimmung erkämpft,sondern sie gegen platte und freche Angriffe der Berliner Kunst- kritik verteidigt habe. Meine Mittel der Verteidigung warenzarter. Die Methoden des Angriffs waren Beschimpfungen.Doch meine Verteidigung war und ist die Kunst des Schrift- tums. Daß sich dadurch eine unheilbare Gattung als Halb- idioten gebrandmarkt fühlte, liegt in der Wahl der Mittel, näm- lich in der Stärke meiner Kunst. Daß Herr Robert Breuer diesesVerfahren als sehr peinlich empfand, kann ich ihm nachfühlen.Denn ihm habe ich nie eine Zeile unbeanstandet durchgelassen.Das versteckte Bild von Kokoschka habe ich bereits in das rich- tige Licht gerückt, nämlich in das künstlerisch angemessene.Hingegen müßte Herr Robert Breuer als bezahlter Kunstkritikerder Zeitung „Vorwärts" wissen, daß seit Oktober 1916 bis aufdiese Stunde Bilder von Kokoschka ununterbrochen in jederAusstellung des Sturms gehangen haben. Herr Robert Breuer hates aber mit einer bezahlten Tätigkeit für vereinbar gehalten,in diesen neun Monaten einmal die Kunstausstellung Der Sturmzu besuchen. Das zweite Mal fand er den einen Kokoschkanicht, der mitten in der Ausstellung hing. Hingegen hat er dieweiteren drei Kokoschkas im Eingangssaal überhauptnicht gefunden. Sie waren nämlich nicht katalogisiert,daher für Herrn Breuer als Kokoschkas nicht zu erkennen.Diese Unwiderlegbarkeit wäre also widerlegt. Aus seinerkunstkritischen Unfähigkeit und seinem mangelnden kritischenPflichtgefühl folgert Herr Robert Breuer munter weiter: „DieVermutung liegt nahe, daß Herr Waiden sich auch bisher inaller seiner ekstatischen Propaganda weniger als Rasseltänzereiner neuen Magie, vielmehr und durchaus als Reklamechefbetätigt hat," Herr Breuer hätte wenigstens schreiben müssen,als unbezahlter, während meine Tätigkeit Herrn Breuer dochwenigstens Gelegenheit gab, Zeilenhonorar zu schinden, „Die(Möglichkeit dieses Verdachtes zwingt dazu, die Gelegenheit zubenutzen, um die Methode, wie sie Herr Waiden bisher gepflegthat, diese Verquickung von Merkantilismus und künstlerischerBegeisterung, von Handelsinteressen und rücksichtsloser Nieder- brüllung jeder anderen Meinung, einmal schonungslos zu beleuch- ten," Herr Robert Breuer hat sich bei dieser Methode in keingutes Licht gesetzt. Er möchte sich jetzt wahrscheinlich lieberan dem lichtabgekehrten Pfeiler sehen. Er wird übrigens fürdie rücksichtslose Niederbrüllung dieser Kunst von der Zei- tung Vorwärts bezahlt und auch von der Schaubühne, wie ichannehme. Ich hingegen bringe als gewiegter Händler HerrnRobert Breuer honoris causa auf den Markt, Er macht alsoimmer noch das bessere Geschäft, der unabhängige Kunst- kritiker. „Es kommt mir gar nicht so sehr darauf an, die Psychedes Herrn Waiden zu entblößen: Es handelt sich für michdarum, an diesem durch den Fall Kokoschka besonders klargewordenem Beispiel aufzuzeigen, daß solch eine Durch- brechung des in Deutschland gültigen Prinzips der wirtschaft- lichen Uninteressiertheit aller derer, die über Kunst undKünstler von der Oeffentlichkeit sprechen, nicht länger geduldetwerden kann. Herr Waiden muß sich entscheiden: Entwederwill er selbstlos eine Geistigkeit fördern, ohne deren Sein undSieg er nicht zu leben vermag, — oder er will seine Einnahmenpflegen." Das könnte dem Herrn Robert Breuer passen, wennich es aufgäbe, seine Unfähigkeit bloßzustellen. Aber ich habe mich feierlich entschieden: Ich werde Herrn Breuer und seinenKollegen weiter auf die Finger sehen, daß sie ihre Tinte etwaszusammenhalten und nicht die Kunst beschmieren. Sollte sichHerr Servaes den angebotenen Platz des Buchhalters derKunstausstellung Der Sturm versagen müssen, so bin ich gernbereit, Herrn Robert Breuer diesen Posten anzubieten, damiter meine Einnahmen pflegen kann, Sie bedürfen der Pflege.Denn auf sie habe ich bei aller Rücksichtslosigkeit noch nieRücksicht genommen. Vielleicht werden sie besser, wenn ichmir solch eine Kraft wie Herrn Robert Breuer sichre.Und nun versteigt sich dieser Herr Robert Breuer zu einerfürchterlichen Drohung: „Wenn Herr Waiden seine Uebungdurch eine angebliche literarische Propaganda und durch einefanatische Niederkämpfung jedes Widerspruchs, die Preise dervon ihm gehandelten Bilder zu steigern, nicht aufgibt, dann wirdzu erwägen sein, ob es für die unabhängige und auf diese Un- abhängigkeit eifersüchtige Kritik nicht Pflicht sein muß, künftigüber die derart in eine peinliche Zwitterstellung hineingedräng- ten Künstler zu schweigen/' Dieser Pflicht befleißigt sich dieunabhängige Kritik schon recht lange. Herr Robert Breuer ins- besonders hat von den fünfundfünfzig Ausstellungen des Sturmszehn Ausstellungen besprochen, trotzdem er bezahlter Kunst- kritiker ist, also die Pflicht hat, die Oeffentlichkeit über jedeAusstellung zu unterrichten. Diese zehn Besprechungen habenihn in eine peinliche Zwitterstellung zu sich selbst, zu seinenLesern, zu mir und zu der Kunst gebracht. Die Künstler desSturms und ich legen nicht den geringsten Wert auf die „Be- sprechungen" des Herrn Robert Breuer. Er soll es aufgeben,Kunstkritiken zu schreiben. Dann brauche ich meine heiligePflicht nicht auszuüben, ihn und seine Kollegen niederzukämp- fen. Und er für seine Person hat keine moralische Schuldmehr, daß durch seinen Widerspruch die Preise der von mirgehandelten Bilder gesteigert werden. Er darf, davon ab- gesehen, Kokoschka ruhig loben, da er nach seiner An- gabe von Herrn Paul Cassirer jetzt auf den Markt gebrachtwird. Trotzdem es sich eigentlich Herr Paul Cassirer verbittenmüßte. Denn nur durch die Niederkämpfung des Widerspruchskönnten ja die von ihm gehandelten Bilder im Preise gesteigertwerden. Das Lob verdirbt das Geschäft. Das deutsche Volkist gar nicht zu halten, es kann sich gar nichts Schöneres vor- stellen, als Bilder hundertweise anzukaufen, die Herr RobertBreuer beschimpft. Namentlich ohne einen Kandinsky kann einMann aus dem Volk nicht mehr leben. Und ohne einen Chagallist ihm das Leben geradezu widerlich. Was soll aus allen diesenKünstlern werden, wenn Herr Robert Breuer und Kollegennichts mehr gegen diese Bilder schreiben. Und meine armen zupflegenden Einnahmen. Ich sehe mich schon als Bittsteller beiHerrn Robert Breuer, der mir monatlich die üblichen dreißigMark Unterstützung aus den Fonds der ihm unterstellten Kassengütigst zuweist. Im übrigen habe ich im Fall Kokoschka geraderecht uneigennützig „gehandelt". Herr Robert Breuer übt näm- lich seine bezahlte Tätigkeit als Kunstkritiker ganz unzu- länglich aus, sonst müßte er wissen, oder vielleicht hat er esaus Angst von seiner Unabhängigkeit vergessen, daß Bildervon Kokoschka während der ganzen Zeit des Bestehens derKunstausstellung Der Sturm auch an allen anderen Orten derErde, sogar in Berlin und sogar auch bei Herrn Paul Cassirerkäuflich zu erwerben waren. So daß ich also durch meine Nieder- kämpfung der Kollegen, die gegen Kokoschka waren und sind,die Einnahmen der gesamten Kunsthändlerschaft gepflegt habe.Und zwar ohne Provision. Aber Herr Robert Breuer ist un- erbittlich, ohne gebeten zu sein: „Es gibt hier keinen Kom- promiß. Wir haben bisher jeden Kritiker, der es gewagt hatnebenbei mit Bildern zu handeln, ausgestoßen; es ist nicht ein- zusehen, warum wir erlauben sollen, daß ein Kunsthändler imliterarischen Nebenberuf das Publikum beeinflussen darf/' IcKhingegen habe bisher jeden Wir-Kritiker ausgestoßen, der esgewagt hat, Kritiken zu schreiben, ohne etwas von Bildern zuverstehen und ohne genau über die Kunst und die Künstlerunterrichtet zu sein. Herr Robert Breuer müßte als Journalisteigentlich wissen und weiß es, und wenn er es nicht wissenwill, sage ich es ihm hiermit: Ich bin Künstler. Das beweisen meine Schriften, meine Dichtungen, meine Musik. Wenn sieHerr Robert Breuer nicht kennt, um so schlimmer für seineöffentliche Tätigkeit. Wenn Herr Robert Breuer sie nicht ver- steht, um so besser für die Kunst, und wenn er meine Büchergar niederkämpfen will, dann werden sich die Preise steigern.Er soll mir meine Einnahmen pflegen! Ich handle ferner nichtim Nebenberuf mit Bildern. Ich leite die wichtigste Kimstaus- stellung dieser Zeit und gestatte, wie etwa die Königliche Aka- demie der Künste, dem Publikum, Bilder zu kaufen. Dies ge- schieht völlig ohne meine persönliche Einwirkung. Das werdendie Käufer dieser Bilder bestätigen. Hingegen verhindere ichdas Publikum, die Bilder zu kaufen, die schlecht sind, weil ichsie nämlich nicht ausstelle und auch einen Kauf nicht ver- mitteln lasse. Herr Robert Breuer wird zum Beispiel in derKunstausstellung Der Sturm nie einen Liebermann kaufen kön- nen. Und überhaupt keine Bilder, die er nicht niederkämpft,weil sie dann nämlich schlecht sind. So denkt und handeltder Kunsthändler Herwarth Waiden. Ein Händler aber, HerrRobert Breuer, verkauft jede W'are, an der er verdient. TunSie doch nicht so weltfremd, denn Sie sind es nicht.„Niemand kann leugnen, daß die Kritik preisbildend wirkt.Da ist es denn unerträglich, zu wissen, daß solche preisbildendegeistige Funktion von jemand geübt wird, der an der Höhedieser Preise interessiert ist." Die geistige Funktion des HerrnRobert Breuer besteht also nach seinem eigenen Eingeständnisdarin, Preise zu bilden. Herr Robert Breuer braucht nur Bildernicht zu preisen, so bilden sich die Preise in die Höhe, EinVerriß von Herrn Robert Breuer ist Gold wert. So wie einBild den Zettel „von Breuer beschimpt" erhalten kann, legtder Käufer sofort einhundert Mark zu. „Selbst die beste Ab- sicht vorausgesetzt, bleibt zum mindesten der Verdacht be- stehen, daß das Urteil von Nebentendenzen beeinflußt wird unddaß der Ausleseprozeß, den die Kritik fördern will und auchtatsächlich fördert, durch Händlertriebe eine Mißfärbung be- kommt." Das Bild des mißgefärbten Ausleseprozesses ist auchohne Niederkämpfung preiswert. Es bleibt der Verdacht be- stehen, daß das Urteil des Herrn Robert Breuer von Neben- tendenzen beeinflußt wird. Denn seine geistige Funktion ist es,Preise zu bilden. Ich aber fördere durch meinen Prozeß derAuslese die Kritik gegen die Kunstkritiker vom Marktwert desHerrn Robert Breuer. „Aber auch die Künstler selbst, auch die,denen die Methode Waiden zunächst Vorteile zu bringenscheint, sollten sich besinnen, Durch willkürliches und berech- netes Heraufloben bekommen sie eine Stellung, die sie schließ- lich doch nicht einzuhalten vermögen." Das ist zwar eine Me- thode Breuer, denn sein willkürliches Heraufloben ist auf Preis- bildung berechnet. Ich habe die Methode nie angewandt. Dasist eine Unwahrheit. Ich habe in meiner gesamten schrift- stellerischen und künstlerischen Tätigkeit nie einen Künstlerdes Sturms gelobt, noch weniger also heraufgelobt. Ich habenie eine Zeile über die Kunstausstellung Der Sturm geschriebenoder schreiben lassen. Hingegen habe ich tausende Zeilen gegendie Kritik geschrieben, die sich über die Kunst erhebt. Hin- gegen habe ich gegen die Kritik die Künstler sachlich ver- teidigt, deren Werke von Herrn Robert Breuer und Kollegennicht etwa kritisch analysiert, sondern mit Schimpfwörternbelegt wurden. Diese Künstler werden nun von Herrn RobertBreuer weiter vor ihrer Stellung gewarnt, die sie schließlichdoch nicht einzuhalten vermögen: „Wenn die Wahrheit sichdurchsetzt, muß ihr Absturz sehr empfindlich werden. Die vonsolchem Schicksal Betroffenen haben vielleicht eine Zeitlangganz gut verkauft, haben Herrn Waiden während dieser Zeitnette Tantiemen verschafft, werden aber, wenn das Werturteilsich herausgebildet hat, verpönt und totgelegt sein." Ist es nichtwirklich rührend, wie die preisbildende Kritik sich für meinenetten Tantiemen interessiert. Ja, wenn die Wahrheit sichdurchsetzt. Herr Robert Breuer sagt zwar die Wahrheit, aberer kennet sie nicht. Immerhin, das Schicksal der Betroffenenist trostlos. Damit sie nicht ganz totgelegt werden, muß dieWahrheit Herrn Robert Breuer trocken legen. Wenn dasWerturteil sich schließlich herausgebildet hat, werde ich dienetten Tantiemen abbilden. Wenn. Wenn sich nämlich das Werturteil des Herrn Robert Breuer schließlich ausgebildet hat,fängt er die Künstler des Sturms zu loben an. Die Folge ist,daß sich die Preise der Bilder nicht mehr steigern lassen, meineTantiemen daher ihre Nettigkeit verlieren und ich deshalb dasLob des Herrn Robert Breuer niederkämpfen muß, nur damitich wieder seine preisbildende geistige Funktion ausnutzenkann. Gefährlich bleibt nur, daß das Werturteil des Herrn'Breuer sich von Monat zu Monat ändert, Einmal lobt er, einmaltadelt er, und zwar dieselben Künstler, so daß seine Preise wieGummibälle auf der Erde herumschnellen. Die Käufer werdendurch die Elastizität des Herrn Robert Breuer zur Spekulationoder in ihr Unglück getrieben. Befriedigt liest der Herr Käuferbeim Frühstück das Lob eines Bildes durch Herrn RobertBreuer, er beschließt zu kaufen, da die Preise gefallen seinmüssen. An einem schönen Sommermorgen geht er in dieKunstausstellung Der Sturm und erfährt dort zu seinem Ent- setzen, daß der Preis des Bildes wieder gestiegen ist. HerrBreuer hat es nämlich unterdessen verrissen. Das ist die Spe- kulation auf die Baisse. Der andere Herr Käufer, der für dieHausse ist, hat das verrissene Bild gekauft. Jetzt sinkt das Bildurplötzlich in seinem Preis und von seiner Wand, Herr Breuerhat das Bild nämlich nicht gesehen und es für gut befunden.Hier müßte der Staat einschreiten, Diese ungesunde Preisbil- dung muß totgelegt werden. Kein Mensch weiß mehr Be- scheid, Es ist auch nicht zu verlangen, daß das deutsche Volkdie geistige Funktion des Herrn Robert Breuer begreifen kann.Wie soll sich nun das deutsche Volk vor dem KunsthändlerHerwarth Waiden retten, der Herrn Robert Breuer die Preiseverdirbt, Herr Robert Breuer gibt einen Hinweis, ohne ihn aus- zusprechen: das deutsche Volk kaufe die Bilder, die ich gegenHerrn Robert Breuer und gegen die Kunstkritik in ihrem künst- lerischem Wert verteidigt habe, nicht in der KunstausstellungDer Sturm, sondern bei Herrn Paul Cassirer, So einfach istdie Lösung. Sowie die Bilder dort verkauft werden, sind eskeine „aufgeschwätzten Kunstwerke" und keine „unausgegore- nen Experimente". Wenigstens fühlt sich der Herr RobertBreuer dann in Sicherheit. Er ist um die Sorge gekommen,mir durch Verriss Tantiemen zu verschaffen. Er darf seinemguten Herzen Luft machen und darf loben, loben, loben. DerMarkt des Herrn Paul Cassirer ist bekanntlich eine Wohl- tätigkeitseinrichtung für die minderbemittelten Schichten derBevölkerung. Herr Robert Breuer, der im Nebenberuf Sozialistist, darf sich sozial gebärden und darf loben, loben, loben.Handelt es sich doch nicht mehr um den Handel und um den„zinsgierigen Kapitalismus" des Sturms,Und wenn Herr Robert Breuer auch einen Verein der Ber- liner Kunstkritiker gründet und sich schützend vor die Kollegenstellt: Ich nehme es mit dem ganzen Verein auf. Ich trete sogaraus, bevor er gegründet ist. Die Herren mögen sich unter- einander besprechen, aber die Kunst aus ihren Fingern lassen.Ich schlage ihnen auf die Hand, in der sie nichts halten können.Ich rolle meine Kunst auf sie hinab, daß sie zu Staub zergehen,der sie sind. Hier steht die Kunst. Ich umglühe sie mit meinerFlamme. Gott hilft ihr durch mich. Ich kann nicht anders. Gedichte Kurt Heynicke Nacht In mir ist Nachtviel Sterne, Glanz im Tal und Händefalten.Hellhoch am Bogen Gottes hängt der Mondder Menschheit Urlied fließt aus seiner Schalehin über Menschen, Städte, weiche Feste,hin über Herzen, Träume, Angesichtedas weiße Lied im blauen Licht. Hoch über allem ferner Glanz,Geheimnis,Urlicht,Gott, sein Vater, Fremdes Gesicht Die Fräcke biegen laut vor deinem Angesichtich höre meinen Herzschlag sterben. -Ich reiße Nacht ins Flattern greller Stimmenich biege alle Stunden in den Staub.Auf deinen Nacken flirren gelbe Augen,Im Saal steht ein Gesicht aus hundert Männern,Ein Peitschenschlag, der alles Blut zerbricht!Ein Gassenwort in die Gebärden hohler Stunden!Ich fessle mich.Ich beuge mich vor dir mit allen Angesichtern, Aufruf Wir wollen einen gewählten Kreis voaMenschen vereinen, die für das Wi s seil umdie Kunst wirken, die für die Kunst als gei- stiges Erlebnis wirken.Wir wissen, daß der Mensch der Gegenwart sich sehntnach einer geistigen Wirklichkeit, in der er die Einheit desSeins erlebt. Die geistige Wirklichkeit kündet sich in derKunst. Das Erlebnis der Kunst füllt unsere Sehnsucht.Wir wissen, daß die Kunstmacht jeden sehnenden Men- schen greift ohne Unterschied von Alter, Geschlecht, Beruf,Stand.Jedem Menschen wollen wir dieses Wissen geben, jedemMenschen die Kunst und das Erlebnis der geistigen Wirklich- keit.Wir haben den Verein Sturmbühne gegründet, weiler nötig ist.Wir nennen den Verein Sturmbühne, weil die Büh- nenkunst unsere stärkste Hilfe braucht.Die Kunstgestalt des Theaterwerkes ist noch eine Kunst- gestalt der Vergangenheit. Das Bühnenkunstwerk der Gegen- wart gilt es durchzusetzen.Im Sturm ist der Bühnenkunst der Weg bereitet durchdie Erkenntnis der Kunst der Gegenwart, durch Schaffen in derKunst, durch Sammlung und Gliederung der Kräfte, die einerBühnenkunst dienen. Die Kunstschule des Sturm erziehtdie ausführenden Künstler, vor allem die Schauspieler, und trifftalle sachlichen Vorbereitungen zum Spiel des Bühnenkunst- werkes,Wir wollen für die Bühnenkunst der Gegen- wartwirken.Wir wollen unsere Mitglieder die erstenGestaltungen des Bühnenkunstwerkes erle- ben lassen.Wir nehmen einen gewählten Kreis von Mitgliedern jedenAlters und jeden Standes auf, doch nur Menschen, die Fühlungmit der Kunst der Gegenwart haben oder haben wollen. Wirerwarten von unsern Mitgliedern, daß sie nach Kräften für dieErkenntnis der Kunst und für die Bühnenkunst wirken. AufWunsch wird den Mitgliedern Gelegenheit zur praktischen Mit- arbeit geboten,Der AusschußDr. John Schikowski / VorsitzenderRudolf BauerRudolf Blümner%Lothar SchreyerHerwarth Waiden Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Moaatsschriit Der SturmErscheint am fimfzefanten jedes MonatsDatierbezugGewohnliche A*sgabe: Fiir Deutsch-land und Oesterreich-Ungarn:Ein Jahr 6 Mark / Ein Halbjahr 3 Mark /Einzelheft 80 Pfennig / Fiir das Aus-land bei direktcr Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 8 Mark /Ein Halbjahr 4 Mark / Einzelheft 1 MarkSonderausgabe: UngebrocheneExemplare, Versendung in Rol-len direkt durch die Post / FurDeutschland und O esterrei ch-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark / Ein Halb-jahr 6 Mark / Fiir das Ausland: EinJahr 14 Mark / Ein Halbjahr 7 Mark 1. Jahrgang2. Jahrgang3. Jahrgang4. Jahrgang5. Jahrgang6. Jahrgang7. Jahrgangausgabc:Preise der frtiheren Jahrgange / Voll-standige Ausgabe Gewohnlichc Sonder-Ausgabe:1910/111911/121912/131913/141914/151915/161916/17Einzelhefte, sowcit vorhanden, erster bissiebenter Jahrgang je 1 Mark30 Mark30 Mark30 Markvergriffen20 Mark20 Mark10 Markvergriffen40 Mark30 Mark30 Mark20 Mark Bncher aus dem Verlag Der SturmPeter BaumSchiitzengrabenverseGebunden 3 MarkHermann EssigDer Frauenmut / LustspielÜberteufel / TragodieIhr stilles Gliick / DramaEin Taubenschlag / LustspielNapoleons Aufstieg / TragodieJecies Buch 2 MarkDer Wetterfrosch / ErzahlungGeheftet 2 Mark 50 Pfennig / Gebunden 4 MarkAdolf KnoblauchDie schwarze Fahne / Eine DichtungGeheftet 2 MarkKreis des Anfangs / Friihe GedichteGeheftet 5 Mark / Sonderausgabe 30 MarkOskar KokoschkaM order Hoffnung der FrauenDrama mit ZeichnungenGebunden 10 Mark (Auflage 100)Sonderansgabe vergriffenPaul ScheerbartGlasarchitektur / In 111 KapitelnGeheftet 2 Mark / Sonderausgabe 50 MarkAugust StrammDu ILiebesgedichteGebunden 3 MarkHerwarth WaldenDas Buch der MenschenllebeGeheftet 3 Mark / Sonderausgabe 30 MarkGesammelte Schriften: Band IKunstmaler und KunstkritikerGehe/ftet 2 Mark Wcib I KomitragodieGeheftet 8 Mark / Sonderatisgabe 50 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: SanctaSusanna / II: August Stramm: Rudi-mentar / Ills Mynona: Fur Hunde undanderc Menschen / IV: August Stramm:Die Haidebraut / V. August Stramm: Er-wachen / VI: Aage von Kohl: Die Hange-matte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst / VIII: August Stramm;Krafte / IX: Aage von Kohl: Die roteSonne / X: Aage von Kohl: Der tierischeAugenblick / XI: August Stramm: Ge-schehen: / XII: August Stramm: Die Un-fruchtbaren / XIII: Peter Baum: Kyland /XIV: Lothar Schreyer: JungfrauJedes Sturmbach 60 Pfennig MusikHerwarth WaldenDer Sturm / HeeresmarschFur KlavierEine MarkDie JudentochterFur Gesang und KlavierFarbige Umschlagzeichnung von OskarKokoschkaEine MarkZehn Dafnislieder / Zu Gedichten vonArno HolzFiir Gesang und Klavier3 MarkNummer 1: Er hort mit ihr den GukgukschreynEinzelausgabe / 50 Pfennig Mappen und Alben / Verlag Dcr StormHeemskerck-Mappe: Sechs handgedruckteund einzeln unterschriebene Holzschnitte /Auflage 30 MappenMappe ]e einhundert MarkKandinsky-Album / Schrift des Kunstlersiiber sich selbst rait sechzig ganzseitigenAbbildungen seiner Werke von 1901 bis1913Album 10 MarkOskar Kokoschka: Mappe mit 20 BlattZeichnungen in StrichatzungAuf Kaiserlich Japanpapier 36 MarkAuf Costakarton 20 MarkOskar Kokoschka: MenschenkopfeMappe mit 15 Zeichnungen auf Japan-papier in Strichatzung / Adolf Loos / Her-warth Walden / Richard Dehmel / PaulScheerbart / Alfred Kerr / Yvette Guil-bert I Karl Kraus / Hermann Essig / RudolfBliimner / Adolf Xnoblauch / MechthildLichnowsky / Nell Walden / Max Berg /Gertrud Eysoldt / Claire WaldoffMappe 40 Mark KiinstlerkartenJede Karte 20 PfennigNachi Gemalden, Zeichnungen undwerken folgender Kiinstler:Alexander Archipenko 4 Fernand L6ger 2Rudolf Bauer 1Vincenc Benes 1Umberto Boccioni iCampendonk 2Marc Chagall 7Robert Delaunay 1August Macke 1Franz Marc 3Carl Mense 1Jean Metzinger 1Qeorg Muche 1Gabriele Munter 1 Albert Qleizes 2Jaeobavan Heernskerck 3S. Hjert6n-Grunewald 1Alexei von Jawlensky 2Kandinsky 3Paul Klee 1Oskar Kokoschka 2Otakar Kubin 1 Negerplastik 1Georg Schrimpf IGino Severini 4Fritz Stuckenberg 1Arnold Topp 1Maria Uhden INell Walden 1Marianne von Werefkin 2 Sturm- AusstellungskatalogeMit AbbildungenMarc ChagallAlexander ArchipenkoDer Blaue ReiterKandinskyGino SeveriniSkupinaJe 50 Pfennig:Die Futuristen60 PfennigFranz Marc1 MarkErster Deutscher Herbstsalon 1913Mit 50 Abbildungen in Kuplertiefdruck2 Mark Kunstdrucke aus dem Verlag Der SturmAn! Japan- und ButtenpapierJeder Kunstdruck 5 MarkMarc Chagall: ZeichnungPaul Klee; Kriegerischer StammOskar Kokoschka Menschenkjopfe:1 Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 KarlKraus / 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheer-bart I 6 Yvette GuilbertOskar Kokoschka: Tierbilder Sturm-Kiinstler / LichtbildkarteaJede Karte 20 PfennigI. August Stramm11. Herwarth Walden111. Jacoba van HecmskerckIV. KandinskyV. Rudolf BliimnerVI. CampendonkVII. Peter BaumVIII. Hermann EssigIX. Oskar KokoschkaX. Adolf KnoblauchXI. Paul Klee HanddruckeOskar Kokoschka: P1 ak a t fur die Zeit-schrift der Sturm / OriginallithographieAbzug 10 Mark Sturm-EinbandeAuf Japanpapier handgemalt vonGeorg Schrimpf fur alle Ausgabendes Verlags Der SturmEinband fur Biicher: 20 MarkEinband Stir Noten und fur den Jahrgang der Mo-natsschrift Der Sturm: 30 Mark Der SturmStandige AusstellungenBerlin / Potsdamer Strafje 134 aGeofinet taglicli yon 10—6 Uhr / Sonntagsvon 11—2 UhrTageskarte 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMonatlicher WechselFiinfundfiinfzigste AusstellungLyonel FeiningerSechsundfiinfzigste AusstellungMarc ChagallEroffnung: 1. Oktober. 112 *Sturm - AusstellungenFrankfurt am MainSturm*GesamtschauKaiserstraßc 11 iM. Goldschmidt &amp; Co.Kopenhagen: GraphikSturm-Gesamtschau1. bis 30. SeptemberDiisseldori: Graphik1, August bis 15. September DER STURMvertritt iolgende Kiinstler ausschliefilichund verfiigt fiber ihre Werke (Gemalde /Graphik / Holzschnitte / Handdruckc) zumVerkauf und zu Ausstellungen in der gan-zen Welt:Campendonk / Marc Chagall / Jacob a vanHeemskerck / Kandinsky / Franz Marc /Georg Muche / Gabriele Miintcr / NellWaldenDER STURMvertritt fiir Deutschland folgende Kunstlerund yerfiigt über ihre Werke zum Verkaulund fiir Ausstellungen:Gosta Adrian - Nilsson / Albert - BlochAlexander Archipenko / Rudolf Bauer /Fritz Baumann / Vincenc Benes / UmbertoBoccioni / Carlo D, Carra / Max Ernst /Lyonel Feininger / Emil Filla / AlbertGleizes / Otto Gutfreund / OswaldHerzog / Sigrid H}erten - Griinewald /Isaac Griinewald / Johannes Itten /Alexei von Jawlenski / Paul Klee / Os-kar Kokoschka / Otakar Kubin / FernandLeger / Carl Mense / Jean Metzinger /Francis Picabia / Georg Schrimpf / GinoSeverini / Fritz Stuckenberg / ArnoldTopp I Maria Uhden / Marianne von We-refkin Kunstschule Der SturmLeitung : Herwarth WaldcnZweites JahrUnterricht und Ausbildung in derexpressionistischen KunstBuhneSchauspielereiVortragskunstMalcreiDichtungMusikLehrcr der Kunstschule Der SturmRudolf BauerRudolf BliimnerCampendonkJacoba van HeemskerckPaul KleeGeorg MucheGabriele MunterLothar SchreyerHerwarth WaldenSprechstunden der Leitung der Kunstschule DerSturm: Dienstag, Mittwoch, Freitag, Sonnabend4—5 I Das Sekretariat ist taglich yon 10—6 ge-offnet Offenfliche VortrageJede Vortragsreihe 5 MarkDie neuen Vortragsreihen beginncn am7. Oktober 1917VortragendeLothar SchreyerHcrwarth Waldcn Sturm - KunstabendeVercin fur Kunst / Vierzehntes JahrIn der Kunstausstellung Der Sturm / BerlinJeden Mittwoch / Beginn aller Abcnde:%8 UhrErster Abend / Mittwoch den 19 SeptemberAugust Stramm / Kurt Heynicke / Aagevon KohlVortragender: Rudolf BliimnerZweiter AbendMittwoch den 26, SeptemberAugust Stramm / Kurt Heynicke / Aagevon KohlVortragender: Rudolf BliimnerDritter Abend / Mittwoch den 3. OktoberLothar Schreyer: NachtHerwarth Walden: TonwerkeMitwirkende: Rudolf Bliimner / HerwarthWalden Vierter Abend / Mittwoch den 10. OktoberNeue DichtungenVortragender: Rudolf BlumnerFiinfter Abend / Mittwoch den 12. OktoberHerwarth Walden: Weib / KomitragodieVortragender: Herwarth Walden KunstbuchhandlungDer SturmPotsdamer Straße 138 aFernruf Liitzow 4443hat gute und seltene Biicher und Notenvorratig und nimmt Bestellungen entgegea Neuanzeigen Der SturmKunstdruckeAuf Japanpapier / Blatt 5 MarkMarc ChagallDer JudeDer GeigenspielerDie HeiligeDer essende BauerLyoncl FeiningerKlein SchmidhausenMark Wippach IIHerwarth Walden:Gesammelte Tonwerke: Schweiftcrtanz 112Werk 18 / Mark 4,50 / Tanz der Tone /iWerk 23 / Mark 3— / Umschlagzeichnungvon Rudolf Bauer / Die ersten zehn Exem-plare jedes Werkes sind von Rudolf Bauerhandaquarelliert und von ihm und vomVerfasser signiert / Je 50 MarkHerwarth Walden; Einblick in KunstMit vierundsechzig Abbildungen nach Ge-malden der Sturm-Kiinstler4 Mark 50 PfennigSturm-Kiinstler / LichtbildkartenJede Karte 20 PfennigXII: Gabriele MunterEnde September erscheinen:Sturm-BilderbiicherI; Marc ChagallGanzseitige Abbildungen der Hauptwerke3 Mark 50 PfennigFranz Richard BehrensBlutbliite / Gedichte3 Mark I Gebunden 4 Mark 50 PfennigKurt HeynickeGedichte3 Mark / Gebunden 4 Mark 50 PfennigHerwarth WaldenEntbietungFur Gesang und KlavierDichtung von Richard Dehmel2 Mark