Dalibor 2 34 1. prosince. 1859. nabd_1859-12-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 34 TИXÁ HOЦ. Γyctab П. Mopabckiй cre 1 TICHÁ NOC. Gustav P. Moravský cre 1 Rodina Slavíkû. Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. 1-2 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů. 2 Z Varšavy. Ústav hudební. — Polská zpěvohra a její členové. — „Rokiczana," nová zpěvohra od Moniuszki. — Moniuszko o hudbě národní. — Zkouška žáků varhanické školy p. Freyera. 2-4 Z Petrohradu. Ruská a italská opera a členy její. — Symfonické koncerty. – Kvartettní zábavy. — Virtuosové, kteří se zde očekávají. —— Rubinstein. —— Stanovy divadelní zprávy. —— Lazarev. Hynek Vojáček cre 4 Spontini a žárlivec. Výjev ze života. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V úterý dne 29. listop. 6-7 (K.) Z Blovic, 22. listop. Ač skromný, přede duší 7-8 Cařihrad. Při zdejší slavnosti Schillerovské od 8 Dur a moll. 8 (Boileau.) Boileau nacházel se v jisté společnosti, kdež se 8 K tomuto číslu přiložena je XI. notová příloha, obsahující fantasii pro piano od Bergmanna. 8 DALIBOR. Číslo 34. 1. prosince. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrt.,1 zl.j půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.Spostou: čtvrti. 1 zl.15k., pull. 2zL 30 kr.cel. 4 zl. 60 k. r6 č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídé „u tří lip/' TИXÁ HOЦ. Γyctab П. Mopabckiй. Tnxá HOU ce B y4oi CKiáHH,MoApé Heóe MHO RBÍ34:Pyx ce 3Tpáim B yMupáHH,BÚHKBI menmi TATAM 3BÍCT.A Ta rBÍ34a lácKoy MaHe,HKÓBI Toyroy 3Mnpa.ia:Ba TO Heóe po3KoxaHé3CM B CBOy Hápyq HMMa.fl TOy THXOy HOUH KpáHHM,BIUHM Biua4í»i CJUUKIH i&gt;mp:A CBČ IHIXE C;I3OY CMÁUUM,B cp4u,H óoypn Tyaceó Bnp. TICHÁ NOC. Gustav P. Moravský. Tichá noc se v údol sklání,Modré nebe plno hvězd:Ruch se ztrácí v umírání,Vánky šepcí tajný zvěst.A ta hvězda lásky plane,Jakby touhou zmírala;Ba to nebe rozkochanéZem v svou náruč jímala.Já tou tichou nocí kráčím,Vidím všady sladký mír,A své líce slzou smáčím,V srdci bouří tužeb vír. Rodina Slavíkû.Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. (Pokračování.) Když konečně Slavík v březnu r. 1828 poprvéNicola Paganiniho, krále všech houslistův slyšel, spatřil v něm až dosud nepoznaný ideál svých přání a jedinájeho snaha byla ta, by obrovského téhož vzoru dosáhlas čarodějcem tímto o vavřínový věnec závodil. Jsavědom umění svého, navštívil hned po prvérn koncertěPaganiniho, žádaje jej, aby hru jeho poslechnul. Pa- ganini poslouchaje vždy s větší a napnutější bedlivostíuměle a směle vykouzlené zvuky slovanského umělce,užasl nade hrou jeho a pravil: „Vyt jste ďábel! světse třese, když Vy hrajete." (Le monde tremble, quandvousjouez), a jindy řekl k němu: „Zvuk Váš dostačí prodivadlo San Carlo! Proč se o Vás Vídeňští umělcidosavád ani slovem mně nezmínili?"Kolik soukromných hodin ve dne iv noci as obě- toval, než se na onu závratnou, uměleckou výši vyšvih- nul, na jaké jsme ho na krátké jeho života dráze spa- třili! Od té chvíle, co Slavík s Paganinim mluvil, zami- loval si nedůvěřivý as tíží přístupný Italčan tak velicehoroucího mladíka, že ho mohl v který koliv čas na- vštíviti. Paganini proskouinal bystrým zrakem znalcevšecko, co ještě v skrytosti vněm pučelo a zrálo, roz- luštil mu sám mnohá tajemství a sdělil mu mnohé výhody.Když jednou Slavík Paganinimu svůj podvojný kon- cert Fis-dur předložil, žádaje ho, by jej s ním hrátimohl, pravil Paganini: Tato komposicí jesf důkazemvelikého talentu; přebraju však jen polovici bravour tuobsažených a na těch je už dosti. Podotknouti dlužno,že Paganini koncert tento veřejně s ním nehrál a pravíse, že italský mistr hovoře se Slavíkem o této skladbětakto se vyjádřil: Čtveráku, vy jste mne chtěl svrhnout!Před odjezdem svým napsal Paganini Slavíkovi do pa- mátníku 8 srpna 1828: „Aí valente signor Slavík."Několik dní po odjezdu Paganiniho odebral se J.Slavík do Paříže, ku kteréžto cestě mu Eugen hraběz Yrbny 600 zl. vid. č. zapůjčil. Odebralť se tam, abytu i mistry francouzské, jmenovitě velkého Bailottajehožto velkolepá a dojímavá hra nejvíce poutala, seznal.V Paříži byl přijat důstojně, jak zásluhám jeho náleželo.Dávalf tu více koncertův v soukromých společnostech,do kterýchž slečnou Jindřiškou Sonntagovou uvedenbyl. Zvláště dal se slyšeti u tehdejšíšo rakouského vyslance hraběte Apponyho u francouzské vlády, kdežčasto k hostinám jakož i u francouzských hudbymilovnýchvelmožův zván býval. V pozůstalých listech po J. Sla- víkovi nachází se též jeden list od 22. listop. 1828,v němž píše, že jej hrabě a hraběnka Appony k 6 ho- dinám večer k obědu zvou, žádajíce, by s sebou svéhousle a některé skladby s průvodem piana vzal. Přitéto večerní zábavě účinkovali též: sleč. J. Sonntagova,zpěvkyné, Pierre Rode, virtuos na housle, FerdinandPaer, operní skladatel a Luigi Cherubíni, pěvec a skla- datel. Na to dával v Paříži veřejný koncert, v kterémsvůj vlastní způsob hraní na housle před Pařížskýmobecenstvem slavně osvědčil a mistrnou původní hrouposluchače okouzlil. V koncertě tom dle jeho dopisuk otci do Hořovic dne 24. března 1829 účinkovali:slavná pěvkyně J. Sonntagova a Jan Petr Pixis, slavnýpianista, bratr Bedřicha professora houslí na konserva- toriu Pražském. „Revue musicale" vyjádřila se o J. Sla- víkovi: „Hra Slavíkova má mnoho podobnostise hrou Paganiniho a sotva bude možná ji- nému více těžkostí překonati než Slavíkovi.4'Působením E. hraběte z Vrbny a generála Kučeryobdržel J. Slavík dne 12. dubna 1829 hudebním komořímhrabětem Harachem čestné povolání do Vídně a jmenovánjesf skutečným členem c. k. dvorní kapelly, přikteréž dřív bezplatným účinkujícím oudem byl. Při tompodotknouti slušno, že byl Slavík nejmladší ze všechoudů kapelly.Navrátiv se opět do Vídně, žil pouze jen uměnísvému maje existenci svou pojištěnou. I cvičil se denněaž 6 neb 8 hodin neúnavně na svém zamilovaném ná- stroji, nebof housle mu byly nejen náruživostí, nýbržveškerou životní potřebou. Snažilf se horlivě a usilovněnejvyššího vrchole hudebního dosíci a za tou příčinouprobděl celé noce, by účelu svého dosáhl. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů. (Pokračování a dokončení.) Posauna.Ital. Trombone, latinsky Tuba. Někteří historikové říkají sice, že juž r. 1520 JanMeuschel, zhotovitel posaun v Norimberku, nejen vý- borné posauny zhotovoval; alebrž také co virtuos natomž nástroji chvalně znám byl. Jeho posauny bylyvelmi rozšířeny a váženy. Papež Leo X. dal prý siod něho stříbrné posauny zhotovili, ano povolal ho doŘíma a bohatě ho obdaroval. Posauna je pravá náčelnice plechových nástrojů,je to nástroj „hrdinů/4 Ušlechtilost a důstojnosf jsoujejím vlastnictvím.Jsouf čtyry druhy posaun, z nichžto každá jménoiidských hlasův násobě nosí. Tyto jsou: Diskantníposauna, kteráž v Německu užívána jesf, altováposauna, jejížto zvuk trochu ostrý jesf, tenorováposauna, ježto se ze všech za nejlepší považuje.Máť silný a plný zvuk, dajíf se na ní vyvěsti chody,kteréžto basová posauna nedovede a její objem jesfvětší všech ostatních. Basová posauna jesf teno- rové, co se zvuku a objemu týče, lérněř tím, co ba- sový hlas tenoru. Ton basové posauny je majestátní,strašný a ohromný.vŠkolu pro posaunu napsali Braun a Frohlich.Virtuosové na tomto nástroji jsou Belke, Braun,Dueller, Frohlich, Micke, Karl Queiser, jeden z nej- výtečnějších, Schmitt, Segner, Ant. Ulrich atd. Ofikleida.franc. Bass ď Harmonie. Ofikleída jesf plechový nástroj, jenž se takřka zadruh kontraposauny považovali může. Počet tonovýchdírek jest 9. Z těchto devíti klapek vládne se levourukou nad 4mi a pravou nad sti klapkami. Zvuk ofi—kleidy jesf silný a hluboký, ba ano balvanovitý; avšaknástroje téhož se ještě dosud málo užívá. Virtuosů naofikleidu je poskrovnu, avšak lze se nadití, že i tentonástroj více pěstovati se bude.Ukončivše takto článek o všech důležitějších ná- strojích, zbývá nám toliko podotknouti, že si pojed- nání o jednotlivých nástrojích zvlášť na podruhé po- necháme. Z Varšavy.Ústav hudební. — Polská zpěvohra a její členové. —„Rokiczana," nová zpěvohra od Moniuszki. — Moniuszko o hudbě národní. — Zkouška žáků varhanickéškoly p. Freyera. Zdejší hudební svět zajímá se nyní nejvíce myslío uskutečnění ústavu hudebního— (Inslytutmuzyczny) jehožto potvrzení od vysoké vlády na- stoupilo, stanovy už se ohlásily a určený k tomu dům,velkolepý druhdy „p a1 a c ordy na c k i," pozdnější„d o m z d r o w i a" už se následkem vládním zřizuje ;schází jen ještě jistý počet stipendií, aby se mohlo při- kročit k volbě učitelův a ku přijímání žáků leč jisto,že při všeobecné sensací, jakou podniknutí toto v celémkrálovství polském vzbudilo, a při známé spanilomysl- nosti Polákův u podporování věcí vlastenských v brzcevše náležitě uspořádáno, i že ústav, jehož ředitelsvíporučeno komornímu umělci J. V. cára Alexandra 11.,p. Apolinářů Katskému, v příštím roku otevřen bude.Naše zpěvohra jesí nyní výborně obsazena a říze- ním výtečného mistra p. Moniuszki velice prospívá.V minulém měsíci dávala 14 představení, v kterých„Rigoletto" a „Wianki" opakováno třikráte, „Lucii"dvakráte, pak „Židovku," „Halku," „Hugenotty,"„Flisa" i „Zasnoubení při svítilnách" každou jednou.Dne 17, října provozována zpěvohra „Trubadur" odVerdi-ho v překladu Checinského, v které vystouplaponejprv zpěvačka p. Pfodowska v úkole Leonory.Y krátce má též vystoupiti výborná altistka p. Zawi- szanka, která již ve vlašských divadlech s úspěchemvystupovala, v „Proroku." Vůbec můžeme říci, že námna výtečných silách v zpěvu dramatickém neschází, aže tyto všemožně se starají, aby častěji vykonaly něconového. Máme výborné zpěvačky: pp. Gruszczyiískou,Rivoli, Quattrini, tenoristy: výtečného Dobrského i ma- jitele vysokého prsního c Kaminského, barytony: Koh- lera, Melera a basisty: Troszla i Borkowského. Conevidět bude se dávali opět nová zpěvohra Moniuszkipod názvem „Rokiczana," drama lyrické ve 3 děj- stvích. Libretto, jenž vyšlo už na světlo, sepsal J.Korzeniowski, věnovav jej skladatelovi hudby. Dějkoná se v Lobzově u Krakova a hlavní osobou jesfRokyčana, Češka, milenka krále Kazimíra Velkého. Sly- šeli jsme nedávno jeden výjev z této zpěvohry před- nešený od p. Dowiakowské na večerní zábavě hudebníu p. Kžjlského i těším se opravdově na celek, neb po- znali jsme, že jest složen v dojímavém duchu čistoslo—vanskéin, jakým se dosavadní skladby p. Moniuszki„Halka" i „Flis" odznačují. Tážíce se váženého skla- datele, odkud nabývá tak zvláštních, duchu slovanskémulahodících myšlenek hudebních, obdrželi jsme odpověď,kterouž neváháme tuto doslovně podati, kladouce ji nasrdce všem skladatelům hudby slovanské: „Já nic ne- tvořím nového," pravil, „ve věku dojmů v ce- stujíc po krajích polských nadchnut jsemduchem písní národních a jimi mimovolněpřelévám nadšení ta do všech svýchút vor ů v."Onehda byli jsme účastni při zkoušce mladýchvarhaníkův žákův to p. Freyera. Vážený učitelod dávna od nás žádán byv, uvědomil nás o dnu tétozkoušky, jenž se odbývala skromně u přítomnosti jenněkolika osob v kostele evangelickém. Skromnost atichost obyčejně chodí v průvodu s pravdivou zásluhou,ale tenkráte jsme velice litovali, že náš výtečný var- haník neustoupiv od svého zvyklého obyčeje, nedal námse shromáždili u větším počtu. Byla by to byla pro žáky chvíle mnohem významnější a pro posluchačechvíle pěkného poučení. Čtvero žákův zasedalo po soběku krásným varhanám v kostele evangelickém a sicenejprve hrál p. Jagieflo z Litvy předehru od p. Freyera,na to hrál p. Szeletynski předehru od Hesse-ho, na slovovzatého varhaníka vratislavského, jehožto jiný útvor téži třetí žák, p. Dabczynski výborně odehrál, čtvrtýžák p Gutowski přednesl potom předehru Brosiga s vel- mi těžkou fugou a na konec vykonali pp. Dqbczyúski,Szeletynski vznešené preludium Andréa na čtyry ruce.Z výborného vykonání řečených úloh přesvědčili jsmese, že každý z těchto žákův po dvouletém učení do- sáhl onoho stupně, na kterém již samostatně bude mocipokračovati, kdyby jen vždy měl při ruce varhany apamatoval na rady mistra svého. Všickni právě titožáci, jichž počet byl devět, náleželi, jak jsme pozoro- vali, do třídy z úplná nezámožné a proto tím větší váž- nosf vzbudila v nás jich ochota k nauce, jako též i ne- méně ochota učitele, který jedině s úmyslem, aby stalse užitečným, shromažďuje je okolo sebe, vykládá jimnauku i praktiku nástroje, odhaluje před nimi tajemstvíkontrapunktu i pracoval v každém ohledu gruntovněani o ladění varhan nezapomínaje, aby je vzdělal nadobré varhaníky. Bohužel musíme vyznati, že u náspojem o povolání a důležitosti varhaníka posud velminízko stojí. Mluvili jsme s dvouma z těchto žákův;jeden i to snad nejschopnější, hrává každodenněv některém ze zdejších kostelův při službách Božích aobdržuje za to i za jiné posluhy kostelní ročně 30 zl.polských (asi 8 zl. stř.) mimo stravu, ale bez snídaně.Druhý hrává při sňatkách za dva zlaté po!., z kterýchještě za šlapání měchův platit musí, a to stanoví celýjeho výdělek, a že sňalkův manželských nebývá takhojně, vypadá tedy velmi skrovně. Nejvíce zajímalnás mlaďounký žák, jenž byv na venku varhaníkemopustil místo své skromné sice ale jisté, aby náležitéhonabyl vzdělání. Proto též líto nám bylo, že shromáž- dění při télo zkoušce nebylo četnější a zvláště že ne- bylo těch, jenž by práce s takovými obtížemi vykonanéas tolikerým nedůstatkem spojené byli mohli posoudili,a posouzené hmotně podporovati a vynahraditi. U násobyčejně lekají se varhan volajíce, že to jest hudbapříliš těžká, učená ale obava ta byla by zúplnazmizela při poslouchání odehraných děl; ještě více všakbylaby je byla odstranila hra p. Freyerova, jenž nanaše prosby přisedl k varhanňm.„ ... bylo cimbalistów wielu,Ale žáden gracnie šmiaf przy starýmJ a n k i e 1 u." #)P. Freyer hrál fantasii svého útvoru, potom jednu*) Mickiewicz v básni „Pan Tadeusz,ť kn. XII. z nejpěknějších fug S♦ Bacha a posléze variace Hesse,kterýžto útvor sám by všecky naše pianisty pohnul,že by k varhanám přilnuli.(R m.) Z Petrohradu.Ruská a italská opera a členy její. — Symfonické koncerty. - Kvartettní zábavy. — Virtuosové, kteří se zdeočekávají. —— Rubinstein. —— Stanovy divadelní zprávy. ——Lazarev. Hynek Vojáček. Zdejší ruská opera pokračuje vážným krokem.Jenom sólisté nejsou ještě posud v rovnováze se svýmigážemi! Předce mnohého se očekává od tenoristů Fo- dora (příbuzného pověstné Mainoiville Fodorové) i Ra- doněžského (Ra-Donneggi) vzdělaného ve Florencii.Zpěvkyně Beriderova, Hollandova (zde rozené z něme- ckých rodičů} nevynikají ničím, jedna z nich ani ností. Mnoho se mluví o přestoupení tenora Bettini-hok ruské opeře. Tím zajisté málo opera získá! V slední době často so dává Židovka, Marlha, Fenella,i Vindsorské kmotry. M a ze p p a, původní zpěvohrabarona Fittinghofa propadla na vždy. Provozovatse budou co nevidět Hugenolti i Gustava. Italskáopera dělá mnoho hluku svými zpěvci; La Grua,Nautier-Didié, Charton-Deineure, (Bernardi i Brambillase tuze neliběji) pak Tamberlíkem, Calzolarim, De- bassinim, Monginim, Everardim a. t. d. Zpívají opery odRossiniho, Donizetliho, Belliniho i budou zpívat Prorokai Pout do Ploermelu.Universitní symfonické koncerty započaly 18. (30.)října pod řízením Karla Schuberta. Bude jich 13. Též první cyklus kvartettních večerů jest oznámen.Starý Beriot přijel sem, s jakým úmyslem ještě se neví.Kromě něho celý houf virtuosů se chystá na pout k nám;mezi nimi Wieniawski, Jindř. Vieuxtemps, L a u b, Joa- chim, Schumann atd. Jeden z nejpřičinlivějších hudeb- níků jest Ant. Rubinstein. Nejen, že mnoho se zabýváskladbou serionsí, nýbrž jeho přičiněním povstalo zdemnoho spolků hudebních a zcela nové tření mezi všemihudebními silami. Svým časem napíšu o tom více.Budoucně vyjdou nové stanovy zdejší divadelnízprávy. Pro nás hudebníky nevykvete nic skvělého.Juž teď pověst' o materielních výhodách zdejšího hu- d.ebnictva před rokem 1850 zní jako báchorka; v po- sledních letech tyto výhody se překazily ohromným ná- valem hudebníků; a teď direkce zamýšlí, jak povídají,špekulací udělat z této konkurrence. Nedej Bůh, by- chom museli táhnout do Perská, neb mezi Petrohrademi Teheránem není štace!\4Čteme v novinách o nové hudbě v slovanskémduchu i rázu, kterouž ve Vídni Rus Lazarev dělá ha- nebné i škandalozné spekulace. Litujeme, že jsme se o tom nedozvěděli dříve, abychom předešli všelikémupovyku i násměškám; tuto ale ohlašujeme, že Lazare vnení nikdo jiný, než velký třeštěnec, aspoň za takovéhojej celý Petrohrad pokládá. • Spontini a žárlivec.Výjev ze života. Mezi nejznamenitější salony za prvního císařstvífrancouzského náležel salon hraběnky D.. .. Nejducha- plnější a nejelegantnější dámy scházely se tam po bokuprvnější osobnosti aristokratického uměleckého světa.Mezi posledními bylo viděti také Spontiniho, jenžtehdáž v zenitu své slávy stál a jehož dva po sobě do- byté triumfy do přední řady moderních skladatelův jejpostavily.Hra !&gt;ě a hraběnka otvírali svůj salon třikrát v tý- hodnu. V oněch dnech, v nichžto návštěvy nepřijímali,byl hrabě zřídka kdy doma, navštěvujíc obyčejně něja- kou herní společnost, kdež se náruživosti k této hřetak oddal, že ztrát ani necítil. Ostatně nestaral se pra- nic o to, co jeho paní mezi tím časem dělá a nemělnejmenší příčiny pochybovati o věrnosti její.Jednoho dne, když se právě zase domů vrátil,přišel mu jeho tělesní sluha, jejž 15 let v domě svémchoval a jehožto opatrnost a vyzkoušenou věrnost dobřeznal, se zasmušilou tváří vstříc, vypravujíc jaksi lítostněmezi jiným, že si služebnictvo z pána posměch strojí,a že zvláštní příhodu v jeho domě dříve obecenstvonež pán sám se dozví.„Mluv zřetelněji," pravil hrabě D . ..., „o co sejedná ?"„Milostivý pane, muselo to již daleko přijít, kdyžse cítím nucena, Yašnostem to sděliti. Vždycky kdyžmilostivý pane odejdete, přichází sem pan Sponlini.Hraběnka dává mu volný vstup do své komnaty a uzavřese plné dvě hodiny s ním. Ostatní čas tráví tím, žemu píše. Služebnictvo musí každodenně dvě neb třipsaní panu Sponlinimu nesti a on nechává posly na od- pověď vždy čekali. Milostivý pane, můžete si pomyslit,jaké to hospodářství a jak se Vašnostiny důvěry zneužívá."Hrabě nepochyboval ani okamžik o upřímnosti sluhysvého; avšak sdělení tak důležitých věcí muselo sedůkladně proskoumati. Hrabě se chtěl osobně o prav- divosti přesvědčili. I rozkázal sluhovi, by některé z těchtopsaní do ruky doslal, co těžkostí nepůsobilo. Velmibrzo přinesl mu tělesní lokaj psaní na Spontiniho adres- sované. Otevře je, pozná ruku své choti a čte s úža- sem slova úplně náruživé lásky romanovitě zabíhající. Hrabě D.... nebyl žórliv• avšak nicméně celý stavvěcí nelibě se ho dotknul. Jsa muž jemné vzdělanostia chytrý, chtěl všemu povyku se vyhnouti, ale přede- vším se ujistiti před každou bezohledností. Odebral setedy okamžitě k Spontinimu. Skladatel nacházel seprávě v opeře, kdež zkoušku k opeře „Ferdinand Cortez,"kteráž od prvních umělců dávána býti měla, řídil. Hra- běti nebyla tato příhoda milá; avšak on na tom stál,by se skladatelem co nejdříve mluvil, i rozhodnul senávrat jeho očekávati. Konečně objevil se Spontini,přijal svého navštěvovatele s nejuhlazenější dvornostía zavedl ho do své komnaty.„Pane,44 počal hrabě, „dovolte, bych bez okolkůpříčinu své návštěvy Vám sdělil; časté návštěvy u mémanželky, hraběnky D . . .. a jaré dopisy, kteréž s toutodamou si posíláte, jsou příčinou důmínek, které by jejícti na škodu býti mohly. Doufám, že z ohledu promou chof a k ušetření její pověsti mi slíbíte, že můjdům navštěvovat nebudete. Mé postavení velí mi, bychještě o něco Vás požádal, a nepochybuju, že mi bezzdráhání všechna psaní doručíte, jež se ve Vašich rukounacházejí, a beru Vás za čestné slovo, že jich k ni- čemu neužijete, co by cti mé manželky škoditi mohlo.44„Naplňujete mne úžasem, pane hrabě,44 odvětil mistrSpontini, „nedostalo se mi nikdy cti, bych s Vaší chotídopisy si posílal.44Manžel, jenž se o skutečném činu přesvědčenacítil, živě mu odporoval; Spontini zapíral chladnokrevněa urputně. Hádka vzala konečně taký prudký obrat,že hrabě z kapsy bambitku vytáhnuv, skladateli hrozil,že mu hlavu roztříští, pakli mu všechny dopisy jehopaní nedoručí. Spontini ani trochu se toho neulekna,klidně mu odpověděl:„Nemyslili jsem nikdy, že hrabě D .... k takovýmvýstřednostem naproti bezbrannému muži přikročiti může.Zpamatujte se pane jen, že jste u mne, a že mimo- volný pohyb vydá Vás v nebezpečí, že neúhonnou po- věst vraždou poškvrníte.44Tato chladnokrevnost odzbrojila na okamžik hraběte,jenž zastrčiv bambitku, zvolal:„Ukřivdil jsem Vám pane! prudkost, kteráž se jenVaší pobůdkou omluviti dá, zavedla mne daleko. Avšaknemohu ještě psaní mé manželky se odříci. Jelikož ostatněvíce pochybovali nemohu, že se její listy ve Vašichrukou nalézají, nabízím za ně dvacet tisíc franků.44Zároveň položil hrabě D.... dotčenou částku v ban- kovkách na stůl. Spontini zakoktal při pohledu na pe- níze několik slov, váhal a zvolal:„Ale, pane hrabě, jakž mám Vašim penězům ustou- piti, anto jsem Vašim vyhrůžkám a požadavkům odpíral !44Konečně podal se maestro a přinesl velký paklíkpsaní, kterážto všechna rukou hraběnčinou psána byla, vzal dvacet tisíc franků a hrabě odebral se se svoudvojnásobně vzácnou kořistí domů.Přišed do svého příbytku, šel k své choti a našelji samotnou v jejím boudoiru. Nyní činil jí trpké vý- čitky se vší rozdrážděností oklamaného chotě; avšak jsadosti chytrý, by pozornosf na sebe neobrátil, doručil jípaklík, jímžto ohromena býti měla.Avšak hraběnka nezarazila se ani na okamžik;alebrž zvolala klidně:„Hrabě! Nemáte ještě všechna psaní; chybit ještěto, které právě dokončuji; nyní je sbírka úplná.44Mysleme si úžas hraběte, jenž se domníval, že paníjeho o rozum přišla.„Žasnu nad Vaší rozjitřeností,44 pravila hraběnkadále, „a naději se, že budete zahanben, až mne vyslyšíte.44„Jak, madame, možná Vám se ospravedlnit!?44~Ano, můj pane a jsem toho jista.44 Vy mluvíteitalsky a to zběhle.„Ano ! než co má řeč s psaními co dělat ?44„Více než myslíte. Zpozorovala jsem častěji Vašisnahu s osobami se scházeti, kteréž tuto řeč umí. Ichtěla jsem Vám novou známku svého účastenství po- dati a ustanovila jsem se na tom, italskému jazyku seučiti a chtěla jsem Vás svými novými znalostmi pře- kvapiti. Maestro Spontini byl mým učitelem. Odpo- ručila jsem mu největší co možná tajemství a v krátkémčase podařilo se mu, mne tak daleko vycvičiti, že jsembásně Metastasia překládati mohla. A tyto překladyjsem mu posílala, by je opravoval a jež on s opravouna straně se nacházející mně zpět zasílal. Můžetevšechny s původním textem, jež ve své knihovně máte,porovnali, a to jsou ta psaní, která Vám Spontini do- ručil. Ostatně vím o celé této historii. Co mi tu vy- vpravujete, není pro mne nic nového. Mluviv s ním zpo- čátku způsobně a klidně, nasadil jste mu pak bambitkuna prsa a chtěl jste ho donutit, by domnělé dopisyVám vydal. Vímť, že jste mu konečně dvacet tisícfranků nabídl a že Vám paklík odevzdal. Spontini jevšak skrz naskrz muž šlechetný; nechtěli z Vaší ne- vědomosti a prudkosti užitek čerpati. Sděliv mi v listusvém vše, co se bylo mezi ním a Vámi přihodilo, při- ložil též oněch dvacet tisíc franků a požádal mne,bych ho omluvila za žert, jejž si s Vámi v onom oka- mžiku dovolil, kdež vážnost' ničeho neprospěla.44 Druhýden na to provozovala se opera „Ferdinand Cortez." Totopředstavení byl pravý triumí pro Spontiniho. Když semu chvalořečilo, seděl skladatel ve své loži po bokuhraběte a hraběnky D , kterážto ho od onoho časuk svým nejvroucnějším přátelům počítala. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V úterý dne 29. listop.otevřeno jest představením „Emilie Galotti" od Lessinga(vlastně Lesníka) stav. divadlo. Jakkoliv zevnějšek diva- dla ještě neúhledný jest, vyniká tím více skvostná vnějšíúprava, ježto svými ozdobami každého překvapí. Růžováa bílá barva jakož i zlaté obruby, jež se velmi krásněstřídají, medaillony s lepými vypuklými prácemi, kteréžskupení geniů představují a jasná záře tolikých plynovýcha svíčkových plamenů všechno to činí překrásný ce- listvý dojem. Prostora pro diváky jest držána v slohu„Rokoko," jenž při bezmezné volnosti s to jest, jisté zá- vadné architektonické poměry ukryti. Divadlo bylo hojněnavštíveno a výsledek kusu byl neúhonný. Co úvod bylaprovozována ouvertura k Egmontu od Beethovena. Včeradávána jest romantická opera ve 3 dějství: „Oberou" odK. M. Webra, o nížto se v příštích číslech zmíníme.Pan Adolf Frank vydal tyto dni litografovanýplán k. stavovského divadla, jenž vnitřní místnosti s ló- žemi, sedadly zavřenými, fauteuily, galeriemi představuje.Divadlo má nyní 14 loží v parteru, 24 loží v 1. patře,26 v druhém, 4 v třetím a 4 v čtvrtém patře, pak 45fauteuilních sedadel, 237 parterních a 203 gallerijníchsedadel. Plán tento v kamenotiskárně p. Váchy vkusnězhotovený obsahuje též miniaturní nákres divadla a stojív kanceláři divadelním toliko 50 kr. nov.Bývalý kapelník stavovského divadla pan Jos.Nesvadba převzal kapelnické místo u italské operyv Berlíně, jež dle libosti před svátky velikonočnímiopustiti aneb déle je zastávati může. Měsíčné obnáší 100tolarů. Škoda že obratný tento kapelník opět opustitimusí svou vlast, pro nižto tak pilně pracuje.Pan Grúnberger, Pražan a žák Drážďanskéhokonservatoria složil k Schillerovské slavnosti Dithy- rambu pro sbor a orchester, kterouž osobně při hu- dební a deklamatorní akademii od konservatoria uspořá- dané s chvatným úspěchem řídil. Skladba tato svědčí óznačném tvůrčím talentu.Náš krajan, pianista L. Knina uspořádal pře- dešlý měsíc v Chersoiťu v jižní Rusi koncert se skvě- lým výsledkem. Mimo značný výnos obdržel p. Kninapěkný dar od hraběte Čadifela.Pan Jos. Knotek uspořádá dne 4. prosince se svýmžákem Gerstbergrem koncert v lázeňském sále na MaléStraně, v němž skladby pro piano a fyshármoniku dáványbudou. Polovička čistého výnosu připadne na zbudovánívarhan v novém chrámě v Karlině.První kvartettní zábava pánů: A. Benevice,Bauše, Paulusa a Goltermanna, bude se dnes odpoledneodbývati. Program je velmi zajímavý: kvartetto A-dur(op. 20 čís. 3) od Haydna, kvartetto Es-dur (čís. 4) odW. Mozarta a kvartetto C-dur (op. 59) od L. Beetho- vena, skladby to třech výtečníků v oboru komorní hudby.Druhá zábava bude dne 8., třetí dne 15. t. m.Improvisování na varhany. Dne 6. t. m.v 10 hod. r. bude se při slavnosti sv. Mikuláše v chrámětéhož patrona na Malé Straně provozovati mše do C-durod Albína Maška, ředitele téhož kůru. Při této příle— žitosti provedeno bude úvodní praeludium na dvojevarhany. Podotknouti dlužno, že toto praeludování nebudenastudováno, nýbrž improvisatorně (z cista jasna) předná- šeno. Na velké varhany hráti bude tamější varhaník panJ. Forster, na malé ředitel Žofínské akademie panZik. Kolešovský, jenžto co výborný skladatel znám ajehožto improvisatorní talent ocenen jest. lakoveto prae- ludování na dvoje varhany juž dlouhá leta se tu nesly- šelo." Poslední produkce téhož druhu byla r. 1828 připříležitosti přenešení sv. Norberta do chrámu Strahovského,kdež slavní varhaníci J. B. Kuchař a pan Fr. Kolesov- ský, otec ředitele Žofínské akademie na dvoje varhanys tak znamenitým úspěchem koncertovali, že je při ho- stině tehdejší praelát veřejně obejmuv, políbil a jim sr- dečně děkoval.„Navedení k snadnému skládání potřeb- ných kadencí," jest název půldruhoarchové knížkyod horlivého paedagoga a skladatele hudebního Jos. Leop.Zvon are, jejíž text hojnými příklady notovými protkán,vyňat jest z kalendáře „Sborníku" 11a rok 1860. Spiso- vatel článku tohoto vytknul sobě za cíl podat! méně cvi- čeným varhaníkům návod k snadnému kadencováni, čehožzajisté v plné míře dosáhl, neb i méně v harmonii po- kročilý je s to, po pilném studování a transponovánítěchto nových příkladů, do jiných tónin, dosti dlouhé arozmanité předehry i mezihry na varhany zahrati. Kežby více takovýchto článků našlo vřelého účastenství unašich varhaníků; pak by zajisté zmizely ony neš\aiy5které bohužel tak často v chrámech slyšeti musíme!Knížka tato, již by se mnohý opatřiti měl, prodává seu. p. spisovatele aneb u Rob. Veita za 15 nov. kr. zacenu to zajisté levnou u porovnání s užitkem, jejž z nícerpati může. Velevzácné cello. Paní Klein wachte- rov á, vdova po skladateli a doktoru L. Kleinwachteru,příteli to Ludv. Spohra, má znamenité cello od italskéhomistra Andrea Quarneri-ho, ježto nebožtík od opataFendta z Botzen koupil. Vzácné toto cello jest dlestejnoblasých a nepochybných výroku znamenitých znalcůa virtuosů, u př. L. Spohra, obou Rombergu, Potta, Ser- vaise, Mo!ique-a, Gaensbachra pravý italský nástroj,což také nápis u vnitř cella „Andreas Quarnerius fecitCremona 1694" dostatečně dokazuje. Zesnuly pan KarelPits ch, ředitel varhanické školy praví o vzácném tomtonástroji mezi jiným: „Co se zevnější formy týce, dotvr- zuje tuto ve svých umě přirozených poměrech stavby„hned neklamné poznání znamenitého stavitele nástrojů„z poslední polovice 17. století. Především ale jest„zvučný, praegnantní ton nejen v hluboké, alebrž„zvláště v tenorové poloze, jehožto srdcejímací, lidskému„hlasu nejblíže stojící výraz všechny znalce a virtuosy, kteřížto„týž nástroj viděli, podivuhodně překvapil." Gaensbacherpsal p. Kleinwachteru r. 1814 o cellu tomto následovně:„Činím Vás pozorná na pravé Quarneriovské cello; něcokrásnějšího a lepšího téhož způsobu sotva se najde; pra- vost je nepochybná, dosti na tom, řeknuli, že Rom- berg značnou sumu za týž nástroj majiteli nabízel." PaníKleinwachterová hodlá velevzácné cello toto za několiktisíc prodati. Bližší zprávu o výminky podá na franko- vané dopisy redaktor těchto listů. První koncert Cecilské jednoty, kteráž dukcí touto své dvacítiletó trvání slavila, vynikal, jakobyčejně všechny její koncerty, trefnou a pro zdejší obe- censtvo zajímavou volbou skladeb. Začátek učiněn jestouverturou do D-dur (ze 4 suit čís. 4.) pro orkestr odJ. Seb. Bacha. Je to dílo důmyslně a uměle zosnovanés jednoduchou instrumentací, při nížto všechna síla spo- čívá na bcdrách smyčcového kvartettu. Skladba ta bylaaž na některé nepravé hmaty některého houslisty výborněprovozována. Recitativ a arie z opery „Rinaldo" od J.B. Haendla je dojímavá a jednoduchá skladba a neminese dobrého účinku. Instrumentací' Meyerbeerova jest dlenašeho zdání něco moderní. Slečna Mikova přednášela jis posvátnou úctou velmi správně. Třetí novinka „M a n- fred," dramatická báseň ve 3 odděleních od LordaByrona ku koncertu od p. J. Bayera uspořádán, s hud- bou od Rob. Schumanna, byla vrcholem celé zábavy.Rob. Schumann (nar. 8. června 1810 v .Zwickau f 29.června 1856 v soukromém blázinci u Bonnu) jest reprae- sintant romantické školy, kteráž často melodické lahodya krásnou formu výstřední přemrštěnosti a snivé alečasem také choré fantasii obětovala. Skladba tato po- chází z poslední tvůrčí periody Schumannovy sestávajícz ouvertury a z 13 melodramatických co do formy ukon- čených čísel. Byronňv Manfred jest člověk těkavý nasmyslech pomatený a strasnymi myšlenkami trýzněný;je to Góthfiv Faust v jiné změněné podobě. Hudba k tétobásni, jižto paní Freyová, pánové Bergmann, Fischer aWalter deklamovali, je velmi c h ar a k t e r i st i ck a. Man- fredovo oslovení Astarty vyniká průvodem touhyplným ahluboce dojímavým. (2. oddělení.) Nemene líceno jezjevení čarovného obrazu a idyllický vyjev na začátku2. odd. Skladba vyniká výraznou charakteristikou, ducha- plnými myšlenkami a zvláštní originálností. Provedeníbylo správné pod ředitelem p. Aptem, jenž po koncertutéž volán byl.Vokální a instrumentální koncert kapelníka panaFr. Škroupa dne 27. listopadu došel velmi příznivéhovýsledku a dosti četné návštěvy. Pominouce mlčenímkrásnou poetickou ouverturu „Meeresstille und glucklicheFahrt" od Mendelssohna velmi výrazně a precisně prove- denou, jakož i dvě dvouhlasné písně od téhož skladatele,z nichžto „leh wollť meine Lieb" opakována jest, zmí- níme se o písni „Kde domov můj" od F. Skroupa,kteráž byvši v unisonu od žákyň koncertisty přednášenana všestranné přání se opětovala. Novinkou pro nás bylkoncert (1. věta) od Ant. Rub in steina, jejž pan prof.M. Mildner duchaplně pojav s obvyklou výtečností před- nesl, a pak nová symfonie do E-moll od našeho slovút- ného W. H. Veita. Ačkoliv na první poslechnutí nelzedostatečně dílo toto posouditi, může se předce juž nynítvrditi, že se symfonie tato k nejznačnějším plodům připo- čísti může, anto ve všech čtyřech větách pečeť ušlechtilostivtisknuta jest. Vrcholem skladby této zdá se nám zvláštěoriginální idyllické seberzo, kteréž výjev venkovskýlíčiti se zdá. V recitativní frasí fagotu (B-moll), kte- roužto scherzo počíná, leží hluboké hoře české pastýřky,kteráž pak dále útěchy dojde. Celá tato věta je svěží aduchaplná. Ne méně vyniká poslední v nížto nej- vyšší vzlet myšlenek se nachází a kteráž až do konce po- sluchače poutá a unáší. Instrumentací je jednoduchá anikdy přeplněná i dosvědčuje, že vážený skladatel výborně charakter a barvitost tonů jednotlivých nástrojů zná a jemistrně užívati umí. Slovem, symfonie tato je krásnězosnována, charakteristicky instrumentována a lepými my- šlenkami protkána; je to dílo tichého, náruživostí a vášníprostého genia, jenž nás sice hluboko dojímá, nikoliv alemocně uchvacuje. Provedení bylo neúhonné a velmiobratně huancované, začež se panu F. Škroupovi takévšestranné chvály a potlesku dostalo. Co se přednesenípísní týce, osvědčily žákyně p. Škroupovy, že jsou oucastnyvýtečné a důkladné methody.Literatura hudební. Nákladem obchod- nictví \ musikaliích pana Rob. Veita vyšel pravě patysešit „Katolického varhaníka od J. Forstra, obsahujícípísně adventní: „Pochválen buď/4 a „0 zdrávas buď Ma- ria.44 Sešit tento stojí 40 kř. nov. K blížícímu Se post- nímu času odporučujeme následující skladby: Sest pasto- rálních praeludií od J. L. Zvonaře (54 kr. nov.), Pasto- rální praeludia od Grúnbergra (88 kr. nov.), Sedm skla- deb varhanních pro postní čas od J. L. Zvon are (54kr. nov.) a Pastorální mše od Václ. Horáka (2 zl. 7 6kr. nov.) Milovníkům salonní klavírní hudby vítána budenejnovější skladba „Elle mancpie a ma félicite" (Cchybík mé blaženosti) romance pro piano od AlexandraDreyscho cka (op. 122). Je to velmi zdařilá piegapro dospělé pianisty a stojí 1 zl. rak. cis. (K.) Z Blovic, 22. listop. Ač skromný, přede dušía télem hudbě oddaný kruh našeho města slavil památkusv. Cecilie, patronky hudebníků. Neúnavně ěilý p.Fi\ Icha provedl s nečetnými silami několik pie&lt;j, mezinimiž ouverturu od Lindpaintner-a, Divertimento z „Lu- cretieíť a v. j. dosti dobře. Nejvíce vsak působily sboryod Jelena, jimižto okřálo obecenstvo. Přicházelo mi to,jako když se podivnými chmurami obestřené nebe vyjasní,a z výše nadhvězdné jako by byl Jelen nám báječnéobrazy předváděl! Díky za to p. Ichovi, že též če- ské mysli rád vyhoví. Co se zpěvu týče, zasluhujepan J. Fuka nestranného uznání; jeho plný, jarý tenoruchvacuje každého jako všeunásející proud. To jsme cí- tili při písni „Bětulinka" od Nesvadby. Prsa našese dmula vnitřním jásotem při této písni. Slušno též sezmíniti o panu Tich áčkovi, jenž nejen při houslích alei při zpěvu výborně upotřebiti se dá. Mocnou pákouku pozdvižení jakéhokoliv podniknutí jest též společnásnaha, přímost jednoho ůda k druhému. Bylo by žá- doucno, aby společenský duch i u nás se rozhostil a za- jisté by pak se mnoho docílili dalo. Možná, že by izpěváčky spolek u nás vzniknouti mohl. Kéž bytomu tak bylo!(-a-) Z Kouřimi. (Čtverozvuk zvonový.—Hudba kostelní.) Že předkové naši hudby milovníbyli a ji všemožně pěstovali, neupře žádný. Zvláště všakpodivný jest způsob, v jakém svou hudbymilovnost jevili.Vkročil-li cizinec mezi zdě našeho města, když se sezvání,překvapen je pravidelným troj zvukem zvonovým.Před 50 lety vyzýval ještě úplný ctverozvuk zvonovýobyvatelstvo do svatyně Páně. R. 1808 pukl jeden zvon,jenž základní ton čili toniku tvořil a tak ct ve r hlasnýakkord v trojzvuk změnil, v němžto intervall ter- cový převládá a jej v sextakkord mění. Pořádek, v jakém zvuky těchto zvonu následovaly, musel býti:(Basový klíě) c, e, "c, g; nebot nyní bez toniky zaznívá:e, c, g; což harmonii sextakkordovou tvoří a takřka posvém základním tonu baží. Oprava zvonu byla možná;avšak jest co litovati i spolu občanstvu co vytýkati, žese zvon tento prodal židům, kteří radou nápomocni byli,by se roztloukl. Jméno výtečného mistra, jenž tak dobřezvony ladit uměl, není nám známo. Zvony tyto jsouobráceny vzhůru otvorem a šlapou se tak jako měchy uvarhan. Vůbec se říkalo: „Zvony hrají, čas do kostela."Příležitostně zmíním se též o kostelní hudbě naší. Upřímněřečeno, zde nenalezáme zbožňovatelů hudby a jednotlivecnezřídí mnoho. V našem městě převládá více duch mate- rialismu a soběcké spekulací. Slyšeti zde skladby odFuhrera, Drobische, Diabelliho atd.; avšak pochybujeme,že by skladatelově práci svou poznali. Ale jak to jinakbýti může, když každý hraje jen „prima vista?" Akomuž hned napadne „Málo peněz, málo muziky!" Nudnoněkdy poslouchati dlouhých nešpor, holých to škvárůšumařských. Nebyla-li by lepší jednoduchá ch orální pí- seň ? Snad časem svým se probudí potomstvo a násle- dovati bude své proslavené předky!(P. N.) Z Německého Brodu. (První pro- dukcí zpěv. spolku.) Na den sv. Cecilie odhodlal sezdejší nedávno zřízený zpěvácký spolek v sále Barb.Svobodové k první veřejné produkcí, jížto dokázal, že seu nás dostatečných sil zpěvných nachází. Slyšeli jsmehlavně české čtverozpěvy, totiž sbor od Jelen a, „Pla- ché dívčiny" a Zastaveníčko od Vád. Horáka, „Marnévýstrahy" od Sedláčka, „Slovan" od Škro up a,„Musikus" od Luk r a a některé německé písně, kteréžs chvalným úspěchem přednešeny byly a velké pochvalya hojného potlesku došly. Těší nás velice, že zdejší zpěv.spolek české hudební umění pěstuje a dále pěstovatibude. Co se sborů týče, lze nové české sbory do- stati u Pražského zpěváckého spolku (v konviktě), jenžje za levný peníz (10 kr. za arch) ochotně spolkůmzpěváckým opsati dává. Doufáme, že se náš spolektéto příležitosti uchopí a nových českých sborův si získá.Lépe to stojí s písněmi českými. Mámeť nové od J. Ne- svad by, F. Škro up a, Fr. Pivo dy, Zik. Kol e- šovského, L. Zvonaře atd., které se pro veřejnéprodukce velmi dobře hodí a též vnitřní cenu mají. Kéžby též náš spolek některé z nich si opatřil! Cařihrad. Při zdejší slavnosti Schillerovské odtamějších Němců uspořádané, dávala se ouvertura k „Tellu"od Rossiniho, jižto Cech pan Sal a ha (snad Zála- ba?) řídil.Drážďany. O uprázdněné místo koncertního mi- stra, jež na odpočinek daný pan Lipi n sk ý zastával,hlásí se prý Vieuxtemps, L a u b. Singer a Strauss.Kie v. Známý cellista p. F. Kletzer přibyl sem adal zde koncerty s příznivým úspěchem. Linec. Dne 19. listop. vystoupila tu sleč. Pau- lina Kiiglerova roz. Pražanka v opeře „Troubadour"od Verdiho. 0 výsledku, jehož zpěvkyně dosáhla, píšetamější „Abendbote" takto: „Především budiž nám do- voleno, bychom ředitelství štěstí přáli a radost nad tímvyslovili, že naše otázka o primadonně velmi pékně roz- luštěna jest. Slečna Kiiglerova, kteráž co Azuzena debu- tovala, dosáhla tak úplného vítězství, že jen v zájmuopery přáti můžeme, abychom tuto výtečnou zpěvačkutrvale u našeho jeviště poutánu viděli. Její hlas je mocný,zvučný a velkého objemu; její technika výborná, její hraduchaplná, plápol a cit dýchající. Za své vzdělání mátato umělkyně dvornímu kapelníku Prochovi ve Vídni apanu Jos. Nes vadbovi v Praze co děkovati. Váženátato debutantka byla hned po 1. výjevu a pak běhemvečera opětovaně volána a hlučným potleskem vyzna- menána.Mnichov. Slečna Marie Mosnerova vystoupla tuse skvělým výsledkem v koncertech. Na začátku t- m.uspořádá táž umělkyně ještě jeden koncert a odebéře sedo Berlína.Petrohrad. Antonín Rubinstein jest za řediteleorkestru nově zřízené hudební jednoty zvolen.Vide ň. Pan Alex. Dreyschock uspořádal tudne 19. listop. svůj druhý koncert, v němž sonátu D- dur (op. 10) od Beethovena, píseň beze slov C-dur odMendelssohna, gavotte D-dur od Šeb. Bacha, dvě svéskladby a uherskou rhapsodii od Liszta přednášel. V tétorhapsodii zdálo se nám hudební cikánství k salonní po- třebě ještě cikánštější, pomyslíme—li na drzé kvinty, ježtogenerálnímu basu vzdorujíce co v botách s ostruhami na1l a b vyšlapují. Tato rhapsodie, při jejížto ústrašnychoktávních passážích méně sběhlému pianistu juž od po- slouchání ruční přehyby bolí, překonal A. Dreyschocks takou technickou obratností, ježto vyjmouce Liszta, sotvaještě Rubinsteinu neb Biilovu k službám stojí. Koncer- tista byl hlučnou chválou obsypán. Pan Alex. Drey- schock, jenž také tyto dni v Břetislavi s oslavou kon- certoval, uspořádá dne 1. prosince třetí svůj koncert.Cellistka slec. Sukova dávala též druhý koncert, jenžtriem H-moll od Eckerta, od třech slečen slušněotevřen jest. Slečna Kresz-ova hrála na housle, Sukovana cello a Fritzova na piano. H. Vieuxtemps vystou- pil dne 26. listop. v koncertě, v němž toliko své skladbypřednášel. V Karlově divadle bude se dávati nováoperetka „Cín-Cín" od J. Ofřenbacha. Dur a moll. (Boileau.) Boileau nacházel se v jisté společnosti, kdež semnoho hudby dělalo a kde se zvláště na mladou krásnou avšakješitnou domácí paní doléhalo, by nějakou píseň neb árii zpívalaaneb na klavír nějakou plecu přednášela. í hrálať a zpívaladosti bídně; avšak všichni přítomní stavěli *e co zaníceni a li- chotili jí. Také Boileau nechtěl docela mlceti a pravil k nív dvojsmyslu : "Madame, všemu Vás vyučovali, toliko ne, bystese líbila a přec to nejlépe umíte 1a K tomuto číslu přiložena je XI. notová příloha, obsahující fantasii pro piano od Bergmanna.