S. I. M. 7 Août 1911 nabh_1911-08_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 A TECHNIQUE DU VIOLON CHEZ LES PREMIERS SONATISTES FRANÇAIS, par Marc 1 LA TECHNIQUE DU VIOLON Marc Pincherle cre 3-34 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 34 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 10 Untitled Music 12 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 L'ART ET LA PRÉDESTINATION H. Fitz-James cre 35-38 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 38 LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE Paul Landormy cre 39-52 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 52 LES LIVRES Charles Malherbe cre 53-57 Untitled Image Illustration 53 Illustration de la Narrenschiff de Brant (Storck p. 121) Illustration 56 LA MUSIQUE AU CONGO Dr Gaston Daniel cre 58-66 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 65 Untitled Music 66 LÉ MOIS 67-76 Untitled Image Illustration 67 Les Premières Emile Vuillermoz cre 67-70 Choses d'Amérique G. Barrère cre 70-72 LA DERNIÈRE SAISON A BOSTON Louis C. Elson cre 73 En Piémont Ippolito Valetta cre 73-76 L'Edition Musicale V. P cre 77-78 Untitled Image Illustration 77 Questions Sociales M. Daubresse cre 79-84 Untitled Image Illustration 84 J. J. Nin Illustration 85 J. JOACHIM NIN 86 L'Ancêtre J.-Joachim Nin cre 87-89 Untitled Image Illustration 89 De l'exécution des œuvres de Beethoven Roger Cousinet cre 90-94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Music 93 Untitled Music 93 Untitled Music 93 Çà et Là 95-96 Untitled Image Illustration 96 DANS CE NUMÉRO: 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 100 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 100 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 112 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 IIe Année. N°s 8 9. Août* Septembre 1911. S. I. M.REVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION:Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1 fr 50 Union 2fr.Un an 16 fr. 20fr. Copyright by 8. ï. M, 1911. I 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 5 6 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 7 8 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 9 10 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 11 12 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON !3 14 S. I. M, LA TECHNIQUE DU VIOLON i 5 16 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 17 18 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON I 9 20 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 2 I 22 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 23 24 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 25 2 6 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 27 28 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 29 30 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 31 32 S. I. M. 3 3+ S. L M. 35 36 S. I. M. 38 S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE 39 4° S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE 4i 4-2 S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE 43 44 S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANGE 45 46 S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE 47 48 S. I. M. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE 4-9 50 S. I. M. 52 S. I. M. 53 54 S. I. M. LES LIVRES 55 LA MUSIQUE AU CONGO 57 58 S. I. M. LA MUSIQUE AU CONGO 59 6o S. I. M. LA MUSIQUE AU CONGO 6i 62 S. I. M. LA MUSIQUE AU CONGO 63 64. S. I. M. 66 S. I. M. 6y 68 S. I. M. LE MOIS 6 q 7° S. I. M. LE MOIS 71 72 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. 76 S. I. M. 78 S. I. M. VARIÉTÉS 79 80 S. L M. VARIÉTÉS 81 82 S. I. M. 84 S. I. M. VARIÉTÉS «s VARIÉTÉS 87 88 S. I. M. VARIÉTÉS 89 90 S. I. M. 92 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et 1 Lxtième Oiient.: MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. A TECHNIQUE DU VIOLON CHEZ LES PREMIERS SONATISTES FRANÇAIS, par Marc'incWle a L'ART ET LA PRÉDESTINATION, par le comte H. de Fitz-James. 0 LA MUSIQUEDE CHAMBRE EN FRANCE DE 1850 A 1871, par P. Landormy. * LES LIVRES- LA MUSIQUE AU CONGO, par le Dr. Daniel.FS " ESCLAVES " à BÊZIERS, par E. Vuillermoz. &amp; CHOSES D'AMÉRIQUE par G. Barrére. 0'A SAISON A BOSTON, par Louis C. Elson. EN PIEMONJ par Y. Valetta. * L'EDITIONÎUSIC ALE par V P. à ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN, par4 DaubreS à L'ANCÊTRE par J. J. Nin. L'EXÉCUTION DES ŒUVRES DE BEETHOVEN1. IJaubresse *l. P 1 J£T LA œuRRIER FINANCIER. LA TECHNIQUE DU VIOLON Marc Pincherle. A Monsieur Louis Laloy. L'apparition en France de la sonate, dans les dernières années'duXVIIe siècle, présente une double importance : en même temps qu'uneforme musicale nouvelle, une nouvelle technique instrumentale nous estrévélée, et la sonate, qui semblera plus tard si éloignée de la pure virtuo- sité, s'introduit chez nous avec les premiers virtuoses. Avec elle, noscompositeurs cessent de traiter le violon comme un simple dessus d'or- chestre, remplaçable le cas échéant par les hautbois ou les flûtes ; ilscommencent à mettre en œuvre les ressources toutes spéciales de la maingauche et de l'archet, guidés en cela par les Italiens " nos premiersmaîtres, car il faut l'avouer de bonne foi ".1On considère d'habitude François Duval, dont le lerIer Livre parait en1704, comme le premier auteur français de sonates ; il y a peut-êtrequelque injustice à négliger ainsi de parti-pris les sonates manuscrites deMademoiselle de Laguerre et de Sébastien de Brossard, qui sont de 1695,2sans parler du recueil de Jean Fery Rebel,3 également daté de 1695, quesignalait récemment M. Lionel de la Laurencie ; et nous savons parailleurs4 que " tous les compositeurs de Paris, surtout les organistes avaienten ce temps là, pour ainsi dire la fureur de composer des sonates à lamanière Italienne. "L'imitation italienne est assez manifeste pour que l'on puisse s'affran- chir d'une comparaison systématique des deux écoles. Il suffira de marquer brièvement la faiblesse de nos violonistes jusqu'à 1695 et la virtuositédéjà prodigieuse à cette époque de certains violonistes étrangers. A partirde 1695 l'essor est rapide, les hardiesses se multiplient, jusqu'au momentoù le Premier Livre de J. M. Leclair aîné 1 vient clore de façon définitivela période des tâtonnements. On y trouve au complet tout ce que l'âgeprécédent avait produit de meilleur au service, cette fois, d'une inspirationoriginale. La musique plus qu'à demi italienne de nos primitifs a fait sontemps, et cette année 1723 marque bien l'avènement d'une nouvelle école,pourvue d'une technique complète, et libre désormais de toute tutelleétrangère. I LE VIOLONISTE AU XVIIe SIÈCLEEn Allemagne et en Italie. — Le violon est mentionné pour la pre- mière fois en 1533 dans un texte de J. Lanfranco 2 : un siècle plus tard,il a ses virtuoses, assez exercés pour que leurs compositions, de nos jours,soient parfois d'une exécution fort difficile. Il n'entre pas dans notredessein de faire ici l'histoire, encore moins l'analyse des œuvres de violondu XVIIe siècle ; nous en donnerons seulement les caractéristiques prin- cipales, afin de n'être pas exposé à prendre pour nouveautés, par la suite,des trouvailles anciennes depuis longtemps retombées dans l'oubli.Le Capriccio Stravagante de Carlo Farina3 nous offre dès 1627 decurieuses recherches de sonorités : doubles cordes, batteries jouées avec lebois de l'archet, sans parler de certain dialogue de coq et poules qui eût fait le bonheurde Mersenne, au gré de qui le violon emprunte une partie de sa gloire àsa faculté d'imiter " plusieurs chants des animaux tant volatiles queterrestres, la douceur de la lyre, des fanfares, l'orgue, imo, et asiniruditum ". 1En i 669 paraît un ouvrage infiniment plus hardi. On trouve dansle recueil de Matthias Kelz 2 des passages aux positions élevées, des brisures, des doubles-cordes où les deux voix doivent offrir unecontinuité parfaite, cependant que la position de la main gauche variesans cesse. Biber, 3 en 1681, ose plus encore : suites d'octaves et dedixièmes, changements de sonorité sur une même note, par une souple articulation de l'archet, traits en staccato sans parler des allegro vertigineux où, grâce à d'habiles oppositions de timbres, le violon,sans cesser d'être écrit à une seule partie, donne l'impression de la dualité. Restera ensuite la ressource dernière de discorder le violon, etBiber écrira 16 sonates loù l'accord à vide est successivement : Westhoff, qui eut en 1682 l'insigne honneur de jouer à Versaillesdevant le grand roi,2 paraît avoir excellé surtout dans le style poly- phonique si fort à la mode en Allemagne à cette époque. Ses accords,considérés isolément, nécessitent parfois des extensions ou des croisementsde doigts assez délicats : Mais l'amour de la virtuosité pour elle-même est porté à soncomble par Johann Jacob Walther.3 Tandis que la main gauche faitévoluer librement deux ou trois voix, bat des doubles-trilles pro- longés, l'archet sait déjà arpéger sur trois et sur quatre cordes perler d'interminables staccato, et l'œuvre de Walther résume admirablement la technique de l'époque, pour ce qui est des Allemands et des Italiensqui comme Farina, vécurent en Allemagne et subirent l'influence desvirtuoses d'outre-Rhin.Car les purs Italiens, les Marini, les Ucellini, les Aldovrandinin'avaient pas, à beaucoup près, la même habileté dans le style poly- phonique ; ils s'efforçaient plutôt vers l'agilité, en même temps qu'ilsaccroissaient, dans l'aigu, l'étendue de l'instrument. Nous nous entiendrons à un seul exemple, tiré de la Laodicea e Berenice de Scarlatti(1701) Corelli.2 De cet accompagnement, Corelli, dit-on, ne se tirapas à son avantage. Il n'a point, en effet, la dextérité quelque peucharlatanesque d'un Westhoff, d'un Baltzar ou d'un Walther : on leconsidère pourtant, de son vivant déjà, comme le premier des violonistes,et tous, Italiens et Français, se mettent à son école. La raison en estassez claire. La technique de Corelli n'est pas faite pour éblouir ; pas dedoubles-cordes compliquées, pas de démanché au delà de la troisièmeposition. Jamais Corelli ne dépasse le mi5 sur la chanterelle ; choseétrange, il ose à peine, dans le grave, se servir de la quatrième corde,suivant en cela l'exemple des Lullistes. Le deuxième dessus des sonates àtrois descend parfois au si ; la plupart du temps, le premier s'arrête au ré. S'il va plus bas c'est incidemment et il regagne de suite le registremoyen. Dans les brisures, comme celles qui suivent, la note grave étaiela partie mélodique, elle ne lui est pas incorporée. Elle ne chante pas :le grave n'a pas encore droit de cité : Ces brisures, que l'on rencontre à chaque instant dans la musiquede Corelli, en définissent assez clairement la difficulté : c'est, de touteévidence, le maniement de l'archet. Il faut, pour donner une significationà ces suites de valeurs égales, de la clarté, de la netteté, en même tempsqu'il faut un poignet délié pour que les passages d'une corde à l'autres'opèrent sans qu'en soit altérée la pureté du son. Toutes ces qualitéssont nécessaires à qui joue les vifs allégro des sonates d'autres encore,à qui veut rendre, dans les mouvements lents, la grâce du contourmélodique, la souplesse du rythme diversifié par les syncopes, la sévéritéparfois d'une série de valeurs longues que l'archet si court et si lourd del'époque ne pouvait exécuter que par miracle, et qu'il transformaitd'ailleurs en les brodant.Les violonistes ne s'y sont pas trompés : les disciples immédiats,Duval, Mascitti, Leclair, mais aussi Tartini,1 de Giardini,2 Cartier 3etl'on pourrait dire tous les maîtres du XVIIIe siècle ont compris queCorelli, sans avoir rien innové pour ce qui est de la technique, créait unart du violon nouveau par sa simplicité même, son élégance, sonéquilibre. " Sidney Smith, écrit G. Hart avait assurément raison quand" il disait : Celui-là n est pas F inventeur" celui qui le premier la développe, F qu'il Jorce" Vattention des hommes.Pour ce qui est de la musique de violon, celui" qui développa si bien, qui parla si haut et si clair, c'est Corelli."4 En France. Tandis qu'Allemands et Italiens traitaient déjà leviolon en soliste susceptible d'une infinie variété d'effets, on le considéraitencore en France comme un instrument d'assez peu de ressource, dignetout au plus de faire danser ou d'accompagner des voix.Au regard du luth, si tendre, si intime, il paraissait bruyant et faitseulement pour le plein air. " On ne laisse pas, dit le P. Ménétrier dansune page souvent citée, de les dresser (les chevaux) et de les accoutumerà l'harmonie des violons ; mais il en faut un grand nombre, que l'air soitde trompette, et que les basses marquent fortement les cadences. " 1 Enplein XVIIIe siècle on le trouvera encore confiné dans son rôle d'instru- ment à faire danser. Dupont, en 171 3, ne semble guère se douter qu'ilpuisse avoir un autre emploi.2 En 1727, Titon du Tillet3 l'accouple auxbruyantes trompettes : " Après le son éclatant des trompettes, des haut- bois et des violons,ceux des flûtes, des musettes et des chalumeaux ontleur agrément. " Et le Dictionnaire des Arts et des Sciences par M.D.C.de l'Académie Française 4 répète, à la suite de tous les lexicographes duXVIIe siècle, ce maigre éloge : " Il n'y a pas d'instrument plus propre àfaire danser que le violon. Il tient le dessus dans les concerts où il y ad'autres instruments. "Il est vrai de dire que le violon a pourtant recueilli quelques adepteséclairés, tel Mersenne, qui, s'il écrit : " On peut appeler le ton ou lemode du violon, le mode gay et joyeux, "et qui lui reconnaît la facultéd'exprimer une foule de sentiments, et parfois " d'apporter de la tristessecomme fait le luth." 6 De même, l'auteur d'une brochure parue en 1698 :" Quand on aura fait pleurer si saintement les violes, les violons et lesclavessins. " 7 Témoin enfin la musique des Lullistes.La technique, a ne considérer que les œuvres, est d'une insignefaiblesse. L'étendue du violon se borne dans l'aigu, à Yut 5 de la chante- relle ; encore en considère-t-on l'emploi comme un trait de témérité.Dans le grave, le parti pris est net de ne pas se servir de la 4e corde.L'usage de la clé de sol première ligne, alors que " tous les étrangers seservent de la clé de G Ré sol deuxième ligne " s en est la preuve. Dans la Fantaisie d'Henry le Jeune, citée par Mersenne,1 le lerIer et même le 2raedessus ne descendent qu'une fois au fa du premier interligne. De mêmeles trios de Marais en 1692.2 Dans tout le recueil de Véron,3 dans toutle recueil de Philidor,4 qui renferment la majeure partie des ballets desmeilleurs auteurs ; le ré grave est exceptionnel, et l'on ne relève dans les" Trios nouveaux " 5 de Toinon qu'un emploi de l'ut et du si : Sur les motifs de cette réserve on peut invoquer le goût de l'époquequi, selon Mersenne, " prise d'autant plus chaque instrument qu'il faitplus de variétez avec moins de chordes. " 6 Autre raison : on ne reconnaîtaucune saveur aux sonorités du bourdon. Au gré de l'abbé Raguenet(1702) les français usent encore de notes trop graves. " Chez nous lepremier dessus a ordinairement assez de beauté ; mais le second n'ensaurait avoir, descendant aussi bas qu'on le fait descendre : en Italie, onfait les dessus de 3 ou 4 tons plus haut qu'en France, tellement que lesseconds dessus se trouvent par là d'un ton assez haut pour avoir autantde beauté que nos premiers dessus mêmes. " 7 Et Lecerf de la Vieuvillede répliquer : " Il est vrai que leurs seconds dessus sont plus hauts : pourplus beaux il faut sçavoir. Plus beaux a les chanter en particulier, je lecrois. Plus beaux dans le trio même, je n'en tombe pas d'accord. " 8Reste que dans la mélodie on n'apprécie guère que le médium et l'aigu.Il est peu probable qu'il faille à ces raisons préférer celle que donneMartinelli,9 mais elle vaut d'être citée : " Dans un concert d'instruments,que l'on peut regarder comme une espèce de conversation, les sons aigusqui caractérisent la voix de la jeunesse doivent (donc) se faire entendrerarement, parce qu'il ne convient pas à la jeunesse de parler trop souvent. Il est encore de la bienséance que les personnes qui représentent sachentse taire à propos ; aussi les sons graves ne doivent pas non plus dominer " /Si l'étendue est restreinte ré 3 à ut 5 qu'on n'espère point, parcompensation, des combinaisons originales de doigtés et de coups d'archet.La main gauche se borne à des figures de notes élémentaires ; l'air des" Songes Funestes " d'Atys, dont Lully se servait pour éprouver la valeurde ses symphonistes, ne contient pas un doigté embarrassant ; on n'écritni arpèges ni doubles cordes ; enfin le maniement de l'archet est d'unridicule formalisme " on doit toujours tirer l'archet en bas sur la premièrenote de la mesure... le pousser sur la note qui suit... mais si elle est com- posée d'un nombre impair, comme il arrive quand il y a quelque pointaprès l'une des notes, l'on tire l'archet en haut sur la première note de lamesure qui suit afin de le tirer encore sur la première note de latroisième mesure, ce qu'il faut semblablement dire de toutes les autresnotes et mesures. " 1 Cette tyrannie du tiré sur la première note de lamesure durera longtemps encore, et Dupont, Monteclair, Corrette enferont en plein XVIIIe siècle le fondement de leur doctrine. Hubert leBlanc parle encore avec horreur du " temps de Lully, où les coupsd'archet étaient hachés, et le coup de hache marqué à chaque mesure outout ou moins à chaque tens "2Hubert le Blanc, selon toute vraisemblance, n'est pas très exacte- ment informé. Juger la musique du XVIIe siècle d'après ses ennemispatentés, la juger même d'après les œuvres telles que nous les avons, c'estcommettre une double injustice. On trouve dans Georges Muffat, uncontemporain de Lully, quelques lignes à cet égard significatives : " Laplus grande adresse des vrais Lullistes consiste en ce que parmi tant dereprises de l'archet en bas, on n'entend jamais rien de désagréable ni derude, mais au contraire on trouve une meilleure conjonction d'une grandevitesse à la longueur des traits, d'une admirable égalité de mesure à ladiversité des mouvements, et d'une tendre douceur à la vivacité du jeu."5Nous savons par ailleurs que l'archet entre les mains des virtuoses dutemps, les Bocan et les Lazarin dont Mersenne parle avec tant d'éloges,pouvait réaliser des liaisons dont la musique écrite ne donne aucuneidée, et " en un seul coup " " sonner une courante et plusieurs autres pièces de musique " 1 On savait de même " faire monter chaque chordeà l'octave par le moyen du manche "2 ou " toucher deux chordesdu violon en même temps pour en faire un accord "3 sans que nousen ayons d'exemple précis. C'étaient là jeux de princes et les œuvres dutemps ne gardent pas, destinées qu'elles étaient au commun des violonistes,la moindre trace des coups d'archet ni des doigtés de ces illustres.Mais ce qui est pour nous l'obstacle insurmontable à la connaissancede leur technique, c'est la pauvreté, sinon l'absence totale, dans les témoi- gnages écrits, de l'ornementation dont il était de règle d'enrichir lesthèmes simplement indiqués par le compositeur. Mersenne, dans sonTraité des Instruments harmoniques (1636) cite quelques mesures d'uneFantaisie a cinq d'Henry le jeune, et il en donne, quelques pages plus loinune variation :4 " " J'ay mis la diminution des 30 premières mesures du dessus, ajouteMersenne, afin que l'on voye la manière dont les violons ont coutume dediminuer toutes sortes de chansons. "5 On peut concevoir l'extrêmeliberté laissée au caprice de l'exécutant. Nous n'essaierons pas de traiter ladifficile question des ornements, qui pourtant s'imposera en quelquemesure quand nous aborderons l'étude précise du XVIIIe siècle. Ce quiimporte c'est d'insister à nouveau sur cette vérité que l'on ne peut, pource qui concerne la musique française de violon au XVIIe siècle s'arrêter àl'apparence vraiment naïve des œuvres, et souscrire à des jugements comme celui de Hart d'après qui " Lully, très probablement, jouait duviolon à la manière d'un maître de danse, encore que plus intelligem- ment... " 1Lully n'est, cela va de soi, ni un WesthofF, ni un Biber ; mais Corellitrouvait à apprendre dans Lully (voir Titon du Tillet, Parnasse français,p. 396). Pierre de Morand nous en donne une preuve formelle, àsupposer même qu'il faille faire la part d'un lullisme assez enthousiastepour autoriser quelque exagération : " Le fameux Corelly... était pénétréde tant d'admiration pour Lully, qu'il avait fait mettre dans des quadresd'or plusieurs morceaux de ce grand homme,... et il les gardait dans soncabinet comme un trésor précieux, et pour lui servir de modèles. Ilsont passé à sa mort dans la maison d'Ottoboni." 2On a vu plus haut que le coup d'archet des disciples de Lulli,n'était pas tellement simpliste ; d'autres qualités, sinon de virtuosité, dumoins de précision et de finesse leur seront longtemps reconnues. " Nosviolons sont au-dessus de ceux d'ltalie pour la finesse et la délicatesse dujeu, dit l'abbé Raguenet, qui n'est pas suspect de partialité pour lamusique française. Tous les coups d'archet des Italiens sont très dursquand ils sont détachés les uns des autres, et lorsqu'ils veulent lier, ilsviellent d'une manière très désagréable." 3 Lecerf de la Vieuville con- firme, naturellement, les paroles de Raguenet.4 Furetière, qui n'a peut- être pas de compétence spéciale, mais qui se fait en tous cas l'écho desopinions autorisées, montre le même mépris de la rudesse italienne. 5L'abbé du Bos établit en ces termes notre supériorité au point de vue dusentiment du rythme : " Les plus habiles violons d'ltalie exécuteraientmal je ne dis pas les symphonies caractérisées de Monsieur de Lulli,mais même une gavotte." 6On aurait donc tort d'englober dans un même dédain tous lesprimitifs français du violon : l'excuse des modernes est que de plusproches s'y sont trompés.Dans les étroites limites que nous nous sommes fixées, nous trouvons une technique en général monotone et fruste. Nous trouvons aussiles qualités de mesure et de tact qui sont celles de tout le siècle, balletde Lully ou tragédie de Corneille. Enfin il ne nous est pas permis denier, sous prétexte que la tradition en. est perdue, de sérieux efforts versun métier plus habile. Le malheur faut il vraiment leur en fairereproche est qu'ils restèrent individuels, bornant, sauvegardant aussi lapure expression musicale, et laissant à la virtuosité son caractère véritablede provisoire et de superflu : elle a maintenant d'autres exigences. II LES PREMIERS SONATISTES FRANÇAIS (1695-1723)§ 1. — LA TECHNIQUE DE LA MAIN GAUCHE.Tenue du violon. — Le violon de 1700 diffère assez peu du violonmoderne. Sa troisième corde (ré) est parfois demi-filée avec de l'argent,et la quatrième (sol) de simple boyau.1 On peut aussi supposer le cheva- let un peu plus bas et la tension des cordes moindre qu'aujourd'hui, carles Français passaient pour avoir une sonorité insuffisante.2 L'accord, saufle cas où l'on jouait à cordes ravallées en vue d'effets spéciaux, se faisaitpar quintes, tandis que les Italiens montaient leurs instruments de cinqcordes, accordées par quartes.3 La tenue n'était pas assujettie a une régléfixe : " Pour tenir ferme le violon, on en appuyé fortement le gros boutoù est le bouton contre l'épaule gauche un peu au dessous de la joue ouplus bas selon quon le trouvera plus II faut seulement que lecoude gauche " soit tourné de manière qu'il se trouve direct sous leviolon." 5 En fait, jusqu'au XIXe siècle, on place le menton soit à droite,soit à gauche du tire-cordes, soit au dessus.6 On exigeait déjà que lesdoigts tombent d'aplomb sur la corde. Mersenne en 1636 les voulait aune demi-ligne de la corde " afin que ce petit éloignement n'empêche point la vitesse du toucher et des tremblements " ; 1 puis, le chevaletdevenu plus haut, on les éleva graduellement jusqu'à 4 lignes environ,selon l'excellente méthode de Gambini, parue en 1750.Clés, étendue de l'instrument. Nos premiers auteurs de sonatesimitent, nous l'avons vu, les maîtres italiens. Ils continuent pourtant àécrire en clef de sol ire ligne, àla française.2 Le fait ne vaudrait pas d'êtresignalé s'il ne coïncidait avec la survivance d'un autre usage ancien : lescompositeurs français, bien plus que Corelli, évitent l'emploi du registregrave du violon. A mesure que le genre italien aura la vogue, à mesuresurtout que l'on découvrira les ressources de la quatrième corde, nous lesverrons abandonner la clé de sol ire ligne pour la clé italienne, la clé deviolon par excellence (Violinschlussel). Au début du siècle, écrivent seuls en Mascitti (ire livre 1704) naturalisé français mais disciple im- médiat de Corelli,3 et des organistes comme d'Andrieu (ier livre 1705,2me livre 1710) et Dornel (ier livre 1711 ). Les violonistes, Duval,Rebel, La Ferté, Senaillé et les autres, écrivent leurs premières œuvres en Duval, le lerIer adopte la clé italienne (dès son 4me livre 1708). Puis c'est Rebel (2me livre des sonates en 171 3), puis Senaillé (3°" livreen 1716). Entretemps, Huguenet (1713), Francœur le fils (1715) ont publié leur premier livre en deuxième ligne, et tous les auteurs de sonates, à dater de 1715, font de même.Tant que l'on n'utilisait pas la corde de sol, l'ancienne clé rendaitassez commode l'écriture de violon, puisque l'on ne dépassait jamaisl'ut 5, et que deux lignes supplémentaires suffisaient à enclore l'étendue pratique de l'instrument La Ferté, Marchand le fils (1707) en restent là, sauf très rares exceptions. Duval et Rebel, usent parfois de la 4™ corde ; mais c'est leplus souvent à la façon de Corelli, pour des brisures ou des batteries,rarement dans la mélodie. Duval s'aventure bien dans son premier livre,jusqu'au si, parfois même au sol;dans le deuxième livre (1706), lepremier dessus s'arrête en général au ré. Rebel (allemande de la premièresuite 1705) écrit, en se servant de la clé d'ut troisième ligne : 1 Comme Duval, il se ravise et dans son recueil de douze sonates à deuxet à trois (1712) le premier dessus ne descendra à qu'à partir de lacinquième sonate. Seuls en ce temps, Mascitti (1704) et Senaillé (1710)exploitent un peu plus largement les ressources de la corde de sol.Cette curieuse et presque unanime abstention, n'est pas due à ceque certaines de ces suites ou sonates sont en Trio : le second dessus, àune tierce près, évolue entre les mêmes limites que le premier, soit : Il faut donc, ainsi que précédemment, chercher l'explication dansdans le goût des musiciens pour les sonorités du médium.Après 1710 on prendra vraiment possession de ce domaine, jusquelà si mal exploré sol 2 à ré 3, en même temps qu'aura lieu ladisparition progressive de l'ancienne clé. Mais Viotti, le premier, beau- coup plus tard, comprendra la spécifique beauté de la 4me corde. Avantlui elle reste, dans un rôle plutôt harmonique que mélodique, confinée ala base des doubles cordes, des arpèges et des batteries ; nulle trace du" sul G, espressivo " dont on a fait depuis un si fastidieux abus.La conquête de l'aigu a commencé un peu plus tôt ; dès les pre- mières sonates on emploie couramment le ré 5. Puis un arrêt, jusqu'à1720 environ ; à dater de ce moment, l'essor reprend de façon définitivecomme nous le verrons avec plus de détail en étudiant les Positions. Les Positions. Les osuvres de violon du commencement duXVIIIe siècle sont rarement doigtées: rien, que quelques indicationseparses dans Piam et dans Leclair. Les méthodes se font, comme toujours,un pieux devoir de retarder sur leur temps. Force nous sera donc d'inter- préter les passages où plusieurs doigtés s'offrent, également plausibles ;nous nous en tiendrons d'ailleurs à ceux qui ne peuvent faire doute pourpersonne.Nous trouvons dans la 2e sonate à violon seul de Mademoiselle deLaguerre, en 1695, un passage en doubles cordes qui atteste l'usage dela troisième position : 1 L'emploi en devient général au siècle suivant. Seuls s'arrêtent à Yut 5 LaFerté (1707) et (chose curieuse) Mademoiselle de Laguerre (1707). MaisDuval, Rebel, Senaillé, de plus timorés comme Dornel (1711), où Mar- chand le fils (1707) monteront couramment au ré.La deuxième position, autant que nous en pourrons juger en l'absencede témoignages formels, est assez rare. L'ut s'obtient facilement pardu petit doigt : Brossard écrit dans sa méthode, après avoirindiqué l'ut 5 comme limite supérieure de l'étendue du violon : " Onpourrait a la vérité donner plus d étendue à ce système.., mais pour celail faut déplacer la main " ce qui signifie qu'on ne la déplaçait pas pourdonner l'ut 5. D'autre part la deuxième position n'offre pas de pointd'appui à la main gauche ; la difficulté d'intonation y est grande, aupoint que de nos jours, on en fait souvent aborder l'étude après ampleconnaissance de la IIIe. Tartini l'appelle en 1760 et réservele nom de position entière à la troisième qui s'obtient " en faisant le la dupremier doigt sur la chanterelle. " 2Il arrive pourtant qu'on y ait recours, dans la double corde : ou dans de brèves formules de transition : Lorsqu'il s'agit d'emprunter deux cordes, Piani en 1712 se croit obligé de doigter cette simple gamme : et la formule non moins simple : Francœur en 171 5, Senaillé en 1716 oseront enfin confier à l'exécu- tant des dessins un peu plus difficiles, qui imposent presque certainementl'usage de la deuxième position : A la troisième position, on tente de bonne heure autre chose que lamontée immédiatement suivie de régression, sur une seule corde. Duvalécrit (1704) empruntant la chanterelle et le la : et peut-être Senaillé exécute-t-il en restant à la position ces gammesdescendantes, quand, dans un mouvement rapide, il écrit : Beaucoup plus rare est l'emploi de la IVe, non que l'on ne rencontrede temps en temps le mi 5 dans les premières sonates de Duval où deSenaillé, mais il peut être obtenu dans la plupart des cas par une simpleextension, comme était précédemment l'ut 5 de la Ie position : Senaillé (1712) nous offre une IVe position probable, à moins qu'on nesuppose un trille des troisième et quatrième doigts, assez difficile dans lespositions élevées : De même Françœur aîné : quoiqu'on puisse, mieux encore, supposer une Ve position avec retour ensuite à la IIIe. En 1716, nous trouvons enfin dans Senaillé des démanchés à la IV0,Ve, et jusque àla VIIe position : Soit, une VIP position. Mais il monte toujours par degrés conjoints et ladifficulté en est considérablement atténuée. Ainsi Denis dans sa sonate 12(allemande 1723). VIIIe position. Ici la prudence de l'auteur est manifeste : non seulementil avance en progression régulière, mais encore il renonce dès la deuxièmemesure au dessin du début, qui exigerait l'emploi de deux cordes, et il écrit où l'on attendrait : A partir de la IVe position, on le voit, l'usage du démanché n'est passans entraver quelque peu l'inspiration du compositeur. Pourtant Bouvardet Leclair savent écrire sur plusieurs cordes à la 4e position : Mais il n'est point encore question de ce que l'on appelle aujourd'hui lademi-position, celle où le premier doigt reste toujours à J ton du sillet :c'est qu'elle s'impose dans les seules tonalités qui comportent beaucoupd'accidents : or, l'armure des sonates de l'époque est au maximum de trois bémols oude quatre dièses, et Lecerf de la Vieville signale comme une monstruosité,une pièce italienne en " F. ut. Fa Diesis tierce majeure " (Fa dièsemajeur). 1 De même, la régression du premier doigt, le reste de la maindemeurant à une position supérieure, n'apparaît guère probable que dansdes formules arpégées comme : où les liaisons d'archet semblent exiger l'emploi de la IIIe, avec le si graveen régression à la IIe.Point de mélange des positions, sauf dans quelques trilles ou doublescordes ; en fait, une seule est employée largement et librement, que l'onose aborder sans préparation, et c'est la troisième. Les autres viennentpour ainsi dire par entraînement, pour développer de façon complète uneformule une fois posée. Mais jusqu'à Leclair on se contente de passer, laplupart du temps, de la Ie àla IIIe et de la IIIe àla le.Ie. Nous pouvonstoutefois supposer que dans les mouvements larges, écrits le plus souventdans le médium, les violonistes savaient tirer parti des positions pour enobtenir des effets spéciaux. Nous touchons là à ce que l'interprétation àde plus strictement individuel ; les doigtés en pareil cas varient d'unvirtuose à l'autre ; mais il n'est guère possible de mettre en doute leprincipe surtout lorsque l'on considère les de l'époque, lescoulés, les ports de voix les anticipations, presque tous conçusen vue d'utiliser la faculté qu'a le violon de passer d'un ton à un autreinsensiblement, à l'imitation de voix humaine. §2. LA TECHNIQUE DE L'ARCHET Tenue de Varchet. L'archet de 1700 nous est assez mal connu :sur la courbure de la baguette, sur le mode de tension des crins, on trouvedans les traités spéciaux les renseignements les plus contradictoires.1 Deuxpoints pourtant, restent acquis. La longueur de l'archet, après avoir variépendant tout le XVIIe siècle est fixée vers 1700 à om6i pour Xarchet desonate, l'archet ordinaire étant plus court encore.2 De plus l'archet estassez lourd, et tout le poids se trouve au talon. 3lien résulte une tenue assez libre. Dans l'archet de Bonanni (Gabinettoarmonico, p. 170) sans hausse mobile, la baguette est tenue à pleine main,le pouce appuie directement sur les crins pour en modifier la tension. " Ilfaut, disait Playford en 1667, que le pouce soit placé sur les crins autalon, les trois doigts reposant sur la baguette. "4 La position de la mainchange avec le perfectionnement de la hausse, d'abord à crémaillère, puisà vis intérieure, sans être absolument fixée, même en 1738. Corrette dansson Ecole d'Orphée,nous décrit la manière Italienne l'archet tenu trèsloin de la hausse, et la manière française les premiers, deuxième ettroisième doigts sous la hausse, le pouce dessous et il ajoute que " lesdeux façons de tenir l'archet sont également bonnes. " On le voit, dansCorrette comme dans Playford, il n'est pas question du rôle du petitdoigt : l'archet doit être, de ce fait, assez étriqué puisque l'on ne peutjouer à l'extrême talon et que la forme arquée de la baguette empêched'utiliser l'extrême pointe. On le rend, par compensation, aussi rapide quepossible, les allegro de sonates en font foi. On sait déjà, Corrette y insiste,qu'il faut jouer du poignet et non du bras, et qu'il faut " quand on joue,que le bois de l'archet panche un peu du costé du sillet ";5 ceci pour obtenir un son plus soutenu. L'examen des œuvres nous montrera que c'estlà pour les violonistes du commencement du XVIIIe siècle la suprêmedifficulté, et que bien des problèmes de virtuosité, doubles-cordesardues, démanchés lointains seront résolus avant qu'on ait appris àjouer ample, à venir à bout, selon l'expression d'Hubert le Blanc " dugrand œuvre sur le violon, la tenue d' "1Si la tenue de la main varie, les coups d'archet sont de bonne heurecodifiés étroitement, enserrés " dans des règles rigides, liées systématique- ment àla mesure. "2 " Quand il y a deux blanches dans une mesure, ilfaut tirer la première et pousser la deuxième, et quand il y a trois noiresdans la mesure à trois temps, il faut tirer la première et pousser les deuxautres " :3 " Lorsqu'on trouvera un point après une barre (c'est la manièred'écrire les syncopes) : au commencement de mesure, il faut pousser la première note parce quece point tient lieu de la première note qu'il faut supposer avoir tiré. " 4Et Dupont d'indiquer par le menu, pour tous les rythmes qu'il connaît,gigue, courante, canarie, etc. le coup d'archet en usage. A peine pluslibéral, Monteclair 5 autorise dans la mesure à trois temps, les deux coups d'archet : ce qui revient toujours à un tiré au commencement de chaque mesure.Corrette en 1738, et même en 1756 Léopold Mozart,6 en 1772 l'Abbé, le fils,1 exigeront encore l'observance de ce principe, " quand même ondevrait tirer l'archet deux fois de suite, " 2 bien que Geminiani en 1752dans son Art du violon,se soit élevé avec force contre " cette règle misé- rable de tirer l'archet en bas à la première note de chaque mesure. "C'est tout au plus si Dupont, qui a plus de modestie que d'ortho- graphe, sauvegarde d'un mot les droits des talents originaux." Demande : est-on obligé d'obcerver toutes les règles du coupd'archet ?" Réponse : Ouy, lorsque l'on aprend, parce que cela vous facilitede trouver le goût des airs ; mais quand l'on sçait, on prend t'elle lissenceet libertés que l'on juge à propos. "Ceci posé, nous devons observer :i° Que les méthodes, celles surtout de Dupont et de Monteclair,sont destinées à de futurs joueurs de danses ou de pièces en style français,et que par conséquent, si la règle du tiré reste en vigueur dans l'exécutiondes pièces d'un style plus relevé (comme le ferait croire l'indignation deGeminiani qui, lui, prépare ses disciples à jouer des sonates), du moinssera-t-elle susceptible d'exceptions de plus en plus nombreuses, à mesureque les rythmes deviendront plus complexes, et les nuances plus délicates.20 Que cette reprise d'archet n'est pas forcément principe deraideur et de discontinuité. On ne reprend pas en effet tout l'archet àchaque tiré ou poussé nouveau. Jean Rousseau dans son traité de la viole,3nous décrit clairement la méthode : " quand on tire deux fois il fautsoulever l'archet à la moitié environ de son coup, et le remettre aussitôten continuant le même coup, et non pas en recommençant à tirer " etCorrette : " Quand on pousse deux fois de suite, il ne faut pas retirer lebras pour le second coup d'archet. " 4C'est, en d'autres termes, ce que nous appelons la division d'archet,notée : et que l'on exécute, selon le style du morceau, en marquantfortement la séparation des deux notes (staccato) ou en articulant à peine la seconde, d'une légère pression de l'archet.Le défaut de ce coup d'archet est d'abord sa monotonie ; de plus ilest inspiré par la mesure et non par le génie propre de l'instrument.Sitôt donc que s'ébauchera une technique du violon, distincte de celledes autres instruments, un autre maniement de l'archet s'imposera etnous avons, dans les œuvres de 1723, au moins en puissance, tout cequi à l'heure actuelle contribue à la variété de l'exécution.Coups d'archet fondamentaux. Les écoles modernes de violonétudient trois coups d'archet fondamentaux : lié, grand détaché, détachébref.Le coup d'archet lié est pour l'époque qui nous occupe le plus rareet le plus délicat. On sait la lourdeur et la brièveté de l'archet de Corelliet il n'est pas certain que l'archet français des Duval et des Rebel soitaussi perfectionné. Or le legato demande de l'ampleur. Si donc on n'estpas surpris de trouver çà et là des liés par deux ou par trois qui néces- sitent une très souple ondulation du poignet : des liaisons de 10, 14, 24 notes dans Laguerre, Duval, Senallié sontvraiment de nature à causer quelque étonnement : De plus nous devons remarquer que les indications de coups d'archet sont assez rares dans les œuvres et que de toutes la plus facile à omettreest le signe de la liaison. Plus rare encore est l'emploi des tenues d'uneseule note se prolongeant sur une valeur longue. Hubert le Blanc 1 enattribue la primeur à Somis. En réalité Senaillé écrit en 1712 : mais d'une part, l'allemande se joue souvent dans un mouvement rapide,le plus souvent allegro ; d'autre part, il n'est pas impossible que l'archet,trop court, force l'exécutant à exécuter en plusieurs fois ce qui, au pointde vue de l'écriture musicale, représente une seule note. On rencontre bien,dans maint prélude ou largo à 3/2 des valeurs longues, rondes ou blanches,mais il faut se garder, cela d'après le style même des morceaux d'attribuer à ces mouvements la lenteur qu'ils prennent dans la musiquede l'école classique, allemande ou italienne du XVIIIme siècle. Il y a telgrave que nous intitulerions andante et tel andante qui serait pour nousallegretto, et Hubert le Blanc se trouve, pour cette fois, avoir à peuprès raison.Sur le grand détaché^un coup d'archet par note, et tout l'archet,dans un mouvement rapide, nous n'aurons point à insister longuement.La transformation de l'archet à la fin du XVIIe siècle, et surtout lamodification de sa courbure manifeste assez l'impatience où étaient lesviolonistes d'utiliser les crins dans toute leur longueur. Corrette2 en 1738(son témoignage est valable pour les quelques années qui précèdent, carnulle part il ne se permet d'innover) nous dit que " pour tirer du son duviolon, il faut tirer et pousser de grands coups d'archet." C'est le principemême du grand détaché. Tous les allégros écrits en noires ou en crocheségales se jouent ainsi : Le détaché bref se fait généralement de la pointe. Il est d'un usageextrêmement fréquent,3 car nos maîtres, qui ne peuvent, pour les raisons que nous connaissons déjà, jouer lentement, sont dans les mouvementsrapides supérieurs aux italiens mêmes. Citons parmi tant d'autres : On ne craint pas les changements de corde, qui constituent une desdifficultés capitales dans le maniement de l'archet. Bien plus on en faitl'ornement principal et pour ainsi dire l'accessoire oblige des mouvementsrapides. Ce ne sont que batteries, brisures, arpèges, parfois pendant despages entières, et d'une telle variété de forme que nous devons renoncerà en épuiser la description.Batteries. —J. J. Rousseau, dans son dictionnaire de musique1 définitla batterie " un arpège continu, mais dont toutes les notes sont detacheesau lieu d'être liées comme dans l'arpège. " Or voici les exemples debatteries que donne Couperin, quand il écrit une piece dans le " stylepropre au violon]" : On le voit, la signification du mot s'enveloppe d'un peu devague : nous en profiterons pour traiter, sous ce titre, des formules" toutes faites " qui comportent répétition soit d'une note, soit dundessin.Le type le plus simple de batterie est celui qui emprunte deuxcordes voisines. Les maîtres du XVIIIe siècle auront longtemps pour luiune prédilection particulière (5 mesures consécutives dans la première sonate en la de Haendel, i 3 mesures, et à diverses reprises 4 où 5 dansle Concerto en mi de Bach, etc...). On l'écrit de plusieurs façons : parfois la partie supérieure (car on y peut distinguer 2 parties) resteimmobile, tandis qu'un dessin est confié à la partie inférieure, ce quidemande une accentuation spéciale du poignet, parfois l'inverse seproduit : de même B devient : Il arrive encore que se produise une sorte de renversement, la partieprimitivement stationnaire devenant à son tour génératrice de mélodie : Le premier fragment est facile àlexécuter si l'on commence par pousserl'archet sur la&lt;première note ; mais si l'on continue de même pour le deuxième fragment où la situation des parties l'une par rapport à l'autreest inversée, une grande souplesse de poignet devient nécessaire, à moinstoutefois que la tradition du début du XVIIIe siècle n'ait autorisé àsuppléer une liaison au moment ou se produit le renversement.On a de même pour B : A et B sont parfois étroitement combinés : Parfois encore les batteries s'agrémentent de liaisons par deux : en cecas, la difficulté est plus grande encore, puisqu'il y a alternance de tiréset de poussés tandis que la position respective des parties ne change pas: Enfin certaines batteries, à partir de Senaillé, se renforcent de doublescordes, utilisant le plus souvent des cordes à vide, pour produire unmaximum de sonorité : Brisures. Les brisures, batteries dans lesquelles l'archet joue surdeux cordes non voisines, sont susceptibles, elles aussi, d'une extrêmevariété. Elles procèdent par mouvement parallèle : par mouvement oblique : par mouvement par répétition : elles se prêtent à toutes sortes de transformations rythmiques enfin, certaines brisures, lorsque s'y ajoutent des liaisons, prennent lecaractère d'arpèges à peine irréguliers : Arpégés. Ce n'est pas à dire que les arpèges réguliers et completsne soient pas encore en usage. Dès Duval on arpège avec une suffisantehabileté sur trois et quatre cordes, de façons déjà assez variées. Lesdoigtés parfois très compliqués se retrouvent, identiques, dans les " piècespar accords " : nous n'examinerons pour le moment que les combinaisonsd'archet. Dès 1704 on sait lier par deux par trois par quatre. Mais on sait aussi arpéger avec plus d'ampleur " aller et retour "d'un seul coup d'archet et Duval nous indique, à la suite d'une de sessonates, comment il faut traduire les longues séries d'arpèges notéespresque toujours en abrégé dans la musique de l'époque : Sans doute, nous sommes encore loin de la richesse d'imaginationd'un Geminiani (arpèges de l'exemple XXI dans l'Art de jouer duviolon 1752) ; mais nous devons tenir pour certain que les virtuoses nese bornaient pas à cette unique interprétation d'une figure aussi fréquem- ment employée, partant, aussi facilement monotone que l'arpège. Ilsavaient, au moins autant que les modernes, le goût et le sens de la variété.Coups d'archet secondaires. Nous avons déjà remarqué la négli- gence des compositeurs du XVIIIe siècle pour ce qui est de la notationdes coups d'archet. Quelques-uns nous ont bien laissé des signes d'inter- prétation ;le malheur est que leur sens varie et tel qui en 1712, del'aveu de l'auteur qui l'emploie, indique un " tremblement " ou un"pincé" annonce en 1708 comme en 1721 un coup d'archet martelé.Restent cependant quelques points acquis. Dès 1708 on trouve dans Duval la notation : Ce trait vertical, dans Piani (1712) désigne le pincé. La chose est im- possible ici, puisque Duval ne dépasse jamais la IIIme position et qu'ilfaudrait monter au moins àla IVme pour faire un pincé sur le ré. D'autrepart l'imitation de la trompette, et l'apparence même de la variationexigent bien un coup d'archet scandé un peu rudement, probablementprès du talon, et c'est le martelé. De même dans Senaillé quand, en 1721,il écrit : Il y a contraste voulu entre les liaisons, toutes de grâce et de tendresse,et les détachés énergiques et "en dehors C'est que le trait verticalfait déjà partie du langage du violon ; Duval et Senaillé l'emploient ainsi,au lieu que Piani a emprunté aux clavecinistes ce même signe qui estpour eux la marque du " pincé Par contre Piani nous donne surd'autres coups d'archet d'utiles indications. Il y a dans son livre (17 12)plusieurs exemples du coup d'archet sautillé : et il ajoute, à titre d'explication que ce coup d'archet se fait en " notteségales articulées et un peu détachées." C'est le seul ouvrage où nousayons un emploi absolument certain du sautillé, mais on devait user dece coup d'archet dans bien des allégros de sonates, en lieu et place dudétaché bref auquel il tend tout naturellement à se substituer dans lavitesse.C'est encore Piani qui écrit une corrente allegro e spiccato (détachéà la pointe et nettement articulé). On trouve aussi un "air piqué " dansLa Ferté (son. X, 1707). La spirituelle gigue des de BaptisteAnet (son. V, 1724) porte également l'indication : giga spiccata.Mais le spiccato devait être d'un emploi autrement fréquent, puis- que, dans la mesure a trois temps surtout,1 l'usage constant était de jouer et que l'on écrivait expressément : (ex.: La Ferté, son. VI,chacone, 1707) quand on voulait éviter l'interprétation traditionnelle.Le staccato,qui consiste à détacher plusieurs notes dans un mêmecoup d'archet apparaît en 1712 noté àla façon moderne. Il y a dans Leclair des staccato de 14 doubles croches et ce violoniste fut le premier à pratiquer le staccato en poussant et en tirant : Variété d'archet. Enfin, et c'est là un point important, par cequ'il ne paraît pas que beaucoup d'interprètes modernes s'en soientdoutés, les musiciens du XVIIP siècle, quand ils n'indiquent pas decoups d'archet, pèchent par négligence ou par excès de confiance dansl'ingéniosité de l'exécutant. Ils n'en désirent pas moins une certaine variété.Duval déjà fait alterner le coup d'archet traditionnel de la gigue avec la liaison ou l'absence totale de liaison. (S. 1. Gay. 1704) et Piani, dans la préface de son ir livre de sonates(1712) engage l'exécutant à faire usage, pour la seule gigue, du sautillé,du staccato de diverses liaisons telles que : Aubert combine heureusementHes changements de rythme à Leclair, enfin, revient l'honneur d'associations plus délicates commecelle du martelé et du staccato. Et nous voilà bien affranchis des pauvres enseignements de Dupont,de la monotonie dont on prétend faire le caractère dominant de notreancienne musique de violon,-monotonie, si nous nous en tenons à l'appa- rence de formules pour nous sans intérêt et sans variété : la variété,l'intérêt se trouvaient précisément dans l'ingéniosité du virtuose, dansl'accentuation personnelle qu'il donnait à ces presque redites, par ce queson archet avait de souplesse, de vitesse et de netteté. (à suivre) 1 Mémoires pour servir à l'hist. de la Musique. (Mercure de France, juin 1738, copié presque textuelle- ment par Daquin : Le siècle littéraire de Louis XV. 2e éd. 1753, Ancelet : Observations sur la musique,1757, etc.).2 Sonates mss. à deux et à trois par Elisabeth Claude Jacquet de Laguerre. (Bibl. Nat.) Quatre Sonatesmss. par Sébastien de Brossard. (Bibl. Nat.)3 Bibl. de Versailles mss. avec titre imprimé, signalé par M. de La Laurencie : Une dynastie de musiciens,les Rebel (Recueils de la I. M. G. Janv. 1906).4 Catalogue mss. de Brossard, article Laguerre. (Bibl. Nat. Rés. Vm8 20.) 1 Sur la nouveauté de la musique de J. M. Leclair, lire le Mercure de France de juin 1738,0 p. cit."Tout à coup, M. Leclerc s'éleva et après avoir fait une étude constante et réfléchie de la portée du violon,il donna en 1720 (inexact) un livre de sonates qui parut d'abord de l'algèbre, capable de rebuter les pluscourageux musiciens... " &gt;2 Cf. Laurent Grillet : Les ancêtres du violon et du violoncelle. Paris 1901.3 Cité par Wasielewski : Die Violine im XVII' Jahrundert. Bonn. 1874. 1 Traité des Instruments, liv. IV, 1636, p. 183. Et Harmonicorum instrumentorum libri IV, p. 39.2 Epidigma harmoniae novae, variae, rarae ac curiosae, etc. 1669.3 Sonatae, violino solo, etc. par Henricus I. M. Biber. Edition des Denkm&amp;ler der Tonkùnst. \\ ien,1898. Artaria. « 16 Sonates, Edition des Denkmâler, 1905. L'usage de discorder le violon est ancien ; onrhanee parfois d'accord pour faciliter les doubles-cordes, dès l'époque de Mersenne « alias consonantias gignetsi très aPut quatuor nervos tangat (la main gauche), pra mutetur.' Harm. instrumen- torum p39- Le recueil manuscrit formé pue le chanoine Roa. (Bibl. N«. Vm&gt; con.«n. plus»»"sonates du XVIIe siècle pour violon discordé. Corrette, en 1738 dans sa méthode de violon, 1d'Orphée, p. 39 écrira encore une série de pièces à cordes ra-valle'es sui les accoids : 2 Westhoff (Johann Paul von) Sonate reproduite par le Mercure de France, janvier i6Bz.3 Hortulus chelicus... etc. Moguntiae 1688. 1 Cité par H. Lacroix. Hist. de l'instrumentation, 1878. p. 202.2 Les œuvres de Corelli ont été édités pour la première fois : op. I en 1683, op. II 1685, op. 111 1689,op. IV 1694, op. V 1700 (R. Eitner). 1 On trouve dans les Notices sur Corelli, etc. de Fr. Fayolle, Paris 1810, une lettre dans laquelle Tartiniconseille comme exercice journalier Top. V de Corelli.2 Cf. Burney : A général history of music. Londres 1776-1789, p. 356.3 Préface de son édition de l'op. V de Corelli.4 " Sidney Smith was certainly right in saying : " That man is not the discoverer who first says thc thing,but he who says it so long, so loud and so clearly that he compels mankind to hear him. It was Corelli whospoke so long, so loud and so clearly, with regard of the violon." Hart. The Violin and its music. Londres,1881, p. 177. 1 Traité des Tournois, cité par L. Grillet, op. cit.2 Méthode de Violon : Principes de Violon par demandes et par réponses.3 Le Parnasse Français, p. 102.4 Paris, 1732, chez Rollin, le père. Article : violon.6 Harmonie universelle, 1636, op. cit., p. 180.6 Ibid., p. 183.7 Critique d'un docteur de Sorbonne... touchant la symphonie, etc., p. 5.8 Brossard, Dictionnaire de Musique, Paris 1703. Article : Violon. 1 Harmonicorum instrumentorum, p. 40.2 Pièces en trio pour les Flûtes, Violons et dessus de Violes.3 Recueil mss. (Bibl. Nat. Vm6 5) de 1691, contient des Ballets de Dumanoir 1661, Mayeux 1663,Brûlard 1663, Lalande 1691, etc. et les principaux ballets de Lulli.4 Suite des Danses pour les violons et hautbois qui se jouent ordinairement à tous les bals chez le Roy.1712. (Contient des pièces de Lulli, Favier, Pécourt, Lalouette, etc.)5 Recueil de trios nouveaux. 1699.6 Traité des Instruments, liv, 4, p. 183.7 Parallèle des Italiens et des Français en ce qui regarde la musique. 1702, p. 51.8 Comparaison de la musique italienne et de la musique française, 2e éd., Bruxelles, 1705, p. 65.9 Lettere famigliari e critiche (1768) citées par Fayolle, op. cit. 1 Mersenne. Traité des Instruments, 1. IV, p. 185.2 Défense de la Basse de viole contre les entreprises du violon et les prétentions du violoncelle. Amsterdam,1740, p. 48.3 Cité par Michel Brenet : Les concerts en France sous l'ancien régime. Paris, 1900, p. 108. 1 Instr. harm., p. 183.3 Mersenne. Traité des instruments, op. cit., p. 175.3 Ibid., p. 184. , c 14 Harm. instr., p. 40. Nous juxtaposons ici le thème et sa diminution. L'original est en clet de soi" ligne, et la diminution seule comporte des barres de mesure.6 Traité des instr., p. 189. 1 Hart. op. cit., p. 280 : " He (Lulli) in ail probability played the violin after the manner of a dancingmaster, though, be it understood, with superior judgment. "s Justification de la musique française contre la querelle qui lui a été faite par un allemand et unallobroge... etc. 1754.3 Parallèle, op. cit., p. 17.4 Comparaison, op. cit., T. 111, p. 172, 179.5 Dictionnaire universel 1727. Article: violon.6 Réflexions critiques sur la Poésie et la Peinture. Paris 1719, p. 660. 1 Brossard, Méthode mss. de violon, Bibl. Nat. (vers 1710-1715), p. 12.' "Leurs violons (ceux des Italiens) sont montés de cordes plus grosses que les nôtres... et ils savent tirerde leurs instruments une fois plus de son que nous. Abbé Raguenet, Parallèle, op. cit., p. 103-* Lecerf de la Vieville de Freneuse, Réponse à la Défense du Parallèle, 1705, p. 22.4 Brossard, Méthode, p. 12.5 Ibid.6 Cf. L. Greilsamer, L'Hygiène du violon, Paris s. date, p. 6. 1 Instr. harm., p. 183 (La ligne vaut 0m,00225).om,00225).* Cf. Montéclair, Méthode facile pour apprendre à jouer du violon... etc. Paris, 1711. "Les Françaisposent la clef de sol sur la première des cinq lignes pour le violon."3 M. Lionel de la Laurencie possède l'acte de naturalisation. Mais nous aurions pu, Mascitti restantItalien, faire état de son œuvre, puisqu'il écrit à Paris il écrit même un second livre de sonates dam le goûtfrançais et que les compositeurs parisiens de l'époque ne font guère que copier ou adapter les Italiens,Corelli et ses disciples. 1 Les compositeurs de l'époque se servent indifféremment dans le grave des clefs d'ut ire et 3mo ligne oude la clef de sol ire ligne qui alternent parfois de façon assez inexplicable au cours d'un même morceau. 1 Nous transcrirons désormais les citations de musique en clef de sol 2® ligne.* Lettre citée par Fayolle, op. cit. 2 1 Comparaison T 11, p. 96. i remplacement de la hausse dite à cvéTnctillèvcpar la vis intérieure àla baguette, date selon certainsauteurs (Vidal, Hart, Tolbecque) des dernières années du XVIIe siècle ou du commencement du XVIII',Constant Pierre (Les facteurs d'instruments de musique, 1893) Engel (Researches into the early history ot theviolin family, 1883) reportent cette transformation aux environs de 1740.» Cf. Sandys et Forster : The history of the violin, Londres, 1864, p. 195. Hawkins : A général historyof the science and practice of music. Londres, 1853. T. 11, p. 782 en note. N. B. L'archet actuel a on' 72._3 Cf. Mersenne, op. cit. Corrette, l'Ecole d'Orphée, 1738. Woldemar. Grande méthode... pour le violon(Paris s d„ mais de la fin du XVIII' siècle, contient des reproductions des principaux types d'archet).Bonanni. Gabinetto armonico, Rome, 1723- Enfin le livre, déjà cité, de M. L. Greilsamer contient égalementdes reproductions accompagnées d'un commentaire détaillé, et une très utile bibliographie.* " The thumb being stay'd upon the hair at the nut, and the three fingers resting upon the wood A brief introduction to the skill of music, 1667, p. 94.5 Corrette, op. cit., p. 7. 1 Op. cit., p. 96.2 L. de la Laurencie : François Duval (Mercure Musical, 1" juin, 1905).3 Dupont. Méthode, op. cit.4 Dupont, op. cit., p. 6.5 Méthode facile, op. cit., 1711.« Méthode (traduite par V. Rœser). 1 Principes du violon, 1772.* Leopold Mozart.3 Traité de la viole, 1687, p. 110.4 Ecole d'Orphée, op. cit., p. 8. 1 Op. cit., p. 96.3 Ecole d'Orphée, p. 7.3 " Les croches et les doubles-croches se jouent du bout de l'archet. " Corrette op. cit. p. 7. 1 Paris, 1768. 1 Cf. Montéclair : Nouvelle méthode pour apprendre la musique, 1709. Couperin : L'art de toucher leclavecin, 1717. Brijon : Réflexions sur la musique et la vraie manière de l'exécuter sur le violon, 1763. L'ART ET LA PRÉDESTINATION H. Fitz-James. A l'occasion du cinquantenaire de la première représentation duTannhâuser à l'Opéra de Paris, les quotidiens se sont de nouveau exercéssur la question Wagnérienne. D'après les uns, ce n'est rien, une modea passé, ceux que Richard Wagner a tués se portent à merveille ; d'aprèsles autres le triomphe est définitif.La vérité est tout autre; dès la première heure Wagner a triomphédans les pensées assez vastes pour refléter son génie et jamais, ni demain,ni ensuite, ce génie ne trouvera sous des fronts vulgaires, la place néces- saire au déploiement colossal de ses ailes prodigieuses.Dans ce sens, prise de ce point de vue, la question n'est pas de cellesqui attendent une solution de l'avenir ou peuvent l'avoir trouvée dans lepassé proches ou lointains. La solution est éternelle, la question étantaussi bien Eschylienne, Shakespearienne, Gœthienne, Ibsenienne queWagnérienne. Le temps n'a rien à y voir. La lecture du prologuedu Faust, de Gœthe serait très profitable à ce sujet ; sans aller si loin, onpourrait aussi lire avec fruit les premières pages de l'ouvrage du regrettéAlfred Ernst " Richard Wagner et le drame contemporain " dont lapublication remonte à 1887, et 011 peut encore remarquer que le nom desdétracteurs de Tannhâuser en 1861 est tombé déjà ou s'efface peu à peudans l'oubli tandis que ses admirateurs sont entrés ou s'acheminent versl'immortalité.Les premiers faisaient partie de la masse vulgaire et envisageaient laquestion au même point de vue que celle du commerce des pommes deterre, les autres avaient pénétré jusqu'au ressort profond de la puissancede toute musique, atteint ainsi l'œuvre Wagnérienne jusqu'en son idée,parce qu'ils étaient des artistes et que seuls les artistes peuvent se com- prendre entre eux. Voici ce qu'il s'agit d'analyser.Deux corps, une plaque d'argent et une plaque de cuivre, je suppose,atteintes d'un même choc rendront un son différent. Dans la même circonstance, sous la pression du même motif, deux individus agiront ouressentiront différemment. La circonstance ou le motif sont des chocsdont la puissance fait rayonner l'éternel dans le temporel ou, si, l'on veut,font apparaître l'être, le primordial dans l'existence. On dirait dans lelangage de Kant, que, dans les circonstances, le caractère intelligible etimmuable se déroule dans le caractère empirique. La vie, l'existence estune succession de circonstances ; l'œuvre d'art la plus haute, le dramedigne de ce nom, est une synthèse de vie vivante, une puissance capablede faire monter, de faire apparaître, d'éveiller dans l'intelligence le con- tenu profond de l'âme, mais incapable de placer, de faire entrer dans uneâme ce qui n'y était pas dès toujours prédisposé.L'art dramatique est ainsi communicateur de la vérité morale, decette vérité qui vient éclore dans les jugements rendus par l'intelligenceconsécutivement à des sentiments éprouvés. Vérité subjective donc,puisque parfaitement adéquate aux sentiments que chacun est susceptibled'éprouver.La vie de l'individu étant tout entière dirigée vers la recherche delui-même, rien d'étonnant à ce que la musique vide de pensée, leschatoyances de son, les creuses platitudes théâtrales sans idée conductrice,plaisent au plus grand nombre, à la masse dont l'intelligence ne dépassepas la peau et qui, ainsi trouve là sa vérité.Par contre en face de l'œuvre géniale, il faut un génie et la questionnon pas seulement Wagnérienne mais de l'art, restera en l'état, de touttemps atteinte par l'élite, de tout temps inaccessible au vulgaire, parcequ'entre le créateur de la tétralogie, entre autres, et le spectateur capablede pénétrer jusqu'aux profondeurs de ce drame inégale, la différence n'estque dans l'agir. Ce n'est qu'au point de vue empirique que l'auditeur n'estpas le créateur de l'œuvre. Pour qu'il la comprenne, cette œuvre devait êtreprédisposée en lui à l'état irréfléchi. 1 En raison de cela seulement il peutla créer, la vivre en y assistant et en la méditant ; sinon elle reste exté- rieure à lui. La différence ne concernant ni l'intelligence ni le sentimentest nulle par conséquent au point de vue philosophique.L'art pour le créateur comme pour l'auditeur résulte d'un besoin des'exprimer par 1' " être ", de soustraire sa vie à la fuite du temps en lagénéralisant objectivement ; je dirai presque d'un besoin de se Déifier soi-même. Tel est l'orgueil esthétique. Richard Wagner comme toutautre artiste créateur éprouvait l'impérieux besoin d'entendre, de jouir dela musique métaphysique, contenue en lui et sollicitée de vivre apothéo- tique par une irrésistible puissance poétique élancée vers une résolutionsupérieure à elle-même. 1L'auditeur pour être capable de comprendre ce créateur, ou toutautre, pour être capable de s'unir à lui par l'intermédiaire de l'œuvred'art, objectité du moi artistique, doit également être riche du trésormusical, de la musique métaphysique, sinon il serait incapable de con- naître les sentiments qui y sont identiques. L'auditeur est conduit etretenu en présence de l'œuvre d'art par le besoin de réfléchir, de serévéler à lui-même son trésor. Les moyens de la réalisation étant dudomaine pratique peu lui importe même, toute question d'intérêt à part,que sa musique métaphysique soit empiriquement réalisée par lui ou unautre, du momeut que ce qu'il entend est bien l'écho adéquat à sa sensi- bilité morale.Il découle de ceci qu'au point de vue psychologique, entre le créateuret l'auditeur, il y a une différence mais accidentelle, et qu'au point devue métaphysique il n'y en a pas. On peut s'en rendre compte en pensantque tout philosophe et à fortiori tout artiste, puisqu'en art il s'agit d'in- tuition,2 connaît des moments où il est apte et d'autres où il est inapte àcréer, bien que son intelligence, faculté créatrice, sur laquelle se fonde sapersonnalité, ne soit pas changée. La différence, accidentelle comme on levoit encore, entre ces deux états est de même ordre que celle qui distinguele créateur de l'auditeur capable de vivre son œuvre.Voici du reste un exemple encor plus clair ; un son rendu par uninstrument de musique éveille le même son et ses harmoniques sur unautre instrument placé dans la zone des vibrations. Le premier figurel'artiste créateur atteint par un motif ; sous l'influence d'un choc, il exté- riorise son contenu prédisposé comme l'artiste déterminé objective sasubjectivité. Qu'on change d'instrument qu'on laisse en repos le pianotouché d'abord pour pincer la guitare qui suspendue au mur a vibré toutà l'heure, à son tour la guitare prendra dans notre supposition, la place del'artiste déterminé à la création et le piano la place de l'artiste susceptible de réception. Un bloc de plombfplacé dans la même pièce figurera parson entêtement à ne pas vibrer, la masse vulgaire incapable à jamaisd'éprouver les émotions esthétiques.Cette comparaison évidemment n'atteint que la matière brute qui nerecèle que le mode majeur. C'est en l'étendant à l'homme que nousatteignons avec le mode mineur, la musique dans toute son ampleur. Avecce dernier mode cette voix suprême de l'éternelle nature se fait introspec- tive et semble remonter vers son berceau métaphysique. La gammemajeure est expressive de ce qui est voulu, le destin, la gamme mineure,de la réflexion de ce destin.Je renvoie le lecteur à " L'or du Rhin " où se trouve un exemplesensationnel de cette direction des modes. La méditation de Wotan aatteint " l'âme originelle de l'impérissable univers ", Erda parleréfléchissant ce qu'il est en mineur ; mais brusquement la voix passe enmajeur désignant les nornes filandières du câble des destinées, du câbleoù s'insèrent les faits voulus mais conçus dans le sein inné du monde.Une certaine mélancolie se dégage de ces réflexions qui réservent àde rares réceptivités le bénéfice du pouvoir rédempteur de l'art et aban- donne la vulgarité à son irrémédiable enfer. Une consolation reste cepen- dant, l'art est éternel, la beauté intangible ; les pianistiqueurs des deuxsexes peuvent taper affolants sur la symphonie en ut mineur ; on peutchanter le chœur des pèlerins en autant de parties que de choristes, lacirconstance sera mauvaise pour l'auditeur, le prix de sa place sera perdu,mais, le miracle ne sera jamais atteint. Si même l'effort du prodige àbondir dans le temps est aboli, de nouveau il s'éveillera sous un front pourbondir encore ; sa possibilité est insérée consolatrice dans l'essence mêmede cette erreur qui s'appelle le monde. 1 Le mot inconscient est souvent employé dans la littérature moderne à la place de " irréfléchi " ; nousemployons ce dernier parce qu'une chose qui serait inconsciente est pour nous comme rien du tout. 1 Les poètes sont plus musiciens que les musiciens qui ne sont pas poètes.2 Entendons bien " intuition " dans le sens de fonction de l'entendement et non comme une certainefaculté de deviner, de préssentir, à nous parfaitement inconnue. LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN FRANCE Paul Landormy. DE 1850 A 1871 Nous avons l'habitude de faire dater la renaissance de la musique dechambre en France de l'année 1871. M. Camille Saint-Saëns, lui-même,n'écrit-il pas dans son livre Harmonie et Mélodie : " Avant 1870, un com- positeur français qui aurait eu la folie de se risquer sur le terrain de lamusique instrumentale, n'avait aucun autre moyen de faire exécuter sesœuvres que d'organiser soi-même un Concert, et d'y inviter ses amis etla critique ? " On répète souvent, sur la foi d'une telle autorité, qu'avant1870 la musique de chambre n'avait pas de public à Paris, et que seul leQuatuor Maurin attirait un petit nombre d'artistes et de connaisseurs aux5 ou 6 séances qu'il donnait par an et qui étaient particulièrement con- sacrées aux dernières œuvres de Beethoven.C'est simplifier un peu trop les choses.Je ne veux point méconnaître le rôle considérable qu'a joué laSociété Nationale dans l'histoire de notre école de musique de chambre àpartir de 1871. Mais elle n'a pas créé un mouvement. Elle a repris, elle acontinué, elle a concentré les efforts d'une foule d'artistes qui avaienttravaillé isolément, avant elle, à la réalisation du même idéal. Depuis longtemps ce retour à la musique instrumentale, et spéciale- ment à la musique de chambre, se préparait en secret, et, à partir del'année 1850, les tendances nouvelles se font jour de plus en plusmanifestement.C'est ce que je vais essayer de prouver à l'aide de quelques faits et dequelques dates. Il y a là un petit coin de l'histoire de la musique françaiseque j'ai commencé de défricher, mais qui demanderait une étude beaucoupplus minutieuse pour être vraiment acquis à la science. Je ne présenteaujourd'hui que de courtes notes destinées à fixer les principaux pointsd'une curieuse évolution, trop ignorée.Il est certain que l'école de musique de chambre française de la findu XIXe siècle s'est formée au contact de l'école allemande classique etromantique. Elle s'est éloignée de plus en plus de son premier modèle ;elle ne l'a même jamais imité que très librement, mais enfin il fallait bienque l'exemple fût donné à nos compositeurs d'un genre d'activité artisti- que depuis longtemps dédaigné par les plus illustres d'entre eux.La musique de chambre de Haydn, de Mozart et de Beethoven étaitconnue à Paris bien avant 1850.Dès 1814 le violoniste Baillot (1771-1842) avait réuni, pour exécuterdes œuvres des classiques allemands, un sextuor ainsi composé :Baillot et Guynemer, violons.Tario et St. Laurent, altos.de Lamareet Norbbasses.Plus tard, il fit appel à d'autres artistes : Vidal, Sauzay, Urhan, Mialle,Vas lin. Baillot lui-même composa de la musique de chambre, notamment3 quatuors à cordes et une sonate piano et violon.Urhan, le fameux altiste dont nous venons de citer le nom, né àAix-la-Chapelle le 16 février 1790, l'inventeur du violon-alto à 5 cordes,le virtuose de la viole d'amour (Meyerbeer écrivit pour lui le fameux solodes Huguenots)composa, lui aussi, de la musique de chambre, destettes romantiques, dont quelques-uns pour 3 altos, violoncelle et contre- basse (timbale ad libitum). Il mourut en 1845.Dancla(Jean-Charles, né à Bagnères de Bigorre en 18 18) donna àson tour des séances de quatuors et de musique d'ensemble très suivies, etil publia des quatuors, des trios, etc.Alard (Delphin, 1 8 1 5-1 888), qui succéda à Baillot comme professeur de violon au Conservatoire de Paris en 1843, s'associa en 1847 auvioloncelliste Franchomme^et fit entendre avec le concours des artistes lesplus reputes de son temps, les pages les plus brillantes des classiquesallemands devant un public très vite conquis, qui lui resta fidèle pendantde longues années.Et, a cote de ces virtuoses de premier plan, il faudrait citer biend autres musiciens de talent qui faisaient connaître aux Parisiens lessonates, les trios, les quatuors, les quintettes de Haydn, de Mozart et deBeethoven.Mais, il faut le dire aussi, les auditeurs de ces séances y cherchaientsurtout un plaisir très facile et très superficiel. Ils demandaient à êtreamusés et charmés par une mélodie simple, coulante et claire, de jolistraits, une sonorité expressive, de l'élégance, de la grâce, de la distinctionet de 1 habilete. On leur présentait toujours les mêmes œuvres soigneuse- ment choisies parmi les plus agréables, les plus plaisantes. On ne se faisaitpas faute de " couper " un morceau réputé trop long ou ennuyeux, ou dedetacher dun quatuor une seule pièce à effet, thème varié ou scherzo.C'était un public de dilettantes qui écoutait Alard jouer les " Variationssur l'Hymne autrichien " dans la même disposition où il allait applaudirMario ou la Grisi.On comprend que les Trios de aient dû rester lettremorte pour un tel public. 1 Pourtant le critique de laMaurice Bourges, les apprécie le 25 juin 1843 avec assez de clairvoyance.S'il est effrayé par " l'âpreté et la brusquerie " de certaines dissonances etpar la recherche " du bizarre, du sinistre, du sauvage ", il reconnaît dumoins que " ces hardiesses juvéniles annoncent de la sève et de la puis- sance ".Mais déjà se préparait un mouvement d'opinion qui devait trans- former un jour le goût du public. Ce furent les derniers quatuors deBeethoven qui apprirent aux Parisiens à chercher dans la musique dechambre les grandes émotions que jusque-là ils se refusaient à lui deman- der. Et c'est au violoncelliste Chevillard(Pierre, Alexandre, François, néà Anvers en 1811) que Paris dut cette révélation féconde. Il paraîtrait (c'est de M. Chevillard fils, le fameux chef d'orchestre, que je tiens cetteindication) que Baillot avait déjà essayé de déchiffrer chez lui quelques- uns des derniers quatuors de Beethoven ; en tout cas il ne songea point àles faire connaître au public. Chevillard, en les lisant, fut transportéd'enthousiasme et chercha des camarades pour les jouer avec lui. Maisceux-ci l'abandonnaient l'un après l'autre, découragés par la difficultéd'interprétation d'une musique dont ils ne sentaient pas la beauté.Chevillarddevait sans cesse faire appel à de nouvelles bonnes volontés, bien vitelassées à leur tour. Il finit par se rencontrer avec le violoniste(Jean, Pierre, 1822-1894), élève de Baillot. Celui-ci comprit tout l'intérêtde la glorieuse tâche entreprise par Chevillard. Ils s'associèrent pour lamener à bonne fin. Ils s'ingénièrent à trouver la clé du mystère de cesquators réputés impénétrables. Ils inventèrent un nouveau style d'exécu- tion, où " l'accent expressif " jouait le rôle principal. Ils se firent entendred'abord chez Chevillard à quelques artistes : Berlioz, Stéphen Heller,Gathy, Mme Viardot, etc. dont le nombre augmenta rapidement.Puis vinrent les séances publiques chez Pleyel, les tournées en Allemagneen 1855 et 1856. A Cologne, Francfort, Darmstadt, Hanovre, Leipzig,Berlin, ils trouvèrent souvent des publics plus rebelles qu'à Paris. Maisla partie était gagnée en France, au moins auprès des artistes. Et c'est ceque nous allons constater si nous suivons au jour le jour l'histoire de lamusique à Paris depuis 1850.En iBço la musique de chambre comptait encore pour bien peudans les préoccupations des amateurs d'art parisiens. Ce qui le prouve,c'est que la Gazette Musicale consacre, au début de 1850, un long articleà la revue des productions et des manifestations musicales de l'année 1849et qu'elle n'y donne pas un mot aux séances des sociétés de quatuors niaux œuvres qui y furent exécutées.Ces sociétés, nous l'avons vu, étaient pourtant, sinon très nombreuses,du moins importantes par la valeur des artistes qui les composaient. Ellesne jouaient pas que des œuvres classiques. Elles avaient déjà fait entendredes quintettes d "Onslow(1784-1852) et de (1810-1876),des trios et des quatuors de Mme Farrenc (1804-1875) et de Reber(1807-1880) ; et, l'année 1849 précisément, un trio de le32e quintette d'Onslowet le lerIer trio de (né en 1826) avaient étédonnés pour la Ie fois. En revanche, chaque semaine de l'année 1850, larend compte des concerts de musique d'ensemble.Ce sont d abord les matinées organisées par dansla petite salle du Conservatoire avec des programmes dans le genredu suivant :Quintette cordes Quatuor cordes, sol majeur Romance en fa Beethoven.Quatuor en sol mineur piano et cordes. . . Mozart.Puis c'est le jeune Joachim(né le 28 Juin 1831) qui s'annonce, et faitpublier le programme de 3 séances que £MmeWartel, pianiste, &lt;SM. Cosmann,violoncelliste, et lui-même donneront dans les salons de M. Erard avecle concours de MM. Casimir Ney (alto), et Gouffé (2e violon). Voici lesœuvres qu'on y entendra :Ie séance.Quatuor en si b Haydn.Concerto de piano Trio en ré éMozartFugue en sol, violon seul Quatuor en ut 2e séance.Quintette en mi Prélude de violon Bach.Sonate de violoncelle en ré éMendelssohn.Quatuor posthume (?) 3e séance.Quatuor Cha c on ne avec une partie de piano par Mendelssohn.On pense que les pièces de Bach pour violon seul étonnèrent un peu !Joachim est de toutes les fêtes. Il figure sur tous les programmes.Le pianiste Rosenhaim s'assure son concours pour trois soirées de musiqueclassique. On le demande dans tous les salons à la mode, et, bien qu'onl'admire très sincèrement, on fait sans doute quelques réserves sur lecaractère si " sérieux " de son jeu. Le critique musical Henri Blanchard qui avait toutes sortes de raisons pour être aimable avec Joachim, puisquele grand virtuose avait consenti à jouer une de ses compositions, l'apprécieen ces termes : " S'il n'a pas dans sa tenue, dans sa mimique, l'élégancequi distingue les violonistes de l'école française fondée par Kreutzer, Rodeet Baillot, le son qu'il tire du violon est si rond, si plein, si émouvantqu'on sent aussitôt que c'est un artiste consciencieux qui s'adresse àvotre âme, à votre cœur. Le jeu de Joachim est franc ; on pourrait direque c'est celui d'un honnête homme, d'un bon Allemand, naïf et fort, etcependant poétique au plus haut degré. " On voit qu'il est encore besoinde plaider les circonstances atténuantes en faveur de la simplicité dugrand artiste qui prétend parler au cœur plutôt qu'aux seules oreilles ouaux yeux.j I n] BH SIH EH BhSHSBHBMais voici que le quatuor éMaurin-C va commencer bientôtà faire parler de lui.Déjà, le 23 Mai 1847, Gazette éMusicale relate des séances "dequatuor et de quintette pur sang, sans mélange de piano et d'autres instru- ments " que Maurin donne chez lui.Le 14 Novembre 1847 Gazette signale la reprise de cesauditions intimes ; elle traite le Quatuor de " digne successeur duQuatuor Baillot ", et elle souhaite qu'il fasse entendre autre chose que desœuvres de Haydn, de Mozart ou de Beethoven ; elle réclame desnouveautés.Le Dimanche 18 Février 1849, le même périodique parle d'unesoirée qui a eu lieu le Mardi précédent chez Maurin. On y joua lequatuor de Beethoven en mi mineur op. 59, n° 2. Le premier morceauparut " plus travaillé qu'inspiré " ; le scherzo fut jugé plein d'entrain, 'l'adagio " élégant et suave ", le final " encore plus travaillé scientifique- ment " que l'allégro du début. " En somme, dit Henry Blanchard, cequatuor ne serait qu'une œuvre savante, s'il n'enchâssait le diamant dontnous venons de parler. " (s'agit-il de l'adagio ou de l'allégretto ? Peuimporte). Après cela venait un quatuor de Mendelssohn qui charmal'auditoire ; puis le " XIIe quatuor de Beethoven, op. 1 32." Notre critiquese trompe certainement. Il veut parler du XIIe quatuor, op. 127, ou biendu XVe op. 132. En tout cas, son appréciation nous apprendra ce quepensait alors des derniers quatuors de Beethoven un homme qui apparte- Nait à la meilleure partie du public. "Ce quatuor dit-il, est un desderniers ouvrages de Beethoven, alors qu'il était sourd, un peu brutal,misanthrope et se réfugiant dans un vague mysticisme religieux... Sapensée est vague, se perd dans des développements sans mesure... Pour sesfanatiques il y en avait donc déjà ! c'est l'extase d'un génie incompris ;pour ses admirateurs, qui le plaignent, c'est un génie éteint qui lance encoreparfois de brillants lueurs. " Pour terminer brillamment la séance,Maurin joua un trio à cordes de Beethoven avec l'altiste etle violoncelliste Lebouc. Voici donc un renseignement important: Maurinn'avait pas encore rencontré Chevillard ; c'est avec Lebouc qu'il fait chezlui de la musique de chambre, comme il en a déjà fait en public avec lemême violoncelliste en Janvier 1848 pour les concerts de la pianisteMlle Mattmann. Et nous voyons que Maurin s'était déjà essayé dans lesderniers quatuors de Beethoven avant de s'être associé avec Chevillard,qui, de son côté, cherchait un collaborateur. 1Je n'ai pu, jusqu'à présent, préciser quand ni de quelle façon les deuxartistes entrèrent en relations. Toujours est-il que le 29 février 1852 laGazette note cet événement qui, pour nous, est considérable : lequatuor éMaurin-Chevillard fait entendrehoven au Cercle de la librairie.Quelles furent les impressions des premiers auditeurs français de cettesuite d'œuvres extraordinaires ?" On se trouve tout dépaysé, nous dit d'abord Blanchard, par cetajournement incessant de la cadence finale, cette variété de mesure quiparaît sans nécessité, ce bris du rythme. " Mais voici bientôt notre critiqueconverti, et dès l'article suivant il écrit : " Nous avons voulu entendre desyeux en même temps que des oreilles ; et, sur une édition très correctedes derniers quatuors de Beethoven, nous avons suivi la pensée del'auteur... et nous nous sommes convaincusil a écrit ces œuvres audacieuses et sans pr Nousvoudrions que le lerIer violon se dessinât avec un peu plus d'ampleur de son,et que ses phrases mélodiques ne tombassent point, ainsi qu'elles le fontparfois, dans une mélancolie affectée ou mignarde. " Il a donc enfin com- pris la grandeur de l'œuvre, si bien même qu'il en discute l'interprétation.Quelques mois après (28 novembre 1852), c'est avec un véritableenthousiasme que Blanchard annonce : " MM. éMaurin, Sabattier, éMaset Chez nllardvont donner quelques séances consacrées aux derniersquatuors de Beethoven, ces six œuvres exceptionnelles qui ont créé denouvelles émotions ! " Et il remarque : " Ce qu'il y a de singulier àl'audition de cette musique d'une mélodie si complexe et si capricieuse,et en même temps d'une harmonie si pure et d'un style si sévère, c'est quetout cela plaît autant aux intelligences m AUX FEMMES ENFIN,qu aux artistes, AUX HOMMES COMPÉTENTS et aptes a juger ces choses compli- quées... Nous avons assisté aux répétitions tout artistiques et religieusementfaites... " On s'aperçoit donc que la musique dite sérieuse, la musiquetravaillée, savante, complexe, ne se soutient que par l'émotion qui l'ainspirée et qu'elle fait naître à son tour, émotion à laquelle toute l'intel- ligence et toute la science du monde ne suppléent ni chez le compositeurni chez l'auditeur. Aveu toujours pénible à des professionnels, surtout s'ilssont Français.Le grand coup est porte. Un monde nouveau s'ouvre pour les artistes,un monde insoupçonné de sensations et de sentiments qu'on n'attendaitpas de la musique de chambre, et auxquels il semblait que toutes lesressources de l'orchestre fussent indispensables. On peut donc dire d'aussigrandes choses, d'aussi poignantes, d'aussi profondes avec cette voix intimedu quatuor ! La musique de chambre va bientôt cesser de passer pour undivertissement aimable d'habiles contrepointistes s'amusant à charmer deleur adresse un public de nonchalants dilettantes.Je note rapidement quelques faits et quelques dates :En 1853 paraissent les 24 Préludes pour le piano deCela change un peu des éternelles " fantaisies " sur les opéras à la mode.La même année Edouard halo(1823-1892) publie pourpiano et violon et son 2e trio pour piano, violon et basse, " deux œuvresconsciencieusement pensées et purement écrites, nous dit lasicale ; et si le jeune compositeur persiste dans cette voie, il y trouveracertainement la réputation de continuateur d'Onslow (!)En 1854 le quatuor éMaurin-Chevillard s'adjoint une pianiste,??Mme éMattmann,et varie ses programmes ; il fait entendre du Mozart, ledifficile trio en mi [&gt; de Beethoven, la sonate pour violoncelle op. 102, etc.A l'une de ses séances, il eut l'idée d'exécuter un " fragment " du XVe quatuor de Beethoven (la marche et le final). C'était une habitudeprise de détacher ainsi les morceaux particulièrement goûtés du public.Mais cette fois le critique Blanchard proteste. Cela lui paraît maintenant" intolérable et son indignation est encore un signe des temps nouveaux.En 1856 voici une autre association, celle de MM. Armingaud,Lapret, Lalo et Jacquard, qui se donne pour mission de faire connaître àParis les quatuors de Mendelssohn. La même année, M. pianisteet MM. Hammer et Regnault jouent le premier trio de Schumann "sicurieux à entendre Et nous notons dans la Gazette Musicale cetteimportante réflexion : " Les séances dese popularisent ; elles ont lieu maintenant dans nos salles de concert ; ellesont leurs dilettantes, leurs fanatiques mêmes ;Père du quatuor, qui est enfin venue !" Charles Dancla mélange sur sesprogrammes des œuvres de contemporains aux œuvres des classiques." C'est chose bonne, remarque Henri Blanchard, surtout à l'époque oùl'Allemagne semble se reposer, après avoir produit Haydn, Mozart, Beet- hoven, Weber et Mendelssohn. Qui sait ? Le temps est peut-être venu pourla France de se placer en tête de Fart comme, au commence- ment de ce siècle, elle tenait le premier rang pour la composition drama- tique. " On ne pouvait être meilleur prophète ; et l'on voit que dès 1856l'espoir d'une renaissance de la musique de chambre en France devenaitde plus en plus certain pour les esprits un peu perspicaces.En 1860 se fonde le Quatuor Lamoureux.La même année M. Saint-Saënsdonne chez Erard un concert de sesœuvres. Dorus, Leroy, Achille Dien, Armingaud, Lapret, Lalo, Jacquard,Lubeckinterprètent son quintette op. 14, des duos pour piano et harmo- nium, une fantaisie pour clarinette, un concerto de violon, une tarentelle, etc.Nous lisons à ce propos dans la Gazette " Tout le monde vousdira que M. Saint-Saëns est un artiste sérieux, instruit ; mais nul ne vousjouera ses œuvres. Il y a comme cela, à Paris, une dizaine de jeunesmusiciens dont chacun ne parle qu'avec une certaine gravité, et que lepublic ne connaît pas, et ne connaîtra peut-être jamais. " Cette dizaine dejeunes musiciens " sérieux et instruits " c'était le groupe des futurs fonda- teurs de la Société Nationale,que nous retrouverons tout à l'heure. LaGazette note dans les œuvres de M. Saint-Saëns " des dissonances, desretards, et des recherches de toutes sortes,... une harmonie d'une sévèrecorrection et d'une grande hardiesse. " Mais elle regrette que " la pensée ne soit ni assez large, ni assez franche pour se montrer simplement vêtue."Toutefois elle constate que le succès fut considérable.Le Quintette de M. Saint-Saëns,qui fut joué à ce Concert, est uneœuvre de débutant. Du moins présente-t-elle déjà des qualités de style,une tenue, une allure qu'on n'avait jamais encore rencontrées dans lesproductions des Onslow, des Reber, ni même dans les ouvrages de jeunessed'Edouard Lalo.L'éducation du public, au point de vue de la musique pure, va peuà peu se parfaire grâce à l'initiative de Pasdeloup. On annonce l'ouverturedes Concerts populaires de musique classique pour le 27 octobre 1861 ; ilsferont suite aux séances interrompus de la (fondéeen 1852). La musique de chambre devait profiter indirectement de cenouveau progrès de la musique symphonique.Il y avait pourtant de rudes résistances à vaincre, et de la part descritiques les plus en vue parfois. Tout ce mouvement vers un art intérieur,sérieux et profond, n'avait pas de plus irréductible adversaire que lecélèbre Scudo. C'est ainsi qu'il écrivait en 1860 : "Le XIVe quatuor deBeethoven ne vaut pas toute la peine qu'on se donne pour le comprendre.C'est obscur, rempli de puérilités prétentieuses qui ne sont pas rachetéespar quelques élans sublimes qu'on y rencontre... M. Maurin, ajoute-t-il,nous semble avoir acquis une meilleure qualité de son, un son plus pur etplus nourri à la fois. " Un autre jour, c'est un quatuor deprésenté par l'association Armingaud-Jacquard, qui déplaît à notreAristarque ! Cette œuvre " ne nous a pas encore réconcilié avec le stylepénible et entortillé de ce maître que l'Allemagne voudrait bien imposerà notre admiration. Il y a pourtant dans ce quatuor quelques partiesremarquables, entre autres l'adagio, qui nous a paru ne pas manquer desentiment ; mais l'ensemble est d'une grande pauvreté d'idées, et d'une har- monie parfois féroce." Scudo ne peut souffrir Schumann, même interprétépar Mme Clara Schumann :" La musique de son mari, qu'elle a essayé denous imposer, n'a pas vaincu l'indifférence du public et la désapprobationdes hommes de goût, qui ne se laissent pas étourdir par de creuses rêvas- series." Parlez-moi d'" un quatuor de Fesca,plein de grâce et de mélodie !"A la bonne heure ! L'élégance même de Mendelssohn ne désarme pasl'intransigeance de cet esprit ultra-conservateur : Mendelssohn a une formetrop indécise, et c'est " dans certaines de ses pages de vague mélopéequ'un grand nombre de jeunes compositeurs modernes, particulièrement M. Gounod sont allés prendre les éléments de ce style terne et travaillédont ils ont affublé leur pensée. " L'analogie est finement indignée, maisqu'y a-t-il de si " travaillé " chez Mendelssohn, et surtout chez Gounod ?Scudo termine du moins son compte-rendu des Concerts de l'Année1862 par une réflexion fort juste et qui corrobore toutes les indicationsque nous avons déjà rassemblées : " Il est facile de prévoir quV» face dece développement inouï de la musique instrumentale, les théâtres lyriques, avecleurs maigres productions interprétées par les chanteurs que nous enten- dons, auront bien de la peine à lutter contre l'effet produit par unesymphonie de Beethoven exécutée par un grand orchestre devant 4000auditeurs. " Oui, voilà la musique symphonique qui est en train deconquérir le grand public ; et, derrière elle, à son ombre, la musique dechambre se fait sa place à son tour.Une autre preuve de ce goût naissant du public pour la musique dechambre, c'est la création en 1859-60 de la société la Ce ne futd'abord qu'une réunion de jeunes amateurs, qui, tous élèves de l'Ecolepolytechnique, occupaient leurs heures de récréation à jouer des sonates,des trios, des quatuors. A la sortie de l'Ecole, M. Emile Lemoine continuade se joindre à quelques amis toutes les semaines pour faire de la musiqued'ensemble. Des artistes comme Pugno, se firent bientôtentendre dans ces soirées intimes. Le nombre des invités augmentant sanscesse, le salon de M. Lemoine devint trop étroit pour les contenir tous,et les soirées de la Trompette furent transportées à partir du 4 janvier 1873à la salle Erard, puis à la salle Pleyel, et enfin, depuis le 14 janvier 1875,à la salle de la Société d'Horticulture. Dès lors toutes les célébrités dumonde musical figurent sur ses programmes.1 Mais il ne faudrait pas exagérer le rôle de la Trompette dans lemouvement musical français à partir de 1860. D'abord de 1860 à 1873les réunions eurent un caractère tout à fait intime et absolument privé.Leur influence sur le développement du goût dut par conséquent resterassez faible pendant cette première période. A partir de 1873, M. EmileLemoine reçoit ses amis dans une salle publique, mais il la considère comme" son salon et l'on ne peut y être admis que sur invitation. Le caractèrefermé de ces manifestations artistiques nuira toujours à leur valeur éduca- tive. Le public de la Trompette ne se renouvelle pas : ce sont toujours lesmêmes amateurs de musique qui viennent là : on prêche des convertis.Autre inconvénient : l'esprit de coterie ! On est fier, dans un certainmilieu, d'appartenir à ce cénacle. On se fait inviter aux séances hebdoma- daires, sans aimer la musique, et sans faire aucun effort pour devenir musi- cien. M. Emile Lemoine lui-même est obligé de constater l'indifférence,l'inattention, la frivolité d'un grand nombre d'auditeurs " qui viennentpour causer et rire pendant tout un morceau, et quelquefois pendanttoute la soirée ", et il ajoute : "Je crains bien que la renommée qu'a prisemalgré moi la Trompette n'ait nui à la qualité moyenne des auditeurs. "D'autre part si M. Emile Lemoine fut un fervent admirateur desclassiques allemands et s'il lutta toute sa vie pour en imposer le culte àses amis, là se borna son œuvre : il ne fit rien pour encourager la jeuneécole française de musique de chambre. Son esprit foncièrement conser- vateur s'effarait devant toute nouveauté. Il ne souffrit que rarement desexceptions à " la règle prohibitive qu'il s'était imposée au sujet de l'exé- cution de musique instrumentale moderne." Ce sont ses propres expres- sions. Il avoue très franchement " qu'il ne peut pas suivre ceux qui sonttout à fait en avant dans le mouvement qui entraîne la musique à notreépoque." M. Saint-Saëns ne devient l'ami de la maison qu'en 1875,lorsque sa réputation est déjà consacré. Le nom de César Franck paraîtpour la première fois sur un programme en 1883, et seulement avecr Ange et l'Enfant.On peut dire que la n'accueillit jamais unartiste ou une œuvre que lorsque le grand public les avait préalablementadoptés ; et un grand nombre des plus remarquables compositions deCésar Franck, de Vincent d'lndy, de Chausson, pour ne citer que quelquesnoms illustres, ne furent jamais exécutées à la A supposer quela Trompette n'eût pas existé, il n'y aurait rien eu de changé dans l'évolu- tion de la musique française moderne, ou du moins, pour être tout à fait exact, nous aurions le regret de ne pas posséder le de M.Saèns (1880), ni celui de M. (1887), mais c'est à quoi se seraientbornées nos pertes.En tout cas, de 1860 à 1871 la Trompette ne faisait pas encore grandbruit dans le Paris musical, et c'est d'un autre côté qu'il faut nous tournersi nous voulons relever des initiatives fécondes. 1En 1862 M. Saint-Saëns donne un nouveau concert dans la SallePleyel. La Gazette Musicale lui reproche d'hésiter entre le passé " et lesroutes nouvelles ouvertes par Mendelssohn (?), qui ont égaré déjà tantd'intelligences supérieures (?).... Au fond, il est infiniment plus classiquequ'il ne veut le paraître. "En 1863 M. A. Ferrandorganise des séances deIdée intéressante ! Malheureusement voici les titres que nous relevons auprogramme : Quintette à'Onslow, trio de Reber, de pourpiano et alto, quatuor de Gastinel, trio de deEt c'est tout ! Rien de Lalo, ni de Saint-Saëns, ni de Franck.Cette même année 1863, M. Saint-Saëns fait entendre salle Pleyelsa Symphonie en ré, un Concerto de violon et quelques ouvrages moins im- portants. Le jeune artiste est ainsi jugé dans la :" Pianiste, il a un beau talent, gâté par une sécheresse d'autant plusregrettable qu'elle semble presque volontaire... Compositeur, il a unincontestable mérite de style, obscurci à chaque instant par des idéesvieillottes, par une hésitation évidente entre les formes d'autrefois, cellesd'aujourd'hui, et même, souvent, celles de demain : Bach et Wagner sontconfondus et forment un tout qui ne satisfait complètement personne. "En 1864 la Société des Quatuors f joue des œuvres decpfeijfer, Auguste éMorel, Adolphe Blanc.En 1865 M. Saint-Saëns donne la première audition de son Trioen fa (op. 18), et c'est là une date importante dans l'histoire de la musi- que de chambre française. Peut-être même M. Saint-Saëns ne retrouvera- t-il jamais une veine aussi heureuse ! Grâce, fraîcheur, élégance, jeunesse,pureté de ligne et délicatesse de touche, tout se réunit pour faire de cesquelques pages un délicieux bijou musical. Ici point de pédantisme, ni deraideur, ou à peine ; une facilité, une fluidité extrêmes, et presque de latendresse. M. Saint-Saëns va s'imposer de plus en plus à l'attention du publicet des artistes, et on pensera tout naturellement à lui quand il s'agira denommer en 1871 les deux premiers présidents de la Société Nationale.D'ici là quelques événements encore à relever .En 1867 'Edward, Colonne (1838-1910) inaugure ses séances demusique de chambre.En Janvier 1870 la jeune Société Sehumann, fondée par MM. Delabaye,White, Lasserre, éMadier-éMontjauet Wœfelghem, donne sa première soirée.En Mars de la même année, elle fait entendre le de" qui révèle, nous dit la Gazette éMusicale, en dépit de quelques tracesd'inexpérience, un talent primesautier et de consciencieuses études. " EnAvril la Société Schumann met à son programme le quintette de Brahms,déjà présenté au public en Février par Lamoureux.Le 22 octobre 1871, Em. Mathieu de Monter rend compte avecenthousiasme du Ruth de César Franck " qui détermine les tendances del'école néo-archaïque française. "Enfin nous lisons le 31 décembre 1871 dans la" Une Société Nationale de musique, qui vient de se former, a pour butl'union des compositeurs français et l'exécution de leurs œuvres... Troisséances d'audition ont déjà été données les 25 novembre, 9 et 23 décembre.Des œuvres de MM. Pfeijfer, éMassenet, Fis sot, Guiraud, Saint-Saëns, Bizet,César Franck, de Castillon, Bourgault-Ducoudray, Th. Dubois, y ont étéexécutées. "Désormais l'école française est maîtresse de sa destinée. Aucun obstaclene saurait la retenir dans son développement, et l'on n'ignore point quellemagnifique part elle réserva au quatuor, à la sonate et au lied, à côté dela svmphonie et du drame. 1 Trois trios concertant pour piano, violon et violoncelle, dédiés àS. M. Léopold ler,Ier, roi des Belges, édités chezSchuberth et Cie, op. i, composés en 1841-42 : icr trio en fa ;2 e trio (trio de salon), en si |j, 3e trio en si Jj.Quatrième trio concertant pour piano, violon et violoncelle, dédié à son ami Franz Liszt, édité chezSchuberth, op. 2, composé en 1842.Cf. l'ouvrage de M. Vincent d'lndy sur César Franck, Alcan, éditeur. 1 L'Allégretto fut-il donc joué avant l'adagio ? Ou bien les souvenirs du critique se sont-ils brouillés,quand il a fallu reconstituer l'ordre des morceaux ? 1 J'avais achevé d'écrire cet article quand j'ai découvert une indication intéressante de Berlioz dans sonarticle du 3 Février 1850 au Journal des Débats. Il signale le salon de professeur au Conservatoire,comme un de ceux où "la petite musique entre le moins aisément " et où " les derniers quatuors de Beethovenpeuvent développer l'audacieux éclat de leur style et la majesté de leurs ardentes périodes. " C'était Jacquart quitenait la partie de violoncelle. 1 Voici la liste des quatuors attachés au service de la Trompette :1860. Peyrot, violon, Lemoine, alto, Fréd. Rossel, basse, Ch. Ba%aine, piano.1875. Léon Reynier, ier violon, Hollander, 2e violon, Godard, alto, Delsart ) violoncellesHollmann /f L/OTZ Reynier, Colblain, Benjamin Godard, Delsart\1 \ Colblain, Z7#// Wafelghem, Delsart.1879. Marsick, Rémy, Van Wafelghem, Delsart.j Marsick, M#/, Brandoukoff'1 j Rémy, Tarent, Van Wafelghem, Delsart.( Marsick, 2?r«/z, M#;,1 ' { Rémy, Tarent, Van Wafelghem, Delsart.J Marsick, Hayot, Laforge, Loeb.1%95- | Rémy, Tarent, Van Wafelghem, Delsart.1899. Marsick, Hayot, Bailly, Loeb.( Hayot, , Bailly, Salmon.1900- | Geloso, Tracol, Monteux, Schnéklud.1902. Hayot, Touche, Denayer, Salmon.1905. Hayot, André, Denayer, Salmon. 1 A partir de 1893, M. Lemoine délégué la direction de la Trompette d'abord à Alary (1893-1907), puis àSaraz (1907-1909), enfin à MM. Hayot et Salmon. 4 LES LIVRES Charles Malherbe. Illustration de la Narrenschiff de Brant (Storck p. 121) MITJANA (Rafaël). Caimprimés de musique des XVIe etX[' 1 l(t conservés àla Bi- bliothèque de l'Université Royale d'Upsala. (Upsala, et BerlinL. Liepmannsohn, 1911. In-8° de 250 p. ; fr. 20).On savait assez confusément d'ailleurs que la biblio- thèque d'Upsal possédait une des plus riches collections d'Europeen fait de musique. 1 Mais un inventaire restait à faire, qui putnous renseigner d'une manière précise. Les loisirs d'une missiondiplomatique en Suède ont permis à M. Mitjana d'accomplir cetteœuvre avec patience et méthode. C'est un exemple qui pourraitêtre proposé à nos légations françaises à l'étranger, et qui a droit àla reconnaissance de la musicologie toute entière ; un exempleaussi qui doit nous flatter particulièrement à Paris. Car notre sectionn'est pas étrangère à la publication de ce bel ouvrage. Lorsquenotre S. I. M. forma le dessein de ses bibliographies encartées,imitées de celles d'Eitner, et dont la première a été la BibliographiaExotica de G. Knosp, nous nous adressâmes à M. Mitjana, dontnous connaissions les recherches, et dont nous aurions été heureuxde publier les dépouillements. L'Université d'Upsala connut cettedémarche, elle résolut de ne pas laisser à d'autres qu'à la Suéde le soin d'une publication nationale et le catalogue qui paraît aujourd'hui fut décidé.Nous apprenons par ce volume que la collection des imprimés de musique d'Upsala estplus intéressante par sa qualité que par sa quantité, et ne comprend guère que quelques cen- taines de volumes qui proviennent en grande partie du butin des guerres de Gustave Adolpheet furent rapportés ou envoyés d'Allemagne, notamment de Mayence. Nous trouveronsdonc, dans ce fonds, le répertoire Italo-Allemand en usage dans les églises et cités de l'Alle- magne depuis le milieu du XVIe jusque dans les premières années du XVIIIe, epoque ou appa- raissent les Français et où s'arrête M. Mitjana. Le premier volume de ce catalogue nousdonne les ouvrages de musique religieuse portant un nom d'auteur, c'est à dire que nousn'avons encore devant nous que le sixième du labeur entrepris par notre savant collègue. Ilnous reste à attendre les anonymes de musique religieuse, les auteurs et les recueils profanes,la musique dramatique, et la musique instrumentale. Chacun de ces volumes suppose doncune description critique très détaillée, appliquée à un nombre d'articles restreint, et c est,en effet un modèle d'érudition patiente qu'a voulu nous donner 1 Université d Upsala. Chaqueouvrage est minutieusement inventorié et entouré des indications historiques ou meme biogia- -1 Notre ami Pirro a largement profité à plusieurs reprises de la libéralité avec laquelle les bibliothécairessuédois envoient leur musique précieuse à l'étranger. Ce qui les distingue de notre bibliothèque nationale, oùdes règlements iniques et inexplicables défendent le prêt de la musique quelle qu elle soit. phiques qui peuvent le signaler à notre attention. Si bien que l'ouvrage de M. Mitjana estplus et mieux qu'un simple catalogue : il forme une utile contribution à l'étude de la litté- rature musicale.Ainsi conçu, le catalogue d'Upsala devait offrir de sérieuses difficultés, ne fut-ce que dansla disposition typographique de ses colonnes, où tant de caractères et de corps différentss'alignent et se mêlent. M. Mitjana a triomphé de ces obstacles et il faut l'en louer grandement.Qu'il me permette cependant une remarque dont il sait que je ne pourrai me défendre. Elles'applique à la méthode et non pas du tout à la réalisation de ce livre, que je trouve parfaite.Plusieurs fois déjà je me suis élevé contre ce qu'on peut appeler la bibliographie descriptive etle catalogue d'Upsala, loin de détruire mes scrupules, les renforce. Je continue à penser que sila musicologie européenne veut entrer dans cette voie de l'inventaire analytique, l'argent et letemps manqueront avant que notre tâche soit accomplie. Calculons en effet. Prenons dans leprésent catalogue le Dialogus aujf die Passionzeit de Kindermann. Ce seul ouvrage, traité à lamanière descriptive, occupe cinq pages. Mettons que la feuille d'imprimerie (32 pages), pourun travail de ce genre revienne à 80 fis., ce qui met la description d'un ouvrage àll fis.Supposons que le même ouvrage se rencontre en quarante bibliothèques, et soit catalogué avecla même méthode. Lorsque l'inventaire général des fonds de musique du monde entier, seracomplet, le Dialogus aura donc coûté 11 x 40 = 440 frs. de frais d'inventaire. Estimons àdix mille les ouvrages rares des XV, XVI, XVII et même XVIIIe siècles qui reparaissent ainsidans les grands dépôts, nous aurons donc besoin de 440 frs. x 10.000, ce qui donne le totalgigantesque de quatre millions et demi, et ce qui demandera un siècle d'efforts. Et je ne parleici que des ouvrages rares ! Or à quoi aboutiront tant de sacrifices ? A nous donner vingt,trente, quarante fois la même description.Autre danger. Si la description va jusqu'à la biographie et à l'histoire proprementdite, où s'arrêtera-t-elle ? L'inventaire de musique ne pourra-t-il entre certaines mains deveniroeuvre de bibliophilie, d'archéologie, de curiosité ou d'anecdote ? En somme c'est le désir defaire un monument qui incite et incitera encore le bibliographe à s'engager dans la voie desdescriptions critiques, le désir de montrer comme le dit excellement M. Mitjana : " toutprofit que F histoire de Fart musical pourrait retiremesdésir très légitime, mais que je ne trouve pas à sa place ici, et contre lequel il convientde réagir si l'on ne veut pas entraîner la bibliographie musicale dans une aventure périlleuse.Il y a là une confusion de méthode qu'il faut attribuer à la jeunesse de notre musicologie. Enbotanique, l'inventaire d'un herbier n'entraîne pas la description des propriétés des plantesqui s'y trouvent ; de même en minéralogie ou dans toute autre science. Mais, en musique, lechercheur est ébloui par la nouveauté. Il ne résiste pas au plaisir d'ouvrir le volume, dont ildoit nous signaler la présence, et d'en transcrire quelque peu, de nous dire d'où il vient, pourqui il a été conçu, en quoi il semble particulier etc... L'entité bibliographique ne lui suffit pas,il voit le trésor historique,et, ainsi, le catalogue devient un répertoire d'érudition.Cette préoccupation est même assez vive pour échapper à la science. Ainsi par exemple,elle nous donnera les préfaces, les avertissements, les dédicaces, documents précieux pourl'histoire, mais elle ne les donnera presque jamais complets. Pourquoi ? Parce qu'elle estcuriosité et qu'elle obéit à l'impulsion du sentiment qui cherche, qui furète, qui tombe enadmiration et puis qui saute ailleurs. Avec ce système nous n'aurons jamais de descriptionsrégulières et telles qu'il n'y ait plus à y revenir. Nous serons toujours à la merci des honnêtescurieux, comme on disait jadis, et des admirations, très bien intentionnées sans doute, maistrès personnelles. Qui ne voit les dangers d'une pareille méthode, aussi aléatoire, d'unméthode en un mot qui n'en est pas une f Car encore une fois, il s'agit ici de méthode et le livre de M. Mitjana, justement pareequ ilest excellent, nous oblige à crier casse-cou à tous ceux qui voudraient l'imiter. Il est tempsd'ailleurs encore de prévenir le mal. Il suffirait pour cela de renvoyer désormais, dans tous lescatalogues à prétentions descriptives, aux descriptions qui ont déjà paru. M. Mitjana a suivicette pratique à l'égard des bibliographies déjà existantes, et elle est très bonne. Lorsque parexemple dans une de ces villes d'ltalie où l'Association des Musicologues Italiens dressel'inventaire des richesses musicales de la Péninsule, on rencontrera un des ouvrages si bienprésentés ici, une référence au catalogue d'Upsala épargnera des pages inutiles. Ainsi serestreindra peu à peu, par élimination, le nombre des volumes dont la description peut séduirele bibliographe, et la tâche s'allégera. L'idéal eut été de publier vivement l'inventaire trèssommaire de tous ces imprimés de musique et d'établir ensuite pour chacun d'eux unefiche descriptive, très détaillée, qui eut circulé de bibliothèque en bibliothèque, pour s'y fairevérifier, et qui eut ainsi donné le signalement définitif de l'ouvrage, en ses différents exem- plaires. Mais la perfection n'est pas de ce monde. Reconnaissons du reste que M. Mitjana eutla bonne fortune de rencontrer un fond, dont la bibliographie était encore peu connue, et,venant un de tous premiers, il avait droit de se réserver un dépouillement somptueux et lagloire d'une œuvre définitive. J* ECORCHEVILLE.STORCK (Karl). Musik and Musiker (G. Stalling, Olden- burg in Gr. 1911, in 40 de 448 +4B p. Mk. 20).Voici un livre considérable, dont il est extrêmement difficile de donner une idée juste ànos lecteurs. Car il représente l'effort d'un esprit curieux appliqué à une série d'objets différents.Il semble que l'éditeur du volume soit parti de l'idée de réunir un album de caricatures inspi- rées par la musique à travers les âges, et que l'auteur n'y ait consenti qu'à la condition ded'écrire un livre d'idées et d'érudition littéraire. Il en résulte un très gros in 40, orné d'uneinfinité de reproductions, en noir et en couleur, qu'on éprouve tout d'abord la tentation defeuilleter, d'une main légère. Et cette première incursion est infiniment plaisante, pour tousceux qui aiment les livres à images.Ceux qui veulent aller plus loin et aborder le texte lui-même trouvent devant eux à quiparler. M. Storck traite successivement de la caricature dans l'image, de la satire littéraire, dugrotesque musical. Puis il aborde l'ordre chronologique ; parle du folklore, des temps anciens,de la Grèce, de Rome, de l'époque médiévale, religieuse et profane, de la vie musicale de larenaissance, des vicissitudes de l'opéra italien, du virtuosisme, des querelles musicales, et enfindu cas Wagner. On comprend que chemin faisant et avec le désir de voir les choses d'aussiloin l'auteur nous entraîne dans de nombreuses digressions. Il recule d ailleurs et comme aplaisir les limites d'un sujet déjà très étendu et je ne crois pas me tromper en disant que pourlui la caricature se confond souvent avec la caractérUn tableau de Watteau, une toile deSlingeland, comme la Leçon de musique, un encadrement comme celui du Psautier deMaximilien par Durer, la' Fête d'Eté de Jan Steen et d'autres reproductions ne peuventexpliquer ici leur présence que par la nécessité de servir de démonstration à l'une des nom- breuses thèses où l'auteur s'est résolument embarqué. Ce que je dis n'est pas une critique, maisun avertissement au lecteur qui pourrait se laisser dérouter. Pour moi, qu'il me soit permis de signaler l'intérêt particulier et le profit que j ai trouvéà la lecture attentive de ce volume. J'y ai vu une sorte de encyclopédie d iconographiemusicale. Les SEPT CENT QUATRE-VINGT-DIX reproductions que j'ai comptées m'ont été à ellesseules d'un réel enseignement. Il y en a de tous les temps, depuis des camées antiques jusqu'à des illustrations de la VieParisienne, depuis d'anciennes por- celaines jusqu'à des caricaturesd'hier, depuis de vieux bois duXVe jusqu'à Daumier, Cham etGavarni. Le cabinet des estampesde Berlin, la belle collection desMusikfreunde de Vienne, la manu- facture de porcelaine de Saxe, leMusée Mannskopf de Frankfurt,tout a été mis à contribution pourenrichir ce manuel de l'illustrationmusicologique. Il y a là des docu- ments de tout premier ordre etbeaucoup d'inconnu. Malheureuse- ment, et M. Storck ne m'en vou- dra pas de cette critique, la réfé- rence qui devrait s'appliquer àchacun de ces précieux documentsn'est pas donnée souvent. Je saisbien qu'il n'est pas utile d'indiquerla source de telle ou telle litho- graphie, car cette pièce peut seretrouver en cent endroits diffé- rents. Mais il n'en est pas de mêmed'une gemme, ou d'une gravurerare, d'un bois qui orne une édi- tion difficilement accessible. Lelecteur n'y prend pas garde, lechercheur s'en irrite à bon droit.Le livre de M. Storck n'en resterapas moins un très utile répertoireet un ouvrage de grand luxecapable de faire honneur à nosbibliophiles. J. E. Dr CRISTOFORO SCOTTI. Ilpio instituts musicale Donizetti in Bergamo. (Ber- gamo 1905 in-fol.)Sous ce titre a paru en Italie, voici déjà quelque temps, un livre d'intérêt assez spécial,mais curieux, en somme, et digne au moins d'une mention dans notre revue bibliographique.Le titre tout d'abord, semble de nature à intriguer les lecteurs français, car nous ne voyonspas, sans quelque surprise, qualifier de " pieuse " une école de musique ; mais c'est le précisé- ment l'originalité du conservatoire de Bergame, et cet ouvrage en donne l'explication histo- rique.Là-bas, la musique et la charité ne font qu'un, ou, si l'on veut, se trouvent liées indisso- lublement. Il s'agit, en réalité, d'une congrégation, dite Consortium Misericordiœ majoris, dont l'origine remonte à l'an 1265, époque, où " pour honorer N. S. Jésus-Christ et la SainteVierge Marie " quelques personnes pieuses mirent en commun une partie de leurs biens, afinde soulager les pauvres, les malades, les veuves et les orphelins. Cette institution s'accrut avecle temps, et, par voie de dons, legs ou aumônes, des rentes lui furent assurées, car on seproposait de célébrer avec plus de magnificence les offices dans l'église de Ste Marie Majeure.En 1449, les régents de cette Congrégation de la Miséricorde se virent confier toute l'admi- nistration de la fabrique, et c'est ainsi qu'ils furent appelés à s'occuper des choses de la musi- que dans leur rapport avec le service divin. Il fallait un orgue et des chanteurs, quicontribuassent par leur mérite à la dignité de leurs fonctions et à l'honneur même de la villequi les leur confiait.Or, depuis le XVe siècle jusqu'à nos jours, on peut suivre, grâce au livre du Dr Scotti,les progrès de l'institution, et la marche parallèle ou simultanée de l'art et de la religion. Il ya là des chiffres, des noms, des faits à retenir, dont la musicographie peut tirer profit. Parexemple, nous apprenons que, parmi ses maîtres de chapelle, la basilique de Ste Marie Majeureà Bergame, compta le célèbre Gafforio, du 19 mai au 27 octobre 1483, et bon nombre deFrançais, Picards ou Bourguignons, lesquels, disciples de l'école flamande, apportaient alors auMidi les lumières du Nord. Nous constatons aussi que l'église n'avait pas toujours la sévéritéqui conviendrait à ce lieu et qu'on la considéra volontiers comme un théâtre où les chantresfaisaient étalage de leur virtuosité. Par là, s'explique la brièveté de leur séjour dans la ville ;ils étaient engagés, comme nos modernes artistes, pour une saison, et revenaient ensuite s'ilsavaient produit une impression favorable. Là encore sont placés sous nos yeux des textesauthentiques, montrant en quelle estime la musique était tenue, avec quelle ardeur le peuplese passionnait pour les organistes et les chantres ; on assiste à la construction d'un u pédalier "invention qui date de 1470, à l'introduction du " déchant " dans la maîtrise de Bergame, à laréforme du plain-chant, àla création d'une école instrumentale le 11 avril 1527*Plusieurs détails sont d'un intérêt historique général, et pourraient fournir la matièred'un article documenté sur une institution qui a traversé les siècles, tout en conservant lesprincipes généraux qui avaient présidé à sa fondation. Vainement, de nos jours, l'Etat a-t-ilcherché le moyen d'imposer son autorité et sa direction ; il n'a pu détacher l'école, et laséparer de la Congrégation ; c'est toujours la charité dont les ressources alimentent le Conser- vatoire ; son nom seul a changé depuis 1897, et fait place à celui de Donizetti, le plusillustre enfant de Bergame.Un des administrateurs de la Congrégation, M. le Dl Cristoforo Scotti, a eu l'occasionde faire un rapport, dont l'impression a été votée par ses collègues. C'est ce rapport qui aparu sous le forme d'un volume in-40, de 200 pages, luxueusement imprimé, et contenanttout un arsenal de pièces annexes, copies de documents anciens, tableaux, diagrammes, etc.Une main tout à la fois pieuse et experte les a rassemblés et présentés pour le plus grandhonneur d'une institution séculaire et pour le plus grand profit de l'histoire musicale. L auteura donc droit à nos félicitations et à nos remerciements. LA MUSIQUE AU CONGO Dr Gaston Daniel. La musique africaine serait un titre bien pompeux pour cettemodeste étude ; amené au Congo pour y faire une série de recherches surla psychologie du nègre, nous avons espéré pouvoir réunir en même tempsquelques observations sur la danse et la musique. Le nègre, comme toutêtre isolé, vivant parfois seul dans de larges espaces silencieux, a cherchéà égayer son isolement par des mélopées et des phrases rythmées. Il aimele bruit, sinon l'harmonie ; il écoute le chant de la nature, le comprend etle reproduit. La musique du nègre est variée et multiple ; au nord et àl'est les arabes ont depuis longtemps introduit avec leurs mœurs et leursarts, la musique du nord de l'Afrique, de l'Egypte, de la Turquie et desIndes. A l'ouest, les Portugais, installés depuis plusieurs siècles et lesHaoussas, gens de la Côte font usage des mandolines, guitares, sistres, sansoublier l'ignoble accordéon du " pifferaro " qui sévit dans les plus petitsvillages, nasillant les " Lutzengo ", les " Susa " et autres danses locales ouvous poursuivant impitoyablement d'une " Matchiche " féroce ou d'une" Petite tonkinoise " acharnée.Au Congo Belge, vaste territoire s'étendant au sud du Congofrançais, allant a 1 est et au nord jusqu'au Nil pour se terminer vers laColonie du Cap l'on peut trouver encore quelques populations gardantleurs mœurs, leur organisation et leurs manifestations artistiques etsociales primitives.Très nombreuses sont les races qui peuplent le Congo belge ; uneétude complète de ces races ne peut se faire que par la collaboration etc'est à chacun d'apporter dans la limite de ses moyens, sa part contribu- tive ; ainsi seulement on parviendra à constituer un travail de quelquevaleur. LES MAYUMBEVers le Bas-Congo, près du pays portugais, habite une race pauvreet dégénérée, victime de plusieurs siècles de traite et d'abus alcooliques invétérés. 1 Ce sont les ; la danse chez eux joue un rôle préposi- derant. On danse à tout propos : le mariage, la mort, l'apparition de lanouvelle lune, le spectacle bruyant de l'orage sont pour le Mayumbeautant de causes de contorsions et de déhanchements qui ont vite fait deprovoquer l'hilarité du plus grincheux des hommes (Van den Plas).Après la passion de l'ivrognerie, tout au moins chez les hommes, leplus grand plaisir est la danse. Voici la description d'une danse d'amour :Devant les joueurs de tam-tam la foule laisse un espace vide de quelquesmétrés de largeur, bordé par deux rangées de spectateurs. Deux danseurs,un homme et une femme, se placent à bonne distance et miment lascène. La femme, d'abord timide, repousse les avances du séducteur, puiss'enhardit, et s'anime. Tout en se déhanchant et en prenant des posesprovoquantes les deux sujets s'approchent des musiciens. Le rythmes'accélère la mimique des danseurs devient de plus en plus expressive,puis frénétique... Enfin, le danseur, après une courte extase s'en revientfléchissant le genou, comme exténué. Et la foule d'applaudir, si la scènea été suffisamment bien mimée (Cabra).Voici maintenant une danse très particulière appelée Susa. Cettedanse se pratique entre hommes et seulement entre deux individus simul- tanément. Deux camps se forment ; tour à tour un individu de chaquecamp entre en scène ; l'un des deux danseurs est éliminé quand il acommis une faute. La danse est curieuse : Le premier danseur entre enscène et commence : dès qu'il fait un mouvement de la jambe droite(mouvement rapide, très délié et difficile à saisir) son partenaire doitl'imiter, mais de la jambe gauche ; et ainsi jusqu'à ce qu'il se soit trompé.Après une série d'épreuves, un camp est vainqueur ; cette victoire estsaluée par des cris de triomphe. Les spectateurs accompagnent la danseen battant des mains, ou en se frappant le ventre, sur un rythme trèscadencé. Un individu chante une mélopée fort calme d'abord, puiss'exaltant peu à peu. Les auditeurs répètent. Les danseurs se frappentaussi le ventre de la main gauche.Souvent après une longue journée de marche, les porteurs, quoiqueharrassés, se mettent à danser jusqu'à une heure très avancée de la nuit,surtout au clair de lune. Pour certaines danses ils mettent des masques."' Les Mayumbe, ces noirs dégénérés du Bas-Congo, ont comme tousles nègres la passion du bruit musical et des sons harmonieux. En plus desdanses dont nous venons de parler, ils ont des chants très caractéristiques.Voici d'après le R. P. De Clercq les paroles d'un air populaire :Qui est là en train de forger ?C'est moi Pambu qui prépare mes charbons.A quoi serviront tes charbons ?Mes charbons serviront à forger une lance.A quoi servira ta lance ?Ma lance servira à tuer des hommes.Et ainsi de suite. Un chanteur s'agite au centre d'un cercle de per- sonnes qui se trémoussent frénétiquement, tantôt répondant en chœur, ettantôt donnant les réponses et sifflant à l'unisson.On chante à toute occasion, réjouissances ou deuils. Les enfantschantent aussi aux jeux du soir. En général il est question d'amour dansces chants dont le caractère est assez grave.Le chanteur, au cours des danses, raconte les faits saillants de lajournée, proclame la grandeur du chef, vante la puissance du blanc.Souvent ces chants émanant des habitants de plusieurs villages réuniss'entendent à de grandes distances. Ils sont accompagnés de tam-tams etde gongs. Leurs motifs varient peu et sont fort monotones.Jungers raconte qu'il vit dans le Mayumbe un orchestre formé detrois trompes d'éléphants, de deux tambours, d'un cornet à piston et d'unharmonica. Jullien à Benza-Masola décrit ainsi un départ de caravaniers:Sur un geste du chef, tandis que les femmes s'éloignent après le dernieradieu, le branle-bas du tam-tam éclate à pleine volée. Les sons graves dubourdon soutiennent la vélocité hoquetante des abois clairs et secs dugong. En un rythme mélancolique et sauvage qui semble fait de rugisse- ments et de plaintes, de cris d'agonie et de clameurs victorieuses, le tinta- marre s'accélère, précipite ses chocs, s'enfle de sonorités grondantes quipeu à peu s'élargissent en une psalmodie ; on croirait entendre quelqueliturgie sacrée déroulant le rituel de ses mystères sous l'ogive des bois.Troublante xylophonie de la forêt, concert fougueux, barbares fanfares,dont l'eurythmique cadence se réfléchit sur le flanc des montagnes et les colonnades des portiques sylvestres, ébranlant l'atmosphère de vibrationsredoublées. Je songe aux Pâques heureuses, aux cloches libérées de l'exilqui versent sur les cités et les champs les torrents de leurs voix joyeuses ;et la caravane en marche serpentine, au long de l'avenue forestière,évoque la vision lointaine des processions rogatives sous le dôme desfeuillages pieux et dans le recueillement des sentiers campagnards.Les Instruments. Claessens cite plusieurs des instruments de musiquedes Mayumbe :i° Une espece de mandoline dont la caisse de résonnance est recou- verte de peau de bouc et dont les cordes sont faites avec des racines depalmiers.2° Un instrument se composant d'une caisse de résonnance coupée endemi-cercle dans du bois de parasolier, terminée en pointe, portant sur sapartie plate de courtes lamelles de fer. Ce sont ces lamelles que l'indigènetouche avec ses deux pouces seulement.Le même genre d'instrument se fait sans caisse de résonnance, surune planchette en bois. Le plus souvent cette planchette est sculptée ; lasculpture représente un dessin linéaire, un bœuf ou un cheval. Afin defaire ressortir le dessin, l'artiste brûle préalablement la planchette ; puis,à l'aide de son couteau, il dessine son sujet qui ressortira en blanc sur lapartie brûlée.3° Le tam-tam. Il y en a de différentes grandeurs, depuis ço centi- mètres jusqu'à trois ou quatre mètres. Il consiste en un tronc d'arbrecreusé, recouvert d'une peau de bouc qui peut être tendue ou relâchée àl'aide de cordes. Le tam-tam de MahunyaSolo s'entendait à deux journéesde marche. Pour jouer de cet instrument l'indigène se sert soit de sesmains soit de bâtonnets.4° Les gongs. Ils sont de deux sortes : les gros gongs allongés, creusésdans un arbre de bois dur, le plus généralement dans un Kambala (boisrouge brunâtre, excellent pour la construction) ; ils sont creusés par ledessus et le milieu. Ces gongs ont une grande puissance de résonnance etpeuvent s'entendre, s'ils sont de fortes dimensions, à plusieurs lieues dedistance. Pour en jouer, l'indigène se sert de deux lèvres de bois quidonnent, l'un le registre grave et l'autre l'aigu.C'est à l'aide de ces gongs que, grâce à un alphabet spécial lesvillages correspondent entre eux.Les indigènes des rives de la Lukula (vers l'est) font usage d'un autre modèle de gong. Imaginez une espèce de grand chaudron dont le couvercleserait une peau de bouc. Ces instruments sont moins puissants que lesprécédents.5° On peut encore signaler les sonnettes en bois et en fer, qui sontagitées quand les chefs sont en voyage. LES BANGALA Après les Mayumbe, les tribus qu'il nous sera donné d'examinersont ce qu'on appelle les Haut-Congo dont une des principales races, lesHangala, mérite une description spéciale au point de vue de la danse, dela musique vocale et instrumentale. Ce peuple, fier et belliqueux, répandusur les deux rives du fleuve, a par son long contact avec les arabesparticipé de ses connaissances, tout en gardant son cachet original.Danses.On danse en signe de réjouissance ; on danse aussi en signede deuil, pour pleurer la mort de quelque personne de race; les féticheursdansent pour obtenir la guérison d'une maladie. Et, comme toujours, lerythme des danses est donné par les tambours ou les bracelets sonoresattachés aux pieds ou aux mains des danseurs.La danse des Ban gala est strictement réglée. Hommes et femmesrangés en un vaste cercle se trémoussent sur place en chantant et enbattant des mains. Des deux points de la circonférence diamétralementopposés se détachent un homme et une femme qui viennent rapidement seposter en face l'un de l'autre, et reprennent leur place aussitôt. La musi- que continue, jusqu'à ce que tous les participants aient paradé ainsidevant la foule qui les applaudit.Cette danse est faite de déhanchements plus ou moins énergiques.En vSe frappant fortement les biceps de la paume de la main les danseursproduisent un bruit particulier appelé isango. Gong et tam-tam font rage.Quelquefois une des danseuses est ornée de plumes, de peaux variées ;c'est une jabudji. Le R. P. Cambier donne ainsi la description d'une deces danses : Une femme dansait seule, entourée d'un cercle de spectateurs.Elle allait, venait, se campait sur une seule jambe, se penchait en avant,montrant le poing à un ennemi invisible. L'enfant de cette femme étaitmalade et elle voulait effrayer éMoloki. Si la guérison d'une personne coïncide avec la mort d'une autre, onse rassemble, le soir, et on danse Yisongo et tant pour le guéri que pour lemort, on danse et on rit jusqu'à 11 heures ; après quoi, on se lamente lereste de la nuit. Il est de ces danses qui durent tout un mois.La danse de guerre àzsßangala est véritablement émouvante: Unguerrier est assis, un tambour entre les jambes ; les autres brandissent leurslances, et dansent en cercle en poussant des cris féroces. L'un d'eux seprésente au tambourinaire et lui raconte une histoire improvisée :J'ai tué un homme... Ah ! Eh ! Eh !... Itumba !J'ai mangé sa cervelle... Ah ! Eh ! Eh !... Itumba !J'ai coupé son cœur... Ah ! Eh ! Eh !... Itumba !Le tambourinaire doit frapper son tambour d'un coup sec, au cri dede Itumba (guerre). S'il se trompe, le chanteur le menace de sa lance,l'injurie de mille façons, l'appelant : " Sauvage habillé ", " Bas Congo"...Les guerriers se succèdent devant le tambourinaire et la scène qui sedéroule est parfois palpitante. Les femmes ne dansent pas cette fantaisiede " coupeurs de têtesLes Bangala ont une manière toute spéciale de s'habiller : uneécharpe en guise de ceinture maintient devant et derrière un large bandepassant entre les jambes. Sur la jambe gauche et tombant jusqu'à terre,un énorme flot de rubans se marie agréablement aux franges multicoloresde la bande. A la cheville droite, un anneau de grelots. Les femmes sontvêtues d'étoffes à dessins multiples ; sur les épaules elles portent unesorte de mantille très coquettement drapée.Chant. Les Bangala ont le sentiment musical poussé à un haut degré ;plus encore que les autres indigènes, ils vivent en chantant. Ainsi c'est enchantant qu'ils combattent, qu'ils travaillent ; c'est en chantant qu'ilsdansent, et ils dansent souvent.La Belgique Coloniale donne ainsi les impressions d'un voyageur :" On ne saurait croire combien cette musique nègre finit par être impres- sionnante. Au début, lorsque je voyageais en pirogue, les chants despagayeurs me semblaient d'une cacophonie invraisemblable ; aujourd'hui,sans être encore à même de saisir le sens des paroles, je parviens à retenirles airs et trouve même un certain plaisir à les entendre. Tantôt, j'aidemandé à mes Bangalas de vouloir bien chanter un air dont je me sou- venais ; c'est au milieu de la joie la plus folle qu'ils l'ont entamé, m'exci- tant à leur donner la réplique que j'avais moi-même entamée au début. Je distingue parfaitement le chant du pagayeur Bangala de ceux desSango. Les premiers sont empreints d'une certaine mélancolie et sont trèsdoux à entendre, dans le lointain surtout ; les seconds sont plus gais, plusheurtés et mêlés de cris qui n'ont rien d'harmonieux. Quand un transportarrive à la station, sans pouvoir encore apercevoir les pirogues qui redes- cendent, son approche est signalée par un murmure de chants s'élevant auloin. Quoique l'on chante souvent aux environs, je reconnais de suite leschants des pagayeurs ; j'entends même si c'est un chef qui voyage ou unblanc qui vient me rendre visite. Je sais par avance si les nouvelles quiarrivent sont bonnes ou mauvaises et, le cœur battant de joie ou d'inquié- tude, je cours au débarcadère, impatient de sortir de l'isolement danslequel je vis, commandant ce poste perdu, tout au cœur de l'Afrique. "CHANT DE PAGAYEUR BANGALA (GOETGELUCK) CHANT DE PAGAYEUR BANGALA CHANSON DE PAGAYEURS BANGALA A peine sur la terre d'Afrique, on est frappé de l'instinct musical etpoétique de ces populations de culture intellectuelle si inégale. Toutel'ancienne Barbani, au nord, s'est assimilé l'art arabe ; les races les plusarriérées s'en sont inspiré et le bruit qu'elles firent tout d'abord dans unbut pratique, par exemple pour communiquer à distance, est peu à peudevenu musique. Les instruments se sont rapidement perfectionnés ; on a commencé par frotter des morceaux de bois secs ; on a construit ensuitede véritables instruments, les guzla, les harpes : aujourd'hui, dans les villescivilisées, on trouve des pianos des meilleurs marques.Ne nous attardons pas à déplorer l'importation de la plus mauvaisemusique qu'on puisse entendre en Europe, plus mauvaise encore enAfrique parce qu'elle est défigurée. Souhaitons que la venue de cettemusique ne vienne pas corrompre le goût de toutes ces peuplades dont lanaïveté est si pleine de poésie. Hâtons-nous, pendant qu'il en est tempsencore, de noter la musique, la danse, la poésie indigènes, de groupertous les instruments de musique et de les décrire minutieusement. Effor- çons-nous de réunir tous les documents nécessaires pour donner unaperçu général de la vie musicale africaine.Nous donnons ici deux chansons inédites de Lagos Les gens deLagos ou Aouani sont comme tous les anglais noirs de la côté, trèscultivés et forment l'échelon le plus élevé de la civilisation africaineindigène. Ils subissent l'influence arabe et européenne, tout en sachantcependant rester très originaux.i° Le papillon. Cet air est simple ; le poème l'est plus encore ;chose curieuse, il peut être rapproché d'une poésie de Gérard de Nerval,(odelettes rythmiques et lyriques) :Le papillon, fleur sans tigeQui voltigeQue l'on cueille en un réseau ;Dans la nature infinie,HarmonieEntre la fleur et l'oiseau.Voici ce que dit la chanson de Lagos :Le papillon veut voler comme l'oiseauEt ne peut y arriver. Cette œuvre d'origine toute poétique a subi dans les villes unealtération de signification conforme aux progrès'de l'esprit humain.Actuellement, à Lagos et dans toute l'île Kouramo, on chante ceci ironiquement, en faisant allusion à ceux qui veulent faire plus de dépensesque leurs moyens ne le leur permettent.2°. Voici une chanson d'enfant, sur un sujet vieux comme le monde.C'est La Rivière. Je retrouve cette idée dans La Rivière dePierre Dupont, que ma mère chantait en me berçant et dont le souvenir,ici, au fond de l'Afrique, m'émeut et me charme doucement :L'enfant parle et la rivière lui répond :" Où vas-tu, parmi la brousse, dis, rivière ?" Je descends en bas, par le chemin où je couche." Attends... dis-moi, rivière, où couches-tu ?" Si j'attends, je ne pourrai arriver à la mer... "Quoi de plus frais et de plus simple ? L'âme de l'enfant s'y réflètetout entière, avec l'esprit des choses et la grandeur des forces naturelles. Lukula. Mars 1911. 1 La partie ethnographique est reproduite d'après les fiches dressées par M. Cyr. Van Overtergh dans sesouvrages " Les Mayumbe " et " Les Bangalas2 Claessens-Diederich. LÉ MOIS Les Premières Emile Vuillermoz. ARÈNES DE BÉZIERS. LES ESCLAVES, tragédie lyrique en troisactes de Louis PAYEN, musique d'AYMÉ KUNC.L'art lyrique, indéniablement, traverse une crise. Les poètes et les composi- teurs cherchent anxieusement une formule théâtrale répondant aux aspirations dela sensibilité contemporaine et ne parviennent pas à la découvrir. Depuis le dramelyrique wagnérien nous avons assisté à bien des essais et enregistré beaucoupd'échecs. Les tentatives les plus opposées ont requis tour à tour notre attention etn'ont pas comblé notre espoir. Le développement si rapide et le succès contagieuxdes spectacles dits " de plein air " sont venus soudain apporter dans la discussion5 un élément nouveau. Ce bain de nature, cette " aération " de nos coulissespoussiéreuses et de nos conventionnels préjugés, ce retour de notre théâtre à saforme grecque, semblaient devoir favoriser un renouveau et hâter l'éclosion d'unart plus sain, plus sincère et plus direct que celui dont se réclament aujourd'huiles fournisseurs habituels de MM. Carré ou Messager. Déjà l'on escomptait lesheureux résultats de cette transplantation : leçons de simplicité et de grandeurdont est prodigue l'arbre ou le roc, rénovation du décor et du costume, discréditde l'oripeau, de la forêt de carton et du palais de toile, étude approfondie destimbres de l'orchestre devenu trop inconsistant pour le plein air, renaissancechorale engendrée par l'utilisation systématique des masses... etc. etc.Hélas, il ne semble pas que les organisateurs de manifestations lyriques àciel ouvert se soient préoccupés, jusqu'ici, de faire avancer d'un pas la solutionimpatiemment attendue de tous ces problèmes. En tous cas ce n'est pas dansl'idéal d'art cultivé à Béziers par M. Castelbon de Beauxhostes que nous pouvonsplacer le moindre espoir. Au lieu de débarrasser la scène contemporaine des con- ventions qui l'épuisent, les spectacles du genre des Esclaves ne tendent qu'à enaggraver les tares et à en augmenter le caractère artificiel.Aucun motif naturel ne justifie le choix de ces arènes de planches et debriques, étalant leur laideur vermoulue dans une ville sans caractère. Aucuneéchappée sur la campagne, tout est à créer dans ce pauvre vélodrome suburbainqui ne mérite pas de porter le même nom que les belles coupes de pierre deNîmes ou d'Orange et n'est qu'un morne cirque forain dont un coup de mistralaurait arraché le toit. Sur le " plateau " de bois blanc un décorateur de Paris estchargé de planter quelques châssis en trompe-l'œil, de fixer des maisons, des arbreset des montagnes de toile peinte à des portants que le vent secoue et dont le soleilimpitoyable dessine la charpente ; aucune illusion possible, c'est toute la friperiede nos magasins de décors privée du fard de l'électricité et traînée sous le beauciel méditerranéen. Dans ce cadre absurde, chaque année, un " mécène " tient àhonneur de rassembler quelques célébrités parisiennes de marque, quelqueschanteurs de l'Opéra, quelques sociétaires du Français et une danseuse-étoile. Unpoète et un musicien sont chargés d'imaginer une fiction assez ingénieuse pourréunir ces précieux éléments de succès et les faire apparaître sans invraisemblance,l'un après l'autre, sur les " praticables " d'une montagne ou d'un palais. Et c'estainsi que l'on conçoit dans l'Hérault, le rajeunissement des formules lyriques etl'affranchissement de l'opéra-tragédie.Les artisans chargés de ce difficile travail, cette année, étaient MM. LouisPayen et Aymé Kunc. Ils avaient à créer un conflit entre MM. Altchewsky,Journet, Alexandre, Joubé, Bourny, MMmes Campredon, Madeleine Roch, GildaDarthy, Panis, Sonia Pavlova, etc., et à mettre aux prises ténors, tragédiens,soprani et danseuses au milieu d'une figuration abondante. Voici comment ilsexécutèrent leur commande.M. Louis Payen imagina un vaste drame social faisant du peuple le person- nage principal. 11 dessina de saisissantes silhouettes de tyran, de tribun populaire, de vieille révoltée, de noble jeune femme éprise de liberté et de justice, etdéveloppa cette belle idée que le goût de la tyrannie et de l'oppression esttellement naturel à l'homme que la première ambition des opprimés délivrés deleur joug est de devenir des tyrans à leur tour. Puis, connaissant la déformationde jugement que nous devons à la culture classique, n'ignorant pas la fascinationqu'exerce le jargon "latin-grec" dans la dramaturgie, sachant qu'on ne sauraitintéresser personne aux revendications des maçons occupés à la réfection del'église des Batignolles mais qu'on peut passionner une foule en lui faisantentendre les plaintes d'esclaves construisant un temple, il habilla à l'antique cettetragédie nettement contemporaine.Le tyran Himéral, roi de Myrilène, écrase son peuple. En vain, la douceTamyris, sa fille, cherche à le rendre plus humain ; il ne croit qu'à la brutalité et àla force. Mais un secret amour unit la jeune princesse à l'affranchi Marcus,généreux défenseur des faibles qui, prenant en mains la cause des esclaves, arriveà soulever le peuple contre Himéral. La révolution triomphe : les puissants d'hiersont maintenant devenus des esclaves et les nouveaux maîtres de la cité s'amusentâ martyriser leurs bourreaux de la veille sous l'œil indulgent de Marcus devenuroi. Tamyris, indignée, se sépare du nouveau tyran qui n'a pas su triompher avecnoblesse et réaliser le bel idéal de fraternité qu'elle avait poursuivi avec tant depassion. Repentant, Marcus va abolir prisons et armées lorsque Sœmia, vieilleesclave férocement attachée aux représailles, poignarde celui qu'elle considèrecomme un traître et se tue sur son cadavre. Et Tamyris, crucifiée dans sa noblechimère, appelle désespérément de ses vœux l'ère bienheureuse où les hommesrenonceront à la haine pour se soumettre à la loi d'amour.Le poète, on le voit, a joué correctement la partie et l'a gagnée avec élégance.Le musicien a montré moins d'adresse. Aymé Kunc, rhéteur disert et académique,enfant d'élection de Saint-Saëns, a simplement voulu profiter de l'occasion uniquequi lui était offerte d'écrire une vaste partition pour une armée de choristes et unpeuple orchestral. Oubliant " Monsieur Castelbon " et ses arènes, oubliant LouisPayen et Madeleine Roch, oubliant le public, oubliant Hubert Genin, le conscien- cieux metteur en scène, il a composé un considérable oratorio, affranchi de toutesles contingences scéniques, une formidable cantate où les " rôles parlés " n'ontpas plus d'importance que les emplois de " récitants " dans le Manfred deSchumann par exemple, et où les personnages, après avoir dit quelques vers,n'ont plus qu'à s'asseoir en ligne, à l'avant-scène, pour écouter les longs dévelop- pements lyriques, symphoniques ou choraux offerts à leurs méditations. Malgréles coupures consenties en dernière heure, cette énorme quantité de musique anti- scénique écrasa le poème et alourdit irrémédiablement la représentation malgré lescourageux efforts des acteurs enlisés dans ces harmonies indiscrètes. La qualité decet art ne fut pas d'ailleurs pour nous consoler de cette disgrâce : Aymé Kunc estde ceux que l'idéal universitaire éblouit. Son écriture et sa pensée sont deshommages respectueux et empressés à la technique officielle. Le microbe dumodernisme l'a épargné et son organisme, entraîne a la gymnastique conserva- toriale, n'a pas offert au bacille debussyste un terrain de multiplication favorable !Ce jeune homme ignorera toujours le péché de jeunesse. 11 concourt éternellementpour le prix de Rome. Ses chœurs, savamment conduits, développés avec art,aboutissant aux épanouissements prévus après toutes les élégances scolaires imagi- nables, affirment la solidité de sa culture et la parfaite " incuriosité " de sonoreille. Tant de raison et si peu de fantaisie affligent chez un créateur de cet âge.Souhaitons, avec irrévérence, que cet adolescent trop sérieux subisse la loiordinaire qui transforme habituellement, à l'âge critique, les austères jouvenceauxen vieux marcheurs : que la vieillesse d'Aymé Kunc soit vouée à tous les excès dela sensualité mélodique et du libertinage harmonique pour nous consoler de sajeunesse puritaine ! C'est la grâce que je souhaite à ses auditeurs de demain. Choses d'Amérique G. Barrère. TOURNÉES D'ORCHESTRE Les difficultés financières ont toujours été l'obstacle, en France, aux longues tournéesorchestral es*Alors que les troupes de Comédie et quelquefois d'Opéra trouvent encore à vivre deshasards de la route comme au bon temps du Roman Comique, il sciait folie de faiie voyagetdans les départements un orchestre jouant des symphonies.Les grandes villes Lyon, Bordeaux, Lille, etc., fournissent difficilement des recettes enrapport avec les frais occasionnés par de tels déplacements, et les villes de second et troisièmeordre ne sauraient même être mises en ligne de compte.En Amérique, il n'est pas un seul orchestre symphonique qui reste absolument fixe.Tous ont leurs séries régulières de Concerts dans leurs villes respectives ; mais font desvoyages de différentes durées.La Boston Symphony(Max Fiedler, chef d'orchestre) fait chaque année cinq voyagesd'une semaine chaque, visitant régulièrement Washington, Baltimore, Philadelphie, New-York et Brooklyn, et rayonne également aux environs de Boston dans les villes des Etats deMassachussets, Connecticut, Rhode Island, Vermont, etc.Le Philadelphia Orchestra,conduit par Pôlhig, fait également quelques excursions ; maisplus restreintes. Le Théodore Thomas Orchestra, de Chicago, dont le fondateur-conducteurTh. Thomas fut remplacé à sa mort par le jeune et actif Fr. Stock, entreprend chaque saisondes tournées d'Hiver et de Printemps de plus en plus importantes. C'est cet excellent orches- tre qui participe au Festival bi-annuel de Cincinnati-ville qui possède cependant son propreorchestre dont la direction est confiée à la très jeune et talentueuse baguette de LéopoldStokowski. Le Festival de Cincinnati avait inscrit à nouveau à son dernier programmel'exquise Croisade des Enfants de Gabriel Pierné déjà exécutée au Festival précédent et sien faveur par toute 1 Amérique et le Canada.New-York compte cinq ou six orchestres symphoniques. Les deux plus importants :The Philharmonie Society et The New-York Symp engagent leurs personnels commele font les administrations des orchestres des autres grandes villes ; c est-à-dire poui une période de vingt à trente semaines couvrant le temps de la saison hivernale. Ces différentesSociétés sont régies d'une façon analogue. Elles donnent leurs séries régulières de Concertsdont les recettes n'arrivent jamais à couvrir les dépenses. Chaque saison le Conseil d'Adminis- tration, composé de capitalistes mélomanes, réunit la somme nécessaire à fournir la balance.Ce déficit varie généralement entre 100.000 et 200.000 francs, une année, il atteignitpour une Société le chiffre rondelet de 450.000 francs. Ce fut avec fierté que les administra- teurs de cet orchestre comblèrent cette opulente ornière.C'est pour compenser ces pertes locales que les différents grands orchestres entreprennentau Printemps ces voyages de plusieurs semaines à travers les Etats lorsque leur saison régulièreest terminée.La New-York symphonie Society, auquel j'ai l'honneur d'appartenir, ne déroge pas àl'usage. L'orchestre, partant généralement le lundi de Pâques, revient rarement avant laTrinité. M. Walter Damrosch, l'éminent chef de cette association, célébrait l'an dernier le25me anniversaire de sa carrière de chef d'orchestre. A cette occasion la tournée annuelle futde beaucoup la plus étendue qu'entreprit jamais un orchestre symphonique. Ce fut, pour ainsidire, un circuit total des Etats-Unis : car, en plus de l'itinéraire habituel sur la côte Est duCanada à la Géorgie et la Floride, nous traversâmes l'immense Texas ; puis, remontant laCalifornie du Sud au Nord, nous visitâmes toute la côte du Pacifique jusqu'au Canada pourrevenir enfin par le Colorado, le Kansas et les Etats du Middle West.Pour une semblable entreprise, il serait impossible d'engager un orchestre absolumentcomplet de 80 à 90 musiciens. M. Damrosch n'emmène en ces excursions que le strict néces- saire, soit 50 instrumentistes. Certes ce nombre serait absolument suffisant si le répertoire necomprenait que les symphonies des classiques, les ouvertures de Weber et les Valses deJ. Strauss que l'éclectisme de notre chef place hardiment à la fin de quelques-uns de sesprogrammes après Beethoven ou Schumann. Mais la population des villes privées de musiquependant toute l'année est avide d'entendre tout cet attirant Wagner dont elle connaît lesouvrages par les arrangements pour piano.Il faut donc bravement emporter dans les bagages toutes les Chevauchée, Murmures dela Forêt, Bacchanale du Venusberg, etc. etc. En ce cas, l'adresse du chef d'orchestre, l'expé- rience des exécutants doivent remplacer la cinquantaine de musiciens manquant. M. Damroschemploie très rarement les arrangements plus ou moins fidèles des Zumpe, Bilse et autres. Ilpréfère se servir des véritables partitions des ouvrages complets. En une adroite répétition ilsait faire combler les vides, et, véritablement ces exécutions réduites sont beaucoup plus prèsde la réalité qu'on ne saurait l'imaginer.Tous les soirs à Paris, une quinzaine d'excellents artistes admirablement convaincusn'enchantent-ils pas des auditoires attentifs et également convaincus avec des Adieux deWotan ou des Préludes de Lohengrin, Maîtres Chanteurs, etc ?...Un concert symphonique, en Amérique, ne saurait se passer de soliste. Indépendammentde trois instrumentistes de l'orchestre se faisant entendre comme tels M. Damrosch avaitengagé pour sa tournée de Jubilé un excellent quatuor vocal. Ces chanteurs lui étaientd'ailleurs nécessaires pour l'exécution des Oratorios dans les différents Festivals organisés parles Sociétés chorales locales.Ces chœurs, pour n'être pas toujours l'extrême perfection, sont généralement d unemoyenne très suffisante et à laquelle ne sont pas habitués les Jurys des Concours t rançaisd'Orphéons, ou les chorales mixtes sont si rares et possèdent un répertoire si banal et restreint.Malgré tout ces solennités musicales démontrent, je crois, tant par des exécutions souventtrès honorables que par le choix des œuvres interprétées, un constant et ambitieux effort artis- tique. Le Vieux-Monde croit difficilement à cette ascension esthétique parmi les populationsaméricaines, et s'obstine à ne leur reconnaître aucune culture intellectuelle. Cette croyanceest devenue une habitude, presque un proverbe, et alors !... Pourquoi se débarrasser d'unehabitude ? Pourquoi dénier un proverbe ? N'est-ce donc point l'expression de la plus purevérité ?...Au cours de notre long voyage, nous eûmes à jouer dans des petites villes de moins de10.000 habitants, et c'est fréquemment dans des villes de cet ordre que le programme com- prit des exécutions intégrales d'oratorios et cantates tels que : Le Messie (Haendel) laCréation (Haydn) Elie (Mendelssohn) La Nuit de Walpurgis (Mendelssohn) Eugène Onéguine(Tchaïkowsky) Le Rêve de Gérontius (Elgar) Olaf Trygvason (Grieg) St. Patrick à Tara(Sabin) Ode à la Musique (Hadley) La belle Hélène (Max-Bruch).Aux concerts purement symphoniques figurèrent :Symphonies Nos 4, set 6 TschaïkowskySymphonie N° 3 (Rhénane) SchumannSymphonies Nos 2, 3 et 5 BeethovenSymphonie inachevée SchubertSymphonie fantastique BerliozSymphonie en Ut (Jupiter) MozartSymphonie en Mi Mineur (le Nouveau-Monde) DvorakSymphonie N° 2 BrahmsSinfonietta G. Chadwickauxquelles venaient s'ajouter, naturellement, les habituels poèmes symphoniques, ouvertures etsuites d'orchestre en honneur dans nos concerts du dimanche.Les sommes dépensées dans ces sortes d'affaires sembleraient fabuleuses à nos sociétésorphéoniques, à nos fanfares locales, chantant et jouant éternellement les mêmes fantaisies, lesmêmes mosaïques sur de poussiéreux opéras heureusement oubliés partout ailleurs. Je sais quecertaines autorités musicales se sont souvent alarmées de cette inactivité artistique dans lesprovinces françaises. Puisse-t-on quelque jour s'inspirer d'une idée pratique pour rehausser legoût des conducteurs, des exécutants et surtout des jurys dont les morceaux imposés sont la pluslamentable preuve de ce que j'avance ici...Si en France tout finit par des chansons, en Amérique tout se conclut par des chiffres.Ceux qui se rapportent à notre tournée de Printemps me furent obligeamment communiquéspar l'aimable M. F. W. Haensel, associé de la Maison Haensel and Jones, managers quiorganisent tous les engagements de la New-York En voici un relevé succint etéloquent :Durée : 74 jours. Nombre de Concerts : 85. Distance parcourue : 22.500 kilomètres.Dépenses : Chemins de fer 90,35° francsSleeping-cars x 3*39292 francsTransport des bagages (camionnage) 640 francsArtistes 248.475 francsPour 10 semaines et demie de tournée, de tels chiffres feront rêver bien des impressarii.Cependant l'orchestre Damrosch n'est pas le seul voyageur ; en mai dernier quatre orchestresrayonnaient dans la même région, se rencontrant presque ; mais ne se nuisant jamais. Lamusique adoucit les mœurs du Nouveau-Monde tout aussi bien que celles du Conservatoire etde l'Opéra de Paris. LA DERNIÈRE SAISON A BOSTON Louis C. Elson. Cette saison dernière a vu d'importants événements. Tout d'abord la première d'unopéra sur un sujet américain, composé par un Américain :le " Sacrifice grand opéra en troisactes par Frederick S. Converse. L'action se passe pendant la guerre du Mexique, au milieud'indigènes et d'officiers américains. La musique en est un peu inégale, mais contient debonnes choses : la prière de Chonita, la musique des Gypsy, le chant des soldats. Mme AliceNielsen, et le signor Constantino furent parfaits. Tout fut chanté en anglais, bien que plusieursartistes fussent Italiens ou Français. En somme grand succès pour tout le monde, et mêmepour le chef d'orchestre M. Wallace Goodrich.Un autre opéra de notre compositeur Converse fut " dont l'actionest un peu trop simpliste et la musique un peu trop symphonique pour compter sur un grossuccès. L'instrument magique " the pipe " est ici représenté par un cor de basset, ce qui estune originalité à signaler.La Fanciulla dei West a, naturellement, fait salle comble. Il y a d'intéressants effetsd'orchestre, notamment de contrebasse et de tambour. Et puis on est si heureux de voir Minnieet Johnson reparaître sains et saufs à la fin ! Nous sommes si peu habitués à ce que les hérosd'opéras modernes échappent à une mort violente !La Croisade des Enfants de Pierné nous a donné l'occasion d'entendre en anglais un devos excellents ténors français M. Clément. Sa prononciation claire et distincte pourrait êtredonnée en exemple et en modèle à nos chanteurs américains qui en prennent généralementà leur aise avec leurs textes. Dirigée par M. Fiedler, exécutée par les forces combinées de laCécilia Society et du Symphony Orchestra, l'œuvre a porté ; les enfants surtout ont eu ungros succès.Comme orchestre, nous avons eu le oem de Gernsheim; " To a Drama " plein desérieux, les Variations sur un thème de par Don Quichotte et A/1 acheta deStrauss, Iberia de Debussy, la Suite symphonique de Chadwick tout a fait américaine et enfinde Mandl " Gascon Overture to a Chivalric Play Des concerts populaires sous la directionde M. Gustav Strube se sont installés pour donner de la musique légère.Signalons enfin le gros succès d'André Caplet, venu ici pour diriger notre opéra, et faireentendre Y Enfant Prodigue de Debussy et la Habanera de Lapana. En Piémont Ippolito Valetta. En Piémont nos ancêtres ont été infiniment loin de l'esprit d'innovation, de 1 élan,des essais qui aboutirent à Florence, à Rome, à Venise, a Naples aux grands faits artistiquesqui ont caractérisé le XVIIe siècle et les suivants. Il n'y a donc sur le terrain de la musiqueen Piémont aucune grande initiative à signaler, alors qu'ailleurs on était en pleine ébullitionartistique, qu'une multiplicité remarquable de formes sacrées (oratori, misteri etc.), profanes(actions théâtrales), populaires partaient brillamment comme des feux d'artifice. Notre paysne s'est pas trouvé à la tête du mouvement, mais cependant 1 a accueilli et conservé, et suuiavec un certain empressement en restant toujours au courant des progrès.La forme tangible de cet état de choses, nous le trouvons dans les quelques institutionsque la Cour défrayait et réglait, et surtout dans la Cappella Regia et dans le Teatro Regio. La chapelle, qui fût d'abord naturellement Ducale (car c'est seulement en 1720 que lesDucs de Savoie devinrent Rois de Sardaigne) exista depuis le XVIe siècle. Le plus ancien docu- ment qui la concerne est un édit de Charles (le IIIe de ce nom qui garda le trône presqu'undemi-siècle, de 1504 à 1553&gt; pressé par des difficultés presque continuelles avec François lerIer sonneveu et Charles Quint, son beau-frère). Daté du ler mai 1515 (de Turin) cet édit fixe à3630 florins les appointements des chantres déclarés dans le rolle, c'est-à-dire dans la listeannexe. Lorsque quelques années plus tard Français et Espagnols envahirent le pays, la ChapelleDucale se trouva dispersée. Mais les Princes de Savoie n'oubliaient pas les nécessiteux : nousen avons la preuve dans une lettre d'Emanuel Philibert, fils de Charles, qui en mars 1551se trouvant à Verceil, écrivit à son trésorier de tâcher de faire entrer un des Chanteurs quijadis composaient la chapelle à Vécole des garçons (scuola dei putti) du chapitre des Chanoinesd'Asti, en attendant "que la restauration de la chapelle puisse se faire" Et effectivementpeu d'années après le glorieux Prince, qui se couvrit de gloire à Saint-Quentin, restaura laChapelle, qui reprit son régulier fonctionnement.A partir de 1599 on peut suivre assez exactement les vicissitudes de la Cappella d'aprèsles comptes de la Maison Ducale : mais il faut noter qu'une seule partie des musiciens attachés àla Cour faisait service à la chapelle et à la chambre (Caméra) et que d'autres se trouvant seule- ment comme musici di caméra étaient compris dans la catégorie des officiers (Ufficiali).La liste de ces appointes (stipendiât!) est fort curieuse et comprend avec les musiciens les titrésd'emplois différents, y compris le professeur de scrittura, les chirurgiens, les nourrices, les bonnesd'enfants, etc.Charles Emanuel I et ses successeurs continuèrent à donner leur protection aux musiciens dechambre et d'église. En 1626 nous trouvons régulièrement inscrites parmi les musiciens de chambreIsabella Poncino, et en 1633 Isabella di Cardé (peut-être la même Poncino mariée), FrancescaRomana, sa fille et Catterina Gillia : il est plus que probable que ces dames ne faisaient pas leservice du culte, chanter à la Chapelle étant déjà interdit aux femmes. La quantité desmusiciens parait augmentée vers la moitié du XVIIe siècle, l'organisation devient plus solide etla direction en est confiée à des maîtres réputés parmi lesquels il faut citer Giovanni Sebenicode Venise, Stefano Fioré, Giay et d'autres, qui eurent pour successeurs la pleïade illustre quipart de Pugnani et va jusqu'à Riccardi, Polledro, Ghebart, tous artistes de grande valeur. Lespersonnes qui voudraient suivre les mémoires de la Cappella Regia ont à leur disposition uneétude détaillée et précise faite par le regretté Maestro Giulio Roberti, exquise âme d'artiste etécrivain brillant : la chapelle continua avec assez d'éclat pendant le XVIIIe siècle ; ensuite elledéclina, ce qui était naturel à cause de l'esprit des temps. Elle fut néanmoins conservée proforma jusqu'en 1870 : ses fonctions étaient réduites à quelque service dans l'ancien dôme deSan Giovanni à Turin, où une grande tribune communique avec le Palais Royal, et à desséances d'étude presque famiales le samedi pendant quelques mois de l'année : la suppression enfut tout-à-fait rationnelle.A côté de la Cappella Regia, et assez souvent en se servant aussi de quelques-uns de seséléments, le Théâtre d'Opéra à Turin se développa pour ainsi dire officiellement et il nous estassez aisé de suivre ses mouvements pendant plus de quatre siècles.C'est d'abord dans le salon du Castello (édifice qui remonterait à 1416 selon les archéolo- gues) que la Cour et la noblesse se réunissaient pour les fêtes musicales. On assure qu'àl'occasion des noces de Charles Emanuel I avec Christine d'Espagne, le Pastor Fido de Guariniy fut représenté, et précisément en 1585. Bientôt une autre salle de théâtre fut organisée dansle Palais Ducal, presque vis-à-vis du Palais Madama, et on y donna une suite de représen- tations. Mais le local ne suffisait pas, la passion pour le théâtre s'était généralisée, et Charles Emanuel II en 1638 fît bâtir spécialement un théâtre avec loges dans les mêmes environs (etpresque dans l'emplacement du Regio actuel) : on déclara ce nouveau Teatro délia Feste l'undes plus beaux d'Europe.La série des spectacles qui chaque année, excepté les époques de deuil ou de guerre,animèrent ce théâtre est très intéressante. Vers 1728 l'administration passa à une sociétéd'actionnaires (Sociéta dei Cavalieri) qui reçut des privilèges, notamment celui de n'avoir pas deconcurrence, car tout autre spectacle, excepté les représentations privées des collèges et lesfarces de la place publique, était défendu.En 1741) Ie théâtre, qui deux années auparavant avait été endommagé par un incendie,fut remplacé par un nouvel édifice ; les plans étaient du célèbre architecte Benedetto Alfieridont ce théâtre est encore le Regio actuel, qu'on restaura naturellement et qu'on modifia àplusieurs reprises notamment en 1837 et en 1862, en transformant une partie des loges engaleries. Ce théâtre de Ducal devint Royal, et puis National (1793) et ensuite Grand Théâtredes Arts (1801), Impérial (1806) pour redevenir Royal au retour de la Monarchie de Savoie etconserver ce titre alors même que la Cour d'abord puis le gouvernement ne fournissaient plusde dotation et la disponibilité en passa à la Municipalité.Naturellement à côté du grand Théâtre, d'autres salles de spectacles musicaux s'ouvrirent,et pendant qu'au Regio le répertoire de Yopera séria régnait, accompagné par le Ballo et parle Balletto, Yopera Giocosa, de demi-caractère se logeait au Carignan pour les saisons de prin- temps et d'automne, et successivement le Sutera, le Z)' Argenne, le Vittorio Emanuele, Y Alfieri,le Naxionale et d'autres abritèrent des spectacles souvent fort intéressants. Mais jamais leRegio n'avait connu le succès des représentations de ces dernières années ; les compositeursétrangers y reçurent toujours une cordiale hospitalité, témoin parmi les vivants Jules Massenet,qui y fit représenter en 1877 Le Roi de Lahore.Les deux épisodes vraiment saillants de la vie musicale Piémontaise furent jadis Y école deviolon, et sont de nos jours Y académie de chant choral et les concerts populaires.L'école piémontaise de violon, qui a été universellement admirée et qui a formé la baseinébranlable de l'enseignement reconnu partout comme supérieur, remonte à l'illustre familledes Somis, dont le premier artiste, Innocent, figure parmi les membres de la Chapelle Ducaleen 1648. La série des Somis continue avec Lorenzo, violon soprano en 1699 et Jean Baptiste,qui fort jeune se déplaça pour aller travailler à Rome, où il entra en relation avec Corelli, etensuite à Venise où il se lia avec Antonio Vivaldi. A son retour dans sa patrie J.B. Somisreçut le titre de " premier violon, directeur" de la Chapelle et de la Chambre à Turin.L'enseignement que J.B. Somis établit produisit des artistes qui s'appelèrent Felice Giardini,Francesco Chiabran, Gaetano Pugnani, Giambattista Viotti. L'école moderne de violon recon- nait pour chef Viotti, né le 23 mai 1753 à Fontanetto, près de Crescentino en Piémont, reçuà la Chapelle à 22 ans : Viotti fort jeune voyagea en Suisse, en Pologne, en Russie avec sonmaître illustre Pugnani: en 1781 il arriva à Paris, où les violonistes français et belges seconfondaient, et y fonda son école célèbre, " source (a justement écrit Pougin) à la fois silimpide et si abondante où depuis tous " les violonistes ont puisé leur savoir et leur talent.L'admiration des contemporains de Viotti et de toute la postérité a été si fervente que lenom de cet artiste a passé en toute première ligne dans l'histoire de la musique. Son influences'est s'exercée partout où il séjourna, car partout son activité fut admirable et se développa aussidans des branches non artistiques. En Italie et surtout en Piémont les traditions et l'élan dePugnani et de Viotti multiplièrent les adeptes de l'instrument-roi: toute une série de violonistesde grande valeur nous prouve que dans la Haute Italie, et spécialement en Piémont et enLigurie, une heureuse prédisposition pour les instruments à cordes caractérise les habitants. A côté de la famille des Somis nous trouvons celle des Birolo, qui a excellé à Turin dans l'ensei- gnement du violon. Gaetano Vai, Olivieri, Testori, Domenico Morena, Giuseppe Giorgis,G. B. Polledro, Luigi Molino, Felice Radicati, Giuseppe Ghebart, Bernardo Ferrara, Fran- cesco Bianchi et d'autres ont continué la noble tradition de l'école, qui prépara le triomphe duplus grand violoniste du monde Nicolo Paganini et de son élève Camillo Sivori. Et enparlant des fastes du violon Piémontais il est de toute justice de rappeler les noms des illustresartistes femmes qui rivalisèrent avec les interprètes les plus acclamés : citons seulement laParravicini, née à Turin en 1769, fille de la cantatrice Isabelle Gandini, qui se fît une granderéputation en France et en Allemagne en jouant uniquement la musique de son professeurViotti, et les sœurs Maria et Teresa Milanollo, les plus admirables violonistes de la premièremoitié du XIXe siècle. Et le Piémont a produit encore bien d'autres violonistes d'élite jusqu'àTeresina Tua, née à Turin en 1866 seul premier prix sur 25 concurrents au Conservatoirede Paris, maintenant à Rome après de glorieuses tournées en Europe et en Amérique.Aujourd'hui, nous trouvons la preuve vivante de l'intérêt des Piémontais pour la musiquedans deux institutions, Y Académie de chant choral Stefano Tempia et les Concerts Populaires ;je me bornerai à ces deux sociétés sans rappeler le rôle musical assez important que jouèrentjadis à Turin Y Académie Philharmonique, le Cercle des artistes et d'autres associations disparuesou maintenant peu actives.Par suite de plusieurs circonstances l'organisation de la musique chorale en Italie n'ajamais été remarquable, ce qui pourrait paraître fort curieux puisque on proclame en généralle tempérament musical des Italiens. Néanmoins à Turin vit et prospère une libre associationprivée, fondée il y a 36 années par le regretté Maestro Stefano Tempia, qui avec une merveil- leuse activité s'était proposé d'étudier et de faire connaître (au milieu des ténèbres, il fautl'avouer), les chefs-d'œuvre de tous les temps et de toutes les écoles. L'académie a donné le31 mars son 188 e saggio. La société n'a pas l'appui du gouvernement, la ville lui a assigné à peineun local, une vieille chapelle attenant à une école : un nombre limité d'agrégés payantmodeste contribution la soutient.C'est encore de Turin que partit vers 1870 l'étincelle des Concerts Populaires, incalcu- lable bénéfice pour l'éducation artistique des masses. Le maestro Carlo Pedrotti livra avec unadmirable enthousiasme bataille aux incrédules sur l'avenir musical du Piémont, et le succèsdes auditions qui eurent lieu au théâtre Fittorio Emanuele fut tellement grand que bien despages symphoniques devinrent populaires. Si ces auditions durent, de temps à autre, êtrearrêtées, la faute en fut au manque de salle suffisamment grande pour d'importantes exécutions;Rome seul possède maintenant dans l'ancien Corea, qu'on a baptisé Augusteurn, un endroit devastes proportions où les plus grandes œuvres peuvent être exécutées. L'orchestre de Turin eutl'occasion d'être jugé parmi les meilleurs à Paris en 1878 au Trocadéro, et aux Expositionsde 1884 et de 1898.En 1884 il donna 33 concerts sous la baguette de Franco Fanio, il y eut aussi un tournoid'orchestres nationaux, orchestres de Milan, de Rome, de Parme, et de Naples remarquablecar il nous révéla le grand musicien Giuseppe Martini.En 1898 nous eûmes 43 concerts, et ce fut surtout le grand triomphe d'Arturo Toscanini,qui a fait le grand chemin que tout le monde sait.En 1904 et 1905 les séances musicales constituèrent des événements artistiques de pre- mier ordre; les concerts furent dirigés par Richter, Weingartner, Richard Strauss, Fiedler,Chevillard, Colonne, Nedbal. L'EditionMusicale V. P. (i) Durand. (2) Oertel. (3) Muraille. (4) Schuberthausverslag. (5) Foetisch. (6) Legouix. (7) Bouwens.(8) Office musical. PIANO. Lorsque ces lignes paraîtront, bien des œuvres que je vais signaler iciauront déjà subi le jugement du public. Quelques-unes, et non des plus courtes, dormi- ront déjà de leur éternel sommeil dans les casiers obscurs et inaccessibles dévolus aux honnêtesmédiocrités. Jouera-t-on beaucoup les Trois pièces d'orgue de M. Barié (i), quoiqu'elles soientd'un assez bon style franckiste ? Que dire à M. Moulaert de ses Variazioni quasi Sonata (2),sinon que le sens des développements me paraît supérieur, chez lui, au sens des proportions .CHANT. Que promettre à M. Busser et à son Chœur pour voix de femmes, lesAstres de la Mer (1), sinon des succès mérités dans les pensionnats de demoiselles ?Les trois jolies Mélodies de Poldowsky (1), son Dimanche d'avril surtout, auront sansdoute un sort meilleur. Meilleure encore la place à réserver aux 5 Lieder de PaulMagnette : le premier, Petite Chanson triste un peu déliquescent, en son chromatismeobstiné ; le second, Sous un Cœur Rougey modèle parfait de déclamation lyrique ; plus loin, unechute de phrase vraiment exquise, dans la Naïve Chanson.Nous avons reçu ces jours-ci un ballot de Lieder d'un Monsieur JoS6pll Marx (4),qui hier encore nous était totalement inconnu ; ces Lieder, au nombre de 28 effarantesurprise pour le critique habitué aux envois discrets et parcimonieux de nos éditeurs parisiens,sont adornés d'une imposante couverture, de style Néo-viennois, qui fait paraître leinvaste format plus encombrant encore. Ils ont entre autres qualités, —ou défauts, unimperturbable sérieux ; ne cherchons pas ici le mot pour rire, ni même pour sourire. De plusM. Marx n'a pas, comme ses confrères de France, le souci perpétuel de dire du nouveau et derester impeccablement distingué; et avouons-le, cette candeur a bien son prix: nous éprouvonspresque un soulagement, à lire cette mélodie, fraîche, aisée, qui se fait jour sans reticences nisous-entendus. Voilà véritablement de la musique intime, bien faite pour etre murmuree pardeux voix amies. En France, où nous avons toujours l'air d'écrire pour la galerie, la crainted'en trop dire devant un public indiscret nous paralyse quelquefois, et nous retient dans leslimites d'une fausse pudeur. Citons, comme les pages les plus pénétrées, H ie hinst, h rage undAntwort, Gebety puis une Lamento de très haute inspiration, O Susser Tod. I ous ce s Liedersont bien écrits pour la voix ; leurs accompagnements très nourris n'ont pas échappé àl'influence Wagnérienne ; les paroles sont Allemandes, mais souvent inspirées de la Littérature française : Il y a xine traduction d'une page de Musset, une traduction du Pierrot Lunaired'Albert Giraud : de tout ceci résulte un mélange qui n'est pas sans saveur ni sans mérite.INSTRUMENTS. Citons seulement deux Sonatesd'Aubert pour deux violonsseuls ; une Suite italienne pour violon et orchestre, (ou piano), de M. RoUCllS©l, comprenantune Barcarolle assez heureusement venue, et un Andante pathétique que tout le mondecomprendra ; excellente musique pour Casinos. Pour violoncelle et piano, un Chantèlègiaque (7) de Louis Delune : un bel instrument trouverait à y ronronner fort agréable- ment ; et une Elégie de E. Lenfant (8), morceau de très mince envergure, où un parfaitaccompagnateur trouverait à se tailler un petit succès d'agilité dans la discrétion.PARTITIONS. Il faut applaudir de tout cœur à l'initiative de la maison Legouix,qui réédite une série d'Opéras comiques français du XVIIIe siècle ; ces charmantes petitesœuvres, assez surannées déjà pour être presque classiques, méritent bien de revoir le jourin extenso. MM. Legouix nous donnent cette fois (6), de Favart et Biaise,heureux pot-pourri où défilent tous les airs en vogue à cette époque ; puis la Clochette (6),dont le livret, par Anseaume, est assez plat, mais dont la musique, par Duny, comporte debien jolies pages ; enfin, plus séduisante encore, une partition de Monsigny,jamais de tout (6). Ne se trouvera-t-il pas quelque troupe d'amateurs, pour mettre à sonrépertoire ce petit acte plein de gaieté et de brio ?A ceux qui aiment les ragoûts cosmopolites, nous recommanderons le Don Quijoted'Anton Beer Walbrunn, partition intitulée Tragikomodie; vous y entendrez du Gluck,du Mozart, du Chopin, du Richard Strauss, tout, excepté ce qui pourrait rappeler l'Espagne.Le sujet est pourtant beau, un de nos jeunes musiciens espagnols ne sen emparera-t-il pasquelque jour ?Loys, de Gustave Doret (5), nous transporte à une date indéterminée du moyen âgelégendaire, c'est en vain que nous chercherions à rattacher 1 action a quelque fait historiqueprécis ; on y voit un Roi de .France, puisqu'il parle de son Louvre, une bûcheronnevertueuse, un fils justicier, une Reine égyptienne et neurasthénique, et un peuple, dont lespassions et revirements ont cette spontanéité propre aux foules de tous les opéras historiques.La musique de M. Doret est d'un bout à l'autre d'une très haute tenue ; nous n'en attendionspas moins de l'auteur des exquises Chansons d'ailleurs et de jadis ; peut-être même enattendions-nous plus encore : les pages les mieux venues sont plutôt celles qui se rattachent augenre lyrique qu'au genre dramatique, et le faiseur de ballades apparaît très brillamment,aux côtés du faiseur d'opéras.Enfin, il est" encore une partition, à paroles anglaises, d'une œuvrette qui fut jouée àParis au mois de juin dernier : vous en avez deviné déjà le titre, ce qui me permettra de lepasser sous silence. Nulle partition, parmi toutes celles que je viens de nommer, n'aura plusde succès : 011 la verra traîner sur tous les pianos cet été ; mais, qu'elle fasse son chemintoute seule, je ne veux pas avoir le remords de l'y seconder le moins du monde. Questions Sociales M. Daubresse. ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIENEN EUROPE ET EN AMÉRIQUEL'étude approfondie, minutieuse, des questions sociales s'imposera de plus en plus, nousl'avons dit et redit ici même, à tous ceux qui, à notre époque, demandent leur vie de chaquejour à l'exercice d'une profession donnée, que cette profession soit libérale ou manuelle.L'artiste, pas plus que le savant (à moins d'être, en naissant, favorisé de la fortune, ce qui estbien heureux pour lui) ne peut se soustraire à cette nécessité, se tenir en dehors du milieudans lequel il évolue et cherche, parfois péniblement, sa subsistance. Il faut, de gré ou deforce, qu'il en prenne une connaissance pratique et qu'il évalue ses ressources. Des besoinsgrandissants, et pour ainsi dire imposés par la société actuelle, des charges fiscales fort lourdes,une concurrence effrénée rendent plus que difficile la carrière du professionnel. Réussira celuiqui se sera le mieux rendu compte et de sa résistance personnelle et des obstacles qui sontdressés devant lui.C'est dans le but de faciliter, à ceux de notre corporation, cet examen si nécessaire quenous avons entrepris la série de ces modestes articles. Elle ne serait pas complète si elle sebornait à constater les faits dans notre seul pays. Les initiatives étrangères, les essais déjàtentés, les résultats obtenus, ou poursuivis, hors frontière, seront pour nous un sujet deméditations aussi utiles que fécondes, nous pouvons l'espérer.C'est pourquoi le S. I. M. a ouvert une enquête, dans les pays d'Europe et d'Amérique,sur : La Condition Sociale du Musicien.Nombre de réponses nous sont parvenues ; remercions donc d'abord tous nos correspon- dants et, particulièrement ceux de Belgique, d'Allemagne et d'Amérique de leurempressement, de leur obligeance et de leur parfaite courtoisie.Voici quelles étaient les questions posées :(Ecoles d'Etat ?2° Ces établissements dèlivrent-ils des diplômes ?30 Un musicien peut-il prendre le titre de PROFESSEUR4° Quel est le traitement annuel moyen du professeur dans les établissements de VEtat? j5° Quel est ce traitement dans Penseignement privé ?6° Quel est le traitement moyen du musicieni» • • «&gt; f homme.7° Quelle est la dépense annuelle d un musicien r j femme8° Quels sont les moyens PRATIQUES employés Ja)de votre pays pour venir en aide aux musiciens en cas de : I b) chômage.Q° Y a-t-il pour eux divers modes d'assurances ? (de retraites.de chômage.de loyer.ïO° Quelles sont les causes présumées du chômage. Quels sont les moyens que vous préconisez pourle prévenir ou Vatténuer ?BELGIQUEIl y a QUATRE conservatoires royaux respectivement dans les villes de : Bruxelles, Liège,Gand, Anvers.L'instruction musicale est donnée, en outre, dans 71 écoles de musique, fondées etentretenues par des administrations communales :Province d'Anvers 3Brabant 13Flandre occid. 12~ orient. 15Hainaut 20Liège 2Luxembourg 1Namur 3Ces écoles peuvent recevoir des subsides provinciaux et aussi des subsides de l'Etat. En faittoutes sont soumises à l'inspection de l'Etat.Il n'est pas possible, ajoute notre correspondant, de procéder à un dénombrement desEcoles privées. Fréquemment de jeunes élèves des Conservatoires s'associent pour louer unechambre, où ils ouvrent une Ecole ou des Cours d'une durée éphémère. La plupart desprofesseurs isolés cherchent, de leur côté, à amener quelques élèves à domicile et mettent uneplaque : Ecole de Musique.La statistique (de ces Ecoles privées)pourrait se faire grâce à l'intervention des marchandsde musique dans les villes principales.Seuls les Conservatoires et les Ecoles Publiques ont le droit de délivrer des diplômesconstatant divers degrés de capacité et portant une mention d'administration publique.En ce cas, les jurys sont nommés par l'Etat pour les Conservatoires ; par les administra- tions locales, pour les Ecoles.Ces diplômes ne confèrent aucun grade légal ni aucun privilège pratique.La question des salaires ne nous est pas présentée avec toute l'ampleur désirable. Nous nepouvons guère établir de comparaison avec les traitements correspondants en France. Voici lesrenseignements qui nous ont été obligeamment communiqués :ConservatoireLorsqu'une place de professeur est vacante, le Ministre peut, si l'intérêt de l'institutionl'exige, ouvrir un concours et s'en remettre, pour l'appréciation du mérite des candidats, i unjury nommé par lui et présidé par le directeur.Les professeurs sont classés en trois catégories : l° Classes d'art lyrique et dramatique ; de chant individuel, de contrepoint et de fugue,d'harmonie théorique et pratique, d'orgue, de piano, de harpe, de violon et de violoncelle.Professeurs Prof.-adjointsMinimum 3000 1500Maximum 4000 20002° Classes d'ensemble vocal, d'orchestre, de musique de chambre, d'instruments à ventd'alto, de contrebasse, de déclamation et de mimique :Professeurs Prof.-adjointsMinimum 2000 1000Maximum 3000 15003° Classes de lecture musicale, de solfège et d'étude de clavier :Professeurs Prof.-adjointsM inimum 1500 750Maximum 2000 1000Le règlement du Conservatoire de Gand présente quelques différences dans le classementqu'il est bon de signaler. Nous trouvons seulement deux catégories de professeurs :a) Cours de chant individuel et de chant d'ensemble, d'harmonie écrite et pratique, decontrepoint, de fugue et de composition, d'orgue, de piano, de harpe, d'instruments à archet etde musique de chambre :Traitement minimum 2100 fr.~ maximum 3000 fr.b) Classes d'instruments à vent ; de solfège, de déclamation, de maintien et d'art dela scène :Traitement minimum 1000 fr.~ maximum 2000 fr.Les traitements de la première catégorie peuvent être portés à 3500 fr. et ceux de la2e catégorie à 2500 fr. en faveur des professeurs qui donnent àla fois deux ou plusieurs cours.On peut s'étonner, à Bruxelles, de voir le malheureux alto relégué dans la deuxièmecatégorie, mais ce qui nous surprend davantage, c'est, au Conservatoire de Gand, la mention" harmonie écrite et pratique ". Il y aurait là, semble-t-il (s'il ne s'agit pas d'une erreurmatérielle d'impression) un point à édaircir.Nous ne savons rien des professeurs privés. Dans un précédent article, publié ici même,1nous avons reconnu qu'il était bien difficile d'avoir des données exactes sur ce sujet. Pourl'Amérique nous avons quelques renseignements nous ignorons tout de l'Europe.Nous sommes beaucoup mieux documenté sur le musicien d'orchestre belge ayant enmains le tarif de la Chambre Syndicale des Arti Ce petit livre estextrêmement instructif, et intéressant dès la première page. On nous prévient tout d'abordque les prix ci-indiqués sont minima mais que :CHACUN A LE DROIT D'EXIGER UNE RÉMUNÉRATION SUPÉRIEURE.Nous prenons ensuite connaissance de Y 63 " La Chambre Syndicale étant basée sur l'union, l'entente et la solidarité, ceux qui en font partie, à quelque titre quece soit, s'engagent sur l'honneur à n'employer que des collègues syndiqués.Nous n'oserions médire de Xarticle 63, mais n'est-il pas extraordinaire d'entendre parleru d'union, d'entente et de solidarité " à de bonnes personnes qui ne songent qu'à frapperd'ostracisme la moitié de leur corporation. Si c'est une nécessité, accordons-la, et vive la lutteuniverselle, mais pourquoi alors parler d'union ", " d'entente " et caetera. Ceci, on le com- prend, ne s'adresse pas aux honorables membres de la Chambre syndicale Belge, mais, d'unefaçon toute générale, à cet esprit, à ce mauvais esprit syndical, se couvrant d'une quantitéd'épithètes et de rubriques avec lesquelles il n'a pas plus de rapports que le visage avec lemasque dont on le recouvre. En veut-on une autre preuve ? C'est en France, au moment desinondations. Une riche association rien d'un syndicat désireuse de soulager quelquesdétresses, me demanda de signaler des musiciens (ou des musiciennes) atteints par le désastre ;des sinistrés, comme on disait couramment. Je m'adressai à un important personnage d'unsyndicat de musiciens. Voici ce qu'il voulut bien me répondre : " Nous n'avons rien àsignaler. En cas de détresse, nos syndiqués ont leurs caisses. Et quant aux autres (!) nousn'avons pas à nous en occuper ! ! " Je n'insistai pas et m'en fus très triste. Oui, certainement,car je m'obstine à croire qu'un âpre égoïsme ne peut produire que de mauvais fruits, et qu'il11e faut point invoquer V Union comme une déesse bienfaisante, quand la bouche est dure et lepoing fermé.Reprenons notre lecture. Or donc le tarif établit, dans leurs plus minutieux détails, lessommes à payer aux musiciens qui jouent : à l'Opéra (La Monnaie) ; dans les théâtresd'opérettes ; de comédies ; de vaudevilles ; de drames ; dans les théâtres communaux ; lesMusic-Hall ; les Cafés-concerts ; les Cirques : (orchestre ou piste).Nous avons les chiffres des premiers solistes ; des deuxièmes solistes et des autres parties.Sont considérés comme première partie :Les premiers violons. Le premier alto. Les violoncelles. Les contrebasses. La premièreclarinette. La petite clarinette et la clarinette basse. Le Basset, la clarinette-pédale. Premierhautbois. Cor anglais. Grande flûte. Premier basson. Contrebasson et basson russe. Premierpiston. Première trompette et trompette basse. Premier et troisième cor. Cor basse. Premieret troisième trombone. Trombone contrebasse. Trombone basse. Saxophone alto. Premierbugle alto. Tuben. Bombardon. Timbales. Harpes. Instruments à clavier.Deuxième partie :Deuxièmes violons. Deuxièmes : alto, clarinette, hautbois, basson, piston, trompette, cor.Petite flûte. Quatrième cor. Petite et grosse caisse. Caisse roulante, percussion, timbre etaecessoires.Dans les Music-Hall la batterie est première partie.Cette remarque me paraît pleine de justesse.Le petit livre donne encore la classification des instruments pour orchestres en harmonieet pour orchestres en fanfares.Nous avons les conditions des répétitions du jour, du soir, leurs durées, leurs prolonga- tions, suivant qu'elles sont générales, publiques ou privées. Les raccords ne sont pas oubliés,non plus que la musique de scène. Quant aux concerts le nombre en est prodigieux. Qu'onen juge : Concerts symphoniques (permanents, accidentels), concerts de province ; concertsdans les maisons particulières, nobles (!) ; les cercles artistiques ; les cabarets artistiques.Concerts spectacles (avec ou sans danse) ; concerts brasseries ; concerts jardins publics.Banquets. Banquets à l'Hôtel de Ville; de la garde-civique; en province. Dîner de noces avecou sans danses. Noces à 3 services (ceci doit être le nec plus ultra). Bals ordinaires : per- manents, de sociétés, d'enfants, à bénéfice, en province. Bals de Noël, du Jour de l'An, duCarnaval, de la Cour, des nobles. Redoutes. Cours de Danse. Cinémas ; Services d'Eglise ;Festivals ; Enterrements ; Sérénades ; Garde-civique ; Cantates ; Distributions de Prix ;Kermesses Flamandes et Fêtes champêtres. Remplacements. Saisons balnéaires.Heureux pays où l'on songe encore à donner des sérénades et où les Fêtes champêtresdemeurent en honneur. Toujours dans notre petit livre nous glanons quelques remarques : lesThea (sic) Room ; les Five-O'clok (j/V) et les matinées-apéritif ne nous retiennent qu'uninstant. Tout bal qui commence en retard subit, de ce fait, une majoration de o fr. 50. Bravo,il faut encourager l'exactitude. On distingue les services dans la ville et en dehors de la ville.Quant aux " services d'église " j'apprends qu'ils sont plus coûteux à Ste Gudule que partoutailleurs. Le Cortège mensuel admet un ophicléide. Les " enterrements " 11e sont pas chers,sans doute par égard pour les familles ; mais si on veut un retour en musique!! les prix font unsaut en rapport avec cette gaieté intempestive. Enfin si on pousse les exigences jusqu'à deman- der les musiciens u en toilette, et chapeau de soie " ! il faut s'attendre à une majoration.Les Pianistes ont un court chapitre à part que les intéressés doivent consulter avec fruit.Les quelques plaisanteries, bien innocentes, que nous avons cru pouvoir nous permettren'enlèvent rien à la valeur de ce petit livre qui doit être le vade-mecum du musicien belge. Ilest plus qu'utile car il permet aux humbles petits-gagnants de la musique de ne pas poursuivred'inutiles et humiliants marchandages. Tarif en poche, ils font connaître leurs conditions, etpuisque la production de musique entraîne cette partie commerciale (fort éloignée de l'art, ilfaut en convenir), mieux vaut la régler nettement et pour ainsi dire impersonnellement àl'aide de chiffres acceptés par toute la corporation.Avant de quitter la Belgique, mentionnons, à côté des syndicats, une très utile institu- tion, qui n'a peut-être pas eu, si nos renseignements sont exacts, tout le succès que méritaientet les excellentes intentions de ses promoteurs et des statuts fort bien compris.U Union Professionnelle des Anciens Elèves des Conservatoires royaux belges avait pour butl'étude, la protection et le développement des intérêts professionnels de ses membres.Elle se proposait : d'organiser des auditions musicales et dramatiques avec le concours deses membres et de leur procurer des engagements ; de réunir une bibliothèque musicale et lematériel nécessaires aux exécutions musicales ; d'organiser la publicité des auditions donnéespar ses adhérents ; de constituer une section d'arbitrage et un bureau d'études.De tels organismes sont tout à fait nécessaires, et on ne saurait travailler avec tropd'activité à leur formation. Ces groupes qui, en dehors de toute préoccupation politique cequi, en France, est la pierre de division se préoccupent d'assurer l'amélioration matérielleet professionnelle du sort de leurs adhérents doivent être créés et soutenus dans tous les grandscentres de production et de consommation musicales.** *Avant de poursuivre on nous permettra de faire remarquer que nous ne prétendons pointdonner ici une vue complète et détaillée de la condition du musicien en Europe. Il y faudraitplusieurs numéros entiers de cette revue, remplis par les renseignements, notes, documents,statistiques que l'on ne pourrait recueillir qu'après des séjours d'études prolongés dans diverspays. A défaut, et en restreignant beaucoup les limites de l'enquête, il faudrait l'entière bonnevolonté des représentants de divers pays pour pouvoir publier leurs correspondances précises,minutieuses et complètes. Privé de ces moyens d'investigation, et tout en adressant encore unefois l'expression de notre vive reconnaissance aux correspondants bénévoles qui ont gracieuse- ment répondu au S. I. M., nous devons avertir nos lecteurs que nous essayons d'indiquerplutôt ce que pourrait être un travail achevé sur ce sujet et tous les éléments qui devraientêtre réunis pour le mener à bien. ANGLETERRENous nous bornerons à copier la lettre, au titre espérantiste, qui nous fut adressée :INTERNACIA KONFEDERACIO DE LA MUSICISTOJMonsieur le Directeur,Monsieur Williams, correspondant confédéral pour l'Angleterre, auquel vous avez faitparvenir votre questionnaire sur la Condition Sociale du Musicien regrette de ne pouvoir vousfournir que très peu de détails et me prie de répondreà votre paragraphe i° Il n'y a rien.2° Non.3° Oui.4° à 8° Je ne sais rien.M'étant acquitté de cette mission bien courte je vous prie, M. le Directeur, derecevoir l'assurance de mes sentiments les meilleurs.A. SEITZ, de l'Opéra et de la Société desConcerts du Conservatoire, Secrétaire de laConfédération Internationale des Musiciens(13 pays d'Europe).C'est nous qui regrettons que le distingué secrétaire des 13 pays d'Europe ait si peu derenseignements sur l'un des plus importants. Nous lui savons gré de toute sa bonne volonté,mais nous restons anxieux. Si l'Angleterre lui offre si peu de choses à nous dire, qu'appren- drons-nous sur les douze restants ? (A suivre.) 1 M. Daubresse, Les Professeuses de Musique. 6 J. J. Nin J. JOACHIM NIN Notre ami et collègue J. Nin revient de la Havane, après avoir passé par Berlin. Ilreprend en Europe, à Bruxelles et à Paris, son apostolat. Il continue le bon combat en faveurde l'art et de la belle musique de tous les temps. Il a bien voulu nous confier quelques pagesde son livre, qui va prochainement paraître sous le titre de : Idées, Critiques et Commentaires.Nous sommes heureux de notre côté d'inscrire ici ses états de service, et les campagnesde musique ancienne qui lui ont valu le titre de Professeur honoraire de la Schola Cantorumde Paris et de l'Université Nouvelle de Bruxelles.Œuvres des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècl es interprétées par M. Joachim Nin dans ses diversconcerts en France, Belgique, Allemagne, Autriche-Hongrie, Scandinavie, Suisse, Espagne, etc. Cabezon. Tiento en sol mineur, Variations sur Je" Chant du Chevalier ", Pavane.Byrd. Victoria (air varié), Volta en sol, TheCarman's whistle (air varié), Woseys Wilde.Bull. Galiardo.Gibbons. Pavane en la mineur.Frescobaldi. Fugue en ré mineur.Froberger. Tombeau.Chambonnières. Canaris, La Rare.Couper in (Louis). Sarabande en ré mineur, Cha- conne en ré mineur.Pachelbel. Aria Sebaldina.Pur ce 11. Ground.Pasquini. Allemande, Courante et Gigue.Kuhnau. Combat entre David et Goliath (ire So- nate biblique).Loeillet. Gigue en sol mineur.Couperin (François). Sœur Monique, l'Ausoniène,la Badine, les Bergeries, la Fleurie ou la TendreNanette, le Bavolet flottant, le Carillon deCythère, Musette de Choisy, Musette de Ta- verny, les Fastes de la Grande et ancienneMénestrandise (audition intégrale toujours), leRéveil-Matin, les Lys naissants, Passacaille enrondeau, le Rossignol en amour, l'Arlequine.Vivaldi. Sonate en la (avec violon).Geminiani. Sonate en ré mineur (avec violon).Matkeson. Gigue en si bémol.Rameau. Prélude en la mineur, Allemande en lamineur, le Rappel des oiseaux, la Villageoise,Rigaudon, Musette, Tambourin, la Poule, l'En- harmonique, Menuet en sol, Sarbanda en la, lesTourbillons, Gavotte et Variations en la mineur.Dandrieu. Les tendres reproches, les Torbillons, laGémissante.Bach (y.-S.). Capriccio sopra la lontananza del suofratello dilettissimo. Allemande en fa mineur.Courante, Bourrée et Menuet en mi bémol.Gavotte en sol majeur. Gavotte en sol mineur. Passepied en rondeau en mi mineur. Polonaiseen sol mineur. Anglaise en si mineur. Gigue enla majeur. Invention en fa majeur. Sinfonia(invention à 3 parties) en fa mineur. Préludes ensi bémol mineur, en la mineur et en ut mineur.Fugue en ré mineur (Art de la Fugue), Préludeet Fugue en si bémol mineur. Fantasia Croma- tica e Fuga. Concerto Italien. Concerto en rémineur (avec orchestre). Concerto en ré mineur(3 pianos et orchestre). Avec violon. Sonate enmi mineur. Sonate en si mineur.Haendel. Prélude, Fugue, Allemande, Courante etGigue en fa mineur. Chaconne et Variations ensol majeur.Scarlatti (Domenico). Sonates Nos 9, 17, 20, 30, 32,34, 35, 44, 46, 51 et 58 de l'éd. Breitkopf; etNos 4, 94, 132 et 186 de l'édition Ricordi.Tripoli. Prélude et Sarabande en sol mineur.Veracini. Sonate en mi mineur (avec violon).Senaillé. Sonate en mi mineur (avec violon).Daquin. La Mélodieuse, la Ronde Bachique, leCoucou.Leclair. Sonate en la (avec violon).Royer. La Sensible, la Zaïde.Graun. Gigue en si bémol mineur.Guignon. Sonate en sol (avec violon).Krebs. Prélude et Fugue en si bémol.Bach (Ph.-Em.). Rondeau en mi majeur, Rondeauen mi bémol, Sonate en sol majeur, Concerto enut mineur (avec orchestre).Duphly. La Victoire.Rolle. Sonate en mi bémol.Haydn. Sonate en la bémol.Fiocco. L'lnconstante, l'Anglaise, Adagio.Lafosse. Aria.Bach (J.-Chr.). Concerto en la majeur, piano etorchestre.Mozart. Concerto en si bémol, piano et orchestre. NOTA : La plupart de ces œuvres ont été jouées en première audition. L'Ancêtre J.-Joachim Nin. 1 Révère la mémoire des héros bienfaiteurs...PYTHAGORE.Un passé glorieux est l'honneur d'une race.Le Passé et la Tradition sont les racines du génienational. Lorsqu'on fouille dans le passé des peuples, lorsqu'on demande aux feuillets jaunis dequelque vieille Histoire quels étaient les rites, les croyances, les cultes et les religions qui firentfrémir les premiers groupements humains, on est étonné de voir l'Homme Ancien pénétréd'un immense respect pour l'Ancêtre, pour le Devancier, pour l'Ascendant, pour celui qui, avantlui, avait atteint la félicité suprême ou subi la suprême souffrance ; pour celui qui, ayant vécusur la même terre que lui, l'avait arrosée de son sang, de son vin ou de ses larmes ; pour celuiqui, en mourant, lui avait légué une Tradition et un Idéal... C'était un grand sentimentreligieux, sacré : le premier, peut-être, dont les hommes eurent l'absolue conscience. L'An- cêtre veillait à la conservation de la famille et par là-même à la perpétuité de la race. L'Ancêtreétait ufjç force latente, une protection, une aide dont le descendant avait besoin. L -Anccticétait la racine noueuse et rude qui faisait monter la sève de l'expérience jusqu'aux branches lesplus élevées de l'arbre familial ; plus ces branches s'élevaient, plus les racines s'enfonçaientdans la terre le passé de l'arbre. Mais quelle que fût la distance qui séparait la cime dela racine la plus profonde de cet arbre millénaire, cette racine lointaine et obscure était toujoursle point de départ vital....Notre conception de l'Ancêtre est infiniment moins belle.Nous les " civilisés ", quel rang attribuons-nous à l'Ancêtre dans la grande famille del'Art ? Quelle place réservons-nous, dans l'histoire de notre culture, au passé que nos ancêtresnous léguèrent ? Quels sont, dans notre vie artistique quotidienne, les moments que nous con- sacrons à révérer nos ancêtres, nos bienfaiteurs ?... N'est-il pas pénible et douloureux de voir ceculte se perdre de jour en jour, sous pretexte de progies ?... N est il pas triste d assister al'émiettement de cet auguste passé, livré aux injures des simoniaques et des renégats ?... N'est-ilpas affligeant de voir piller, tous les jours, nos plus saintes reliques ancestrales par ceux-làmêmes qui devraient les protéger contre toute impureté ?... Passe encoie pour les littérateurs,qui de temps à autre nous parlent d'Homère, de Plutarque, d'Eschyle, d'Anacréon, de Virgile,de Cicéron, de Pline, de Juvénal ou d'Horace... ce qui prouve qu'ils ne les oublient pas entière- ment, et qu'ils les lisent même parfois...Passe encore pour les peintres, qui prennent contact avec le génie des ancêtres par leurspromenades à travers les musées, les églises, les monuments et les petits sanctuaires d'art que lesgrandes villes nous offrent un peu partout...Passe encore pour les sculpteurs et les architectes, dont beaucoup sont allés en pelerinageà Rome, à Florence, à Venise, à Athènes, à Jérusalem, à Constantinople ou à Tolède...Mais les musiciens.... et les exécutants, surtout... Quelle misère !... Demandez à n'im- porte lequel de ces virtuoses-type qui réunissent les caractéristiques de cette masse neutre,mais parfaitement définissable, qu'on appelle " la grande majorité, " quelles sont les qualitésprédominantes des œuvres écrites par tel musicien à telle époque, et si la demande dépasse leslimites traditionnelles fixées par les catalogues des marchands de musique, il ne vous répondrarien ou vous répondra mal. Demandez-lui dans quelles circonstances spéciales tel grandmusicien écrivit tel merveilleux chef-d'œuvre, et vous n'en saurez pas davantage Parlez-luides origines de la littérature particulière à l'instrument qu'il joue, nommez-lui quelques-uns deses ancêtres et, agacé, il vous répondra que tout cela n'est que de l'érudition inutile, de la" musicologie "... et que cette musique dont vous lui parlez c'est... " de la vieille musique "...Vieille musique!... C'est l'insulte suprême à l'Ancêtre qu'ils ignorent, au chef-d'œuvre qu'ils necomprennent pas, et c'est la plus grande injure qu'ils puissent s'infliger à eux-mêmes.Et d'abord, pourquoi confondre l'érudition avec la simple culture artistique ?... Pourquoiappeler " musicologie " la connaissance normale des lois qui régissent la Musique, et celle del'origine et de l'évolution de ces lois ?... Pourquoi faut-il que l'art ancien devienne documentaire,aussitôt qu'il est question de musique ?... Pourquoi appeler " spécialiste " un homme qui sait cequ'il doit savoir, sans plus ?... Appelle-t-on èrudun peintre qui connaît la différence existantentre un Velazquez et un Goya, un Rubens et un Holbein, un Durer et un Jordaens?... Appelle- t-on spécialiste un sculpteur capable de parler un quart d'heure de Donatello et de Canova, dePhidias et de Michel-Ange ?... Pourquoi donc appelerait-on alors et un musi- cien qui connaît et fréquente les primitifs ou les classiques de son Art ?...Ensuite... qu'entend-on par " vieille musiqu" ?... L'Art ne vieillit pas ; il évolue, il semanifeste sous des aspects multiples et infiniment variés, qui se complètent toujours, maisne " passent " jamais. La vraie Beauté n'est pas un objet, un meuble qui exige des restaurationspériodiques ; elle est immuable, éternelle !...Un chef-d'œuvre et ce sont les chefs-d'œuvre qui, dans l'histoire de l'humanité,jalonnent le chemin de l'Art n'est pas l'expression d'un seul cerveau ou d'un seul homme;c'est une parcelle de vie qui contient, concentrées, les aspirations d'une époque, d'un peupleet de plusieurs générations. Un chef-d'œuvre de quelques pages nous montre parfois la vied'un siècle en un merveilleux raccourci.Les chefs-d'œuvre sont quelque chose de plus que l'expression isolée, unique et individuellede la pensée et des sentiments de ses créateurs ; ils sont l'expression même d'une race, d'ungroupement humain, d'une nation, avec ses qualités et ses défauts, ses violences et sestendresses, ses joies et ses douleurs.Renier le Passé, ce n'est donc plus de l'ignorance ; c'est de la trahison : car c'est renierl'âme de nos ancêtres, de ceux qui souffrirent le martyre, non pour eux, mais pour l'Art,dont ils nous ont légué les beautés les plus pures et les plus fécondes.Le sacrifice de ces vies, les souffrances, la misère, les privations endurées par la plupartde ces héros, tout cela ne vaut-il donc rien pour nous ?... Notre égolâtrie nous aveugle-t-elleau point de ne plus reconnaître les véritables idoles de notre religion ?... Est-ce uniquementun sentiment de curieuse pitié que doit nous inspirer ce passé grandiose et glorieux ?... Et c'estdonc ainsi que nous honorons ceux qui firent jaillir pour nous les sources de la beauté, ceuxqui furent les dispensateurs de nos plus grandes joies actuelles ?Cependant, ils sont légion ceux qui nourrissent cette triste conception de l'Ancêtre ; ilssont foule ceux qui vivent dans l'ignorance la plus vile du passé qu'il forgea pour nous avectant d'ardeur, de générosité et d'efforts...Pour ceux-là, tout ce qui dépasse le cercle étroit dans lequel ils se sont volontairement en- fermés cercle infiniment petit, puisqu'il comprend à peine deux siècles c'est de l'érudition,de la musicologie, du superflu. Pour ceux-là, la Musique est un enfant dont la paternité estnégligeable, et dont les origines gagnent à être ignorées ; la Musique est le seul Art qui aitbesoin de progrès incessant, et ce progrès se traduit par l'oubli du Passé et par une marcheperpétuelle vers un point qui se déplace constamment et s'éloigne sans cesse de l'Origine,de l'Ancêtre et de la Tradition ; la Musique doit brûler son passé au fur et à mesure qu'elleconquière l'avenir. La Musique serait donc l'expression la plus pure du plus effréné futurisme ;belle conquête dont nous pourrions nous enorgueillir aux yeux de nos descendants !...Mais prenons garde. Tant que les musiciens ont considéré la Musique comme une sortede culte sacerdotal, comme une religion et cela entraîne forcément le respect et l'amour destraditions acquises elle nous a donné des génies dont la force et la puissance suffisent à nousnourrir et à nous rendre forts, encore, et malgré les siècles écoulés.Ceux-là révéraient l'Ancêtre ; ceux-là surent être iconoclastes et respectueux, guerriers ettendres, héros et hommes.La Virtuosité vint, et nous apporta une légion d'efféminés qui, pour attirer la Foule, separèrent de ce qu'il y avait de plus beau et de plus sacré dans nos temples : ils profanèrent,les premiers, nos saintes reliques... Ce fut le signal de la débauche ; elle se poursuit encore,crapuleuse et éhontée, autour du Veau-d'Or symbole de malheur —, pendant que le Passés'éloigne, et que l'Ancêtre, oublié, pleure et nous maudit peut-être... 1 Extrait de " Idées, Critiques et Commentaires pour paraître prochainement. De l'exécution des œuvresde Beethoven Roger Cousinet. Une nouvelle série de concerts nous ont permis d'entendre une fois de plus l'œuvre duplus grand des musiciens sous la direction d'un illustre chef d'orchestre. Une fois de plus lesneuf symphonies du maître ont successivement défilé devant nous avec leurs rythmes demarches guerrières, leurs élans, et leurs emportements sauvages. C'est une occasion d'y reveniret de nous demander si vraiment le public les a entendues telles qu'elles furent conçues, et sila direction souverainement intelligente de M. Félix Weingartner ne risque pas de nousconduire dans une voie telle que nous ne puissions plus sentir leur beauté.On sait les qualités qui distinguent ce kapellmeister. Dégoût de l'effet, et de cettecontrefaçon qui altère le mouvement ou la couleur d'une œuvre pour agir plus fortement surles nerfs, respect scrupuleux de la pensée du musicien que l'exécution doit s'efforcer avanttout de restituer sans rien interposer de la personne de l'exécutant entre cette pensée etl'auditoire, art intelligent au plus haut degré, ou plutôt intellectuel', qui se préoccupe de réaliserl'équilibre parfait des mouvements, des différentes parties, et des différents plans sonores,d'établir une perspective aussi exacte que possible, en sorte que les premiers plans se détachentsur un fond solidement construit, art dont les réalisations donnent donc une satisfactioncomplète de l'intelligence, une pure jouissance de l'esprit, telles sont les qualités maîtresses del'illustre virtuose que les Parisiens viennent d'entendre. Il faut les apprécier grandement, et ensentir tout le prix, si l'on songe à certaines exécutions molles et facilitées (comme des morceauxde piano arrangés pour enfants) qu'on nous fit entendre parfois ici, ou à d'autres fantasques etirrespectueuses, comme on en peut entendre outre-Rhin. Assurément le respect de l'œuvrequ'on exécute, la défiance de soi, le souci de ne rien mettre de ses passions ou même de sesgoûts dans son interprétation, sont pour le chef d'orchestre (comme aussi bien pour le virtuosequi exécute une œuvre) de trop hautes qualités pour que nous ne les estimions pas à leur prix;surtout quand ces qualités conduisent parfois à la perfection.Après avoir rendu cet hommage à la science et à la conscience d'un grand artiste, je nepuis m'empêcher de faire des réserves et de me demander s'il ne faut pas voir dans cetteanalyse si intelligente, si pénétrante, dans cette exécution si minutieuse, un fâcheux symptôme.L'esprit de critique et d'analyse qui a fait dans les dernières années du XIXe siècle et dans lespremières années du XXe, aux dépens de l'esprit créateur, de si grands progrès, au pointque telles œuvres musicales modernes sont, beaucoup plus que des créations véritables,des réflexions sur les choses, des analyses menues et aiguës de sensations, reçoit ici uneaide regrettable. Cette analyse dissolvante, cette étude minutieuse, cette défiance de lapassion, de l'ardeur intuitive qui saisit directement la pensée du musicien et la traduit danstoute sa force, sont comme une critique qui transforme en squelette l'œuvre à laquelle elles'applique. Certes nous ne songeons nullement à reprocher au chef d'orchestre qui aborde unegrande œuvre avec un pieux respect, ce travail préparatoire, minutieux et lent, qui lui en feracomprendre la construction plus ou moins complexe, ni le travail technique par lequel iloblige les musiciens à faire paraître avec la plus grande exactitude cette structure une foisdécouverte. Mais le défaut de M. Weingartner et de tant d'autres virtuoses, c'est de nous donner comme définitif ce travail de préparation, et, à la limite, car j'exagère ici à desseinl'expression de ma pensée, de nous donner parfois une analyse de l'œuvre plutôt que l'œuvreelle-même : Une telle conception ne peut que conduire à un peu de sécheresse et de froideur.S'il y avait lieu de faire ces réserves sur la direction de M. Weingartner seulement, peut- être estimerait-on qu'il serait superflu d'y consacrer un article. Mais le succès obtenuet la manière dont nous voyons que sont interprétées, d'une façon générale, les œuvresde Beethoven, nous permettent de penser que nous nous trouvons en face d'une tendancepresque universelle. M. Weingartner est représentatif de tous les virtuoses qui dans la sym- phonie, le quatuor ou la sonate, imitent son exemple ou cherchent à l'égaler. Que nousentendions un quatuor du maître, une sonate de piano et de violon, une symphonie, nousretrouvons cette "raideur", 1 ce pieux et défiant respect, ce style noble, dont M. Weingartnervient de donner un si remarquable exemple. Et nous voyons aussi les auditeurs ou la critiquedonner seulement leur éloge à ceux qui font preuve dans leur interprétation de semblablesqualités. Dès lors il nous est permis d'accorder un peu plus d'importance à une dispositiond'esprit aussi générale et de la considérer avec plus d'attention.Elle nous semble provenir de deux causes. La première, ainsi que nous l'avons dit, est lerespect de l'œuvre à interpréter, le dégoût d'une exécution qui la trahit en vue de l'effet, etcette probité scrupuleuse et défiante qui empêche l'artiste de rien interposer de lui-mêmeentre l'œuvre et l'auditoire devant lequel il l'interprète.La seconde cause paraît être une conception particulière de la musique de Beethoven.Le maître de Bohn est un classique, ce qui signifie, en gros, qu'il a conservé les formesmusicales créées par ses prédécesseurs, et non seulement la coupe et les divisions régu- lières de la sonate, du quatuor, de la symphonie, telles que Haëndel et Mozart les avaientdéfinitivement établies, mais encore la forme la plus générale, le dessin de la musique, lerythme. Les recherches des musiciens qui sont venus après lui, depuis Schumann et Berliozjusqu'aux impressionnistes modernes, se sont faites dans un tout autre sens : désarticulation etlibération du rythme pour qu'il exprime plus exactement le mouvement irrégulier despassions, puis effort même vers sa suppression, comme vers la suppression de toute forme, pourque, autant que possible, la musique amorphe (je ne prends nullement le mot en mauvaisepart) traduise l'amorphe de la sensation ou du sentiment. Ainsi les peintres impressionnistesessayèrent de se libérer peu à peu du dessin pour traduire par le seul jeu des couleurs, leurvision des choses. Et comme ces musiciens, romantiques et modernes, ont été avant tout desexpressifs, et que c'est dans leur route vers l'expression qu'ils ont rencontré ces modificationsde la technique traditionnelle, on en vient à diviser volontiers les musiciens en classiques et enexpressifs, et Beethoven étant de ceux-là, à penser ou à dire qu'il ne saurait être de ceux-ci.Par conséquent, on le jouera, non comme un romantique, ou un expressif, mais comme unclassique et en exécutant ses œuvres, on aura ce jeu sobre, majestueux, solennel et froid,où certes on n'apercevra pas l'âme de l'exécutant, mais encore moins celle du maître.Je demande la permission de protester et contre cette conception et contre cetteconclusion. Que Beethoven soit un classique, qu'il soit resté fidèle au rythme, rien de pluscertain. Mais qu'on puisse répéter, comme on le répète volontiers de nos jours, qu'il est pourcette raison inexpressif, et que, enserré dans les liens de la forme mozartienne, il n a pu sendéfaire, c'est ce qui saurait passer sans discussion, et rien ne nous autorise à penser ainsi. Enréalité cette forme, dont l'essence est le rythme, si elle s'est d'abord imposée à Beethovencomme à tous les musiciens de son temps, a été ensuite acceptée par lui comme répondant entièrement à la nature de son génie, et merveilleusement propre à traduire le tumultefortement scandé de ses passions ou le balancement régulier de ses rêveries. Ce que d'autresexpriment par de courtes phrases mélodiques, par des successions d'accords, par des traitsmorcelés, etc., il l'exprime, lui, par un rythme insistant, par la rêverie balancée de la scène aubord du ruisseau, ou par la marche en si bémol de la J'essaierai de montrerquelque jour que dans ses dernières œuvres Beethoven sans doute a brisé la forme tradition- nelle de la symphonie, du quatuor, de la sonate, pour en calquer plus exactement le déve- loppement sur la suite continue de ses émotions ou de ses pensées, mais il ne s'est jamaislibéré de la forme essentielle, du rythme dont l'insistance se marque aussi énergique dans lesesquisses de la 10e symphonie que dans les premières œuvres. Et même qu'est-ce que lagrande fugue op. 133, sinon un rythme géant dont presque tous les éléments pittoresques sontéliminés, pour ne laisser subsister que ce bondissement régulier de la passion qui à chaquemesure frappe fortement la terre du pied ?Il suit que c'est assurément pour le chef d'orchestre ou pour le virtuose faire preuved'exacte fidélité à la pensée de Beethoven que de marquer sans timidité ni hésitation cerythme fondamental, mais c'est singulièrement fausser cette même pensée que de marquer cerythme comme une forme purement musicale, dont la régularité même canalise la passion eten cache la manifestation. Ne nous lassons point de le répéter : le rythme est le vêtementmême de la pensée de Beethoven. Le marquer avec force et sans hésitation, c'est manifesterla pensée du maître, à condition qu'on en montre aussi les nuances et les variations, et qu'onne l'exécute pas comme une forme vide. Ce rythme est l'expression même et il ne sert qu'àl'expression.Sinon, que resterait-il dans un tel art, correct et parfait, de " ces passions frénétiques, decette violence sauvage ", dont M. Romain Rolland disait récemment " qu'aucun des virtuosesni aucun des orchestres d'aujourd'hui ne les sentait plus " 1 ? Comment serions-nous encoreémus par ces dissections intelligentes, exactes, fruits d'un travail acharné, où l'on entend nonplus l'œuvre, mais l'effort des virtuoses, exécutions parfaites, mais qui sentent l'huile ? Danscette froide perfection, retrouvons-nous Beethoven, le Beethoven animé d'une " fureurdémoniaque ", le Beethoven, suant et hors d'haleine à son piano, cherchant dans l'angoisse etle délire les religieuses inspirations de la Messe en Ré ?2 Que reste-t-il de ces extases, de cesfougues, de ces violences, de ces courses précipitées à travers les champs dans ces exécutionsqui ressemblent à des leçons faites par un professeur en chaire ? Elles nous émeuvent néan- moins comme une grande ombre ou un grand souvenir. Et que serait-ce si nous entendions lemonstre lui-même ?Quelques exemples sont nécessaires pour illustrer ces réflexions. Dans le finale de laPastorale, 28 mesures avant la fin, le chant joyeux et triomphal des pâtres sauvés de la tempêtediminue et s'éteint pendant que les basses scandent doucement les murmures des ruisseaux etdes feuillages ; dans le silence les violons, voix timide qui s'élève, disent la phrase merveilleusequi monte comme une prière et s'affaisse comme un agenouillement : un silence, puis le choeur des bergers reprend forte, et de nouveau murmure la derniere mesurede reconnaissance et de soumission. Que devient cette mélodie sublime dans toutes lesexécutions de ce temps ? Un simple balancement rythmique, sans expression, analogue a cettescène au bord du ruisseau où M. Weingartner a si bien fait valoir, avec ses qualités d exacti- tude et de mesure, la molle ondulation d'une rêverie heureuse en forêt, au |bord d'un clairruisseau, et sous des feuillages doucement balancés.Dans la 7™ Symphonie rappelez-vous cette lente marche ide pesante etmajestueuse, où quelqu'un de ma connaissance voyait une procession d éléphants.Par dessus le rythme lent, funèbre, toujours égal, cortege qui défile f entre deux rangs d unefoule silencieuse, s'élève la plainte infiniment douloureuse : cette plainte,•sortie'desHprofondeurs de l'orchestre, puis;de plus en iplus forte, dominant tousles bruits dejla'-foulelet- le rythme de la marche qui arrachait des larmes à Berlioz. Qui quece soit qui l'exécute (avec plus ou moins équilibre des différents thèmes), elle peid toute expres- sion, et elle n'est plus qu'un chant monotone rythmé à la manière de la marche funebre. D'autres exemples seraient aussi significatifs. Qu'on songe à la manière parfaite, mais sifroide, dont nous entendûmes souvent exécuter l'admirable Cavatina du XIIIe quatuor, audébut de laquelle pourtant Beethoven indique Adagio molto espressivo et qu'il ne pouvait lui- même entendre sans pleurer.On nous donne une exécution d'une exactitude merveilleuse, une perfection froide àlaquelle on ne peut faire aucune critique, mais qui ne laisse rien subsister de l'émotionpoignante avec laquelle cette page fut conçue et écrite.Je me garderai bien de critiquer l'interprétation que donnent, pour notre plus grandplaisir, de la sonate à Kreutzer tant d'illustres virtuoses de ce temps. Mais n'est-il pas vraiqu'on souhaiterait parfois dans leur jeu un peu plus de passion et u d'emballement ", et qu'onaimerait à entendre sonner avec plus de fougue et d'ardeur, dans le premier mouvement, cesappels guerriers, ces cris passionnés, dont Beethoven semble s'exciter lui-même et précipiteren avant une course impétueuse.Je ne veux pas insister : je pourrais citer un grand nombre d'autres exemples 1 quimontrent comment nous risquons peu à peu de perdre le sens de la musique de Beethoven, etde faire du maître ardent et passionné, rien qu'un classique, c'est-à-dire un mort que lesérudits ne parviennent pas à ressusciter.2 Mais Beethoven est un des musiciens les plus vivantsqui soient, et quiconque sent un peu la musique, entend battre dans son œuvre le cœur le pluspassionné et le plus tumultueux qui ait jamais agité une poitrine d'homme. Un rythmerégulier, soit, mais un rythme qui n'est que l'expression d'une âme virile, sans alanguissement,d'une pensée qui ne se repose point dans un mol oasis, mais bondit toujours en avant, au pasde charge. Exécuter cette musique comme on explique un texte d'une langue morte, c'estfaire un contre-sens et le dénaturer. Quel que soit le travail des pieux artistes qui en veulentsaisir en son entier la construction et les matériaux sonores, quelque reconnaissance que nousleur devions pour leur application scrupuleuse, il faut dire bien haut que ce travail, pournécessaire qu'il soit, n'est pas suffisant. Quand un musicien, comme Beethoven, a mis autantde lui-même dans sa musique, quand sa musique, à vrai dire, n'est qu'une des manifestationsde son âme, et comme une série de gestes où cette âme se révèle, c'est moins en présence decette musique qu'en présence de cette âme que toute bonne et probe exécution doit nousmettre. Entre l'agitation insincère des tziganes, et la rigueur défiante des u néo-classiques ",il y a place pour une interprétation qui nous fera plutôt sentir que comprendre, et qui enfin,par le moyen de la musique, nous mettra face à face avec le vieux maître douloureux etfarouche qui dans la musique se mit lui-même tout entier avec ses douleurs et ses espérances. 1 L'expression est de M. Romain Rolland : Musiciens d'aujourd'hui, p. 184. 1 Vie de Tolstoï, p. 146.2 " Jamais aucun travail n'avait absorbé Beethoven comme la composition de la Messe en Ré : " Dès ledébut, dit Schindler, tout son être parut se transformer, ce que ses vieux amis surtout remarquèrent ; et je doisavouer que ni avant, ni après cette époque, je ne l'ai vu dans un pareil état de détachement absolu des chosesde la terre. " Certaines pages, son Credo par exemple, lui coûtèrent une peine inouïe. Il trépignait, hurlait dansle feu de l'invention : on le trouvait chez lui, suant sang et eau, livide, décomposé. " (P. Landormy, Histoire dela musique,p. 204.) ' » La sublime plainte s'élève en accents d'une souffrance immense et sans bornes, comme celle duprophète des Lamentations. " Ga*,n, mM, a 7 a.rii .«s* eité par j. G. Peotthotntne, U, 4,BetJhrven, p. 330. ILe finale de la sme5me symphonie, la marche en si bémol de la 9m% l'adagio de la 4rae, etc.2 M. Ecorcheville me fait justement remarquer que toute oeuvre d'art, en vieillissant, s'intellectualise.N'est-ce pas une raison de plus pour la recharge de sentiment quand on l'exécute ? Çà et Là Les Examens pour le Professorat du piano, organisés par la Société des Musiciens de France,sous le haut patronage de MM. C. Saint-Saëns, Théodore Dubois et Gabriel Fauré, avaientréuni pour la session de juillet un grand nombre de candidats de Paris et des départements.Ces examens ont duré deux jours et comprenaient les épreuves suivantes :Solfège, Exécution, leçon à donner à un élève, harmonie et contrepoint, histoire de lamusique, construction, esthétique et accompagnement.Les examinateurs étaient :M. Alfred Cortot, Mme Marguerite Long, professeurs auConservatoire ; M. R. Pech, grand prix de Rome ; MM. Jean Huré, J. Morpain, HenriSchidenhelm, Pierre Kunc, Gabriel Willaume, Louis Feuillard et A. Mangeot, secrétaire.Ont obtenu :Le diplôme de Licence de Venseignement du piano : Mlle Pauline Aubert.Le diplôme du Brevet d'Aptitude a Venseignement du piano : Mlles Hélène Rozier(Orléans), Lanier (Maison d'Education de la Légion d'honneur d'Ecouen), Marcelle Wagon(Saint-Quentin), Suz. Roux (Paris), Cécile Ragot (Lorient), Surloppe (Montgeron), LucieBazile-Benoit (Paris), Heddy Tauxe (Suisse), Andrée Reeb (Saint-Mandé) et Mme AliceDubois (Cherbourg).De nouvelles sessions auront lieu le 30 Septembre et le 16 Octobre.%* *La Société allemande de l'Histoire du Théâtre, Geselhchaft fur Theatergeschichtey nousprie d'annoncer qu'elle a formé le projet de rééditer, par les soins de notre collègue GeorgyCalmus, de Berlin, les deux opéras suivants :TÉLÉMAQUE, parodie par Lesage (Paris 1715).THE BEGGARS OPÉRA, par Gay et Pepusch (Londres 1728).Ces deux spécimens de l'opéra vaudeville, d'un caractère burlesque et satirique duXVIIIe siècle, ont une grande importance pour l'histoire de la musique. Leur réédition,précédée d'introduction, illustrée de reproductions contemporaines de Watteau et de Hogarth,donnera toute la musique, soit en partition soit avec les basses continues réalisées, et sous uneforme qui permettra au lecteur d'en apprécier toute la fraîcheur.Malheureusement les frais d'une telle entreprise dépassent les ressources de la Sociétéde F Histoire du Théâtre, et celle-ci vient faire appel aux membres de la Société Internationale demusique, en ouvrant une souscription pour ce volume. Il suffirait que les membres de la S.I.M.voulussent adhérer à ce projet au nombre de deux cents pour que la Société de l'Histoire duThéâtre se chargeât du reste. Le prix sera de 1 5 frs., pour ce volume d'environ 300 pages.* *MM. Isola nous communiquent le programme de leur cinquième saison lyrique authéâtre de la Gaîté, qui commencera dès le 30 septembre par une reprise d deM. Massenet. Le 15 octobre, première représentation d'lvan le Terrible, de M. Raoul Gunsbourg.Mme Marguerite Carré, séduite par cet ouvrage, fera sa rentrée à Paris dans le rôle d'Ellena.Puis viendra Robert le Diable,ouvrage qui n'a pas été représenté à Paris depuis plus devingt-cinq ans. MIIe Agnès Borgo et M. Escalaïs, de l'Opéra, seront les partenaires del'excellente troupe qui interprétera l'œuvre de Meyerbeer.A l'occasion du centenaire d'Ambroise Thomas, MM. Isola ont l'intention de faire unebrillante reprise du Songe d'une nuit d'été,puis viendront à leur tour deM. Fernand Le Borne ; Naïl, de M. Isidore de Lara ; la Princesse au moulin, opéra comiquede M. Henri Hirchmann.Enfin MM. Isola comptent terminer cette saison 1911-1912 par un "Cycle Mozart".Pour la première fois à Paris on pourra entendre successivement :les Noces de Figaro, Cosi fan tutte, l'Enlèvement M. MAURICE LE BOUCHER a envoyé à l'lnstitut, outre les que l'Académiedes Beaux-Arts entendra à l'ouverture de sa séance du 11 novembre prochain, le premier acted'un drame musical en trois actes : La Duchesse dont le sujet est tiré de la pièced'Oscar Wilde. C'est notre confrère M. PAUL GROSFILS qui s'est chargé de l'adaptation fran- çaise du livret. DANS CE NUMÉRO: Marc Pincherle . ... La technique du violon chez les premierssonatistes 1H. de Fitz-James . . . . L'art et la préd 33P. Landormy La Musique de chambre en France de 1850 à1871 37Les Livres 51Dr. Daniel La musique 56LE MOISES. Vuillermoz les " Esclaves à Béziers 65Gh Barrère Choses d6BLouis C. Bison La saison à Boston 71Y. Valetta En Piémont 71V.P Védition musicale 75VARIÉTÉSM. Daubresse Enquête sur la condition sociale du musicien . 77J. J. Nin L'ancêtre 83R, Cousinet Vexécution .... 86Ça et là 91 SOCIÉTÉ FRANÇAISE T)ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire dM. GabrielFAUßE, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRESORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. GUSTAVE BRET.M. A. CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MMO LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild" Administration dud'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. Courrier Financier Après la grande grève des cheminots du Nord, puis des autres Compagnies, il a semblé àtous en France qu'elles étaient arrivées par suite de la faiblesse et de l'imprévoyance du gou-vernement, par le progrès des idées révolutionnaires ou anarchistes, alors qu'il eut suffi d'unpeu de jugement pour se rendre compte que l'on était purement et simplement en présenced'une convulsion économique bien plus que d'une convulsion sociale et et surtout que d'uneconvulsion politique.Il s'agissait donc bien là seulement d'un phénomène économique, et celui-ci se rattachaità l'augmentation générale des besoins de l'existence chez les travailleurs de la voie ferrée.Les statistiques ont, en effet, démontré d'une façon précise que, si l'ensemble du budgetnormal comprenant le logement, la nourriture et l'habillement strictement indispensables estplutôt moins élevé aujourd'hui qu'il y a trente ans, par contre les appétits, les occasions dedépenser l'argent à autre chose qu'au strict nécessaire ont anormalement augmenté depuis untiers de siècle. Autour des cheminots, beaucoup d'ouvriers de professions purement manuellesont vu leurs salaires s'améliorer progressivement par suite des succès, plus ou moins réels,d'une série ininterrompue de grèves dont la plupart des corporations ont été le théâtre, etcomme l'homme est par nature fort peu enclin, surtout en France, à supporter son malheureuxsort, quand d'autres semblables à lui paraissent mieux partagés, logiquement, la grande corpo-ration du rail devait un jour, elle aussi, entamer la grève.Ce qui s'est produit chez nous s'est produit au premier prétexte chez nos voisins et amisles Anglais, avec une intensité qui les a surpris profondément, sinon désorientés, tout d'abord.Il se manifeste aussi des signes de mécontentement chez les cheminots ottomans ; nousn'en sommes pas encore arrivés au sabotage des chemins de fer d'Orient, mais cependant unevive effervescence c'est manifestée déjà parmi le personnel du chemin de fer d'Anatolie. Rienne dit que des désordres sur la voie ferrée ne se produiraient pas aussi bien chez nos voisinsd'outre-Rhin, comme ils s'étaient produits il y a quelques années avec une assez grandeviolence et une si longue durée en Italie. Déjà de hautes personnalités s'en préoccupent enAllemagne.Il y a donc là pour les capitalistes une situation nouvelle qu'il convient d'examiner ;ce que nous ferons d'ici à quelques jours.Société Auxiliaire des Banques Régionales32, rue de la Victoire. ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESA. Z. MATHOTii, RUE BERGÈRE TÉLÉPHONE 234-31PARIS VIENT DE PARAITRE:EMANUEL MOOR : 5 PRJELUDIUM ET FUGA, de BACH trans-crits dans l'esprit de l'orgue pour pianoN° 1 en ut mineur net :N° 2 en la mineur net :N° 3 en sol mineur net :N° 4 en ré majeur net :N° 5 en mi mineur net :RHAPSODIE, pour grand orchestre . . net :SUITE, op. 117. pour violoncelle et piano net:ALFRED CASELLA : BERCEUSE TRISTE, pour piano 2 mains net :ALA MANIÈRE DE ,R. Wagner,G. Fauré, J. Brahms, Debussy,R.Strauss, C.Franck pour piano 2 mains net :JOHN POWELL : Variations sur un thème de Hahr, pourpiano net :FLORENT SCHMITT : QUINTETTE, en trois parties, (petite partitionde poche) net :SOUS PRESSEEMANUEL MOOR : PRELUDE, pour Violoncelle et pianoGEORGES MIGOT : SONATE, pour violon et pianoSALLE D'AUDITION 200 Places ŒUVRES DEEMANUEL MOORVIENT DE PARAITRE :5 PRiELUDIUM et FUGAde BACH, transcrits pour piano dans l'esprit de l'orgue dédiés à MauriceDumesnilN° i en ut mineur 3 fr. 50N° 2 en la mineur 3 fr. 50N° 3 en sol mineur 5 fr. 00N° 4 en ré majeur 3 fr. 50N° 5 en mi mineur 3 fr. 50RHAPSODIEpour grand orchestre 20 fr. 00SUITE, op. 117 5 fr. 00pour Violoncelle et pianoSOUS PRESSE :PRÉLUDE, pour Violoncelle et pianoPRÉLUDE, pour Violon et pianoÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESA. Z. MATHOTPARIS 11, RUE BERGÈRE, 11 PARIS PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUE&lt;SECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. —Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... 6 fr.J. ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650) ; 1 volume in-40 A. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 P. AUBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 &gt; P. AUBRY. Le Chansonnier français de ïArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison (On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)M. BRENET. Les Musiciens de la ainte-Chapelle du Palais. Un volumein-40 de 3°° Pages J. EOOROHE VILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 500 fr.SOUS PRESSEH. QUITTARD. LŒuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique 5 fr.EN PREPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I {J.B. Boni) Un volume in&gt;4° de 200 pages ....L. DE LA LAURENOIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOOHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIIIe siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE OURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. —Un volume in-40 de Is° pages.L. LALOY. K'în pou. Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LA PUBLICATION :10 fr.20 fr.160 fr.10 fr.15 tr.P. Aubry, M. Brenet, L. Daurlac, J. Ecorchevllle, H, Expert, L. delà Laurencie,Ch. Malherbe, E. Polrée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tlersot. EN DEPOT POUR TOUS PAYS, SAUF LA SUÈDEChez LEO LIEPMANNSSOHN. ANTIQUARIATBERLIN S.W. BERNBURGERSTRASSE, 14 MITJANA (Rafaël)Catalogue Critique et Descriptif desImprimés de Musiquedes XVIe et XVIIe siècles,conservés à la Bibliothèque de l'Université Royale d'Upsalaavec une Introduction bibliographique parI. COLLIJNTOME I. MUSIQUE RELIGIEUSE I.Upasala 1911. Grand in-8° de VIII -H VI -4-251 pagesPRIX : Frs. 25Ce catalogue est une contribution importante à la bibliographie de la musique.Pour la première fois les richesses de la bibliothèque d'Upsala vont être mises au jour.Ce premier volume traite alphabétiquement des œuvres de musique religieuse ; il serasuivi de l'inventaire de la musique profane, dramatique et instrumentale.Ce catalogue se présente comme un modèle de typographie, et contient ungrand nombre de reproductions, de fac-similés de titres, et marques d'imprimeurs.Les titres des ouvrages sont donnés avec une précision absolue, et in-extenso ; l'auteura ajouté une collation de chaque ouvrage et le plus souvent l'indication de laprovenance.Le petit nombre d'exemplaires mis dans le commerce rendra bientôt cetouvrage introuvable. LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE 15, RUE SOUFFLOT, PARISVient de Paraître :La TrompetteUN. DEMI SIÈCLEDEMUSIQUE DEL. AUGÊ DE LASSUSUn volume in-8° raisin, broché 7 fr. 50NOTES"PARCAMILLE SBELLAIGUEUn volume in-8", broché 3 fr. 50Rappel : Les Epoques de la Musique2nie édition2 volumes in-i 811 brochés, chaque volume .... 3 fr. 50 A. DUPONT=M ETZN ER, EDITEUR, 7, RUE GAMBETTA, NANCY(PARIS, ROUART, LEROLLE &amp; CIE) Vient de Paraître :J. GUY ROPARTZLE PAYSDrame en musique en 3 actesPoème de CH. LE GOFFICŒUVRES DF. L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY, P. BRETAGNE,F. LAMY, Louis THIRION, J. GUY ROPARTZ, etc.Catalogue franco sur demande Editions W. HANSEN Copenhague &lt;3 Leipzig.= EDUARD GRIEG =-6 Mélodies Norwégiennespour piano à 2 mains Net. 2.70Ave Maris Stellapour piano. (L Schylle) I-35pour -harmonium. (A. Reinhard) . 1.35pour harmonium et violon. (A. Reinhard) . . . 2.00pour harmonium et violoncelle. (A. Reinhard) . 200pour violon, violoncelle, piano, (violon 11 viola, adlib) 2.70Chœur à voix mixtes à capella. . . . Partition 1.35Parties à 0.50 A. DURAND &amp; FILS, Editeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARIS SONATES VIOLON &amp; PIANORÉPERTOIRE MODERNE PRIXBERNARD (E.) Op. 48 Sonate 8 fr.CHEVILLARD (C.) Op. 7Sonate 7GROVLEZ (G.) Sonate . . 8 fr.d'INDY (V.) Op. 59 Sonateen ut 8 fr.JONGEN (J.) Op. 34 2e So-nate IO fr.LALO (E.) Op. 12 Sonate 7 fr.LAZZ ARI (S.) Op. 24 Sonate 7 fr. PRIXPIERNÉ (G.) Op. 36 Sonate 7 fr.ROPARTZ (Guy) Sonate enré mineur 7SAINT-SAENS (C.) Op. 75i° Sonate en ré mineur . 7 ''•id. Op. 1022° Sonate en mi bémol . 6 fr.SAMAZEUILH (G.) Sonate 8 fr.VIERNE (L.) Sonate ... 8 fr.WITKOWSKI(G.M.) Sonate 10 fr. GRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAÊNS, Edouard LALO, Vincent d INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, Couperin, Caix d'HerVelois.Grand abonnement à la lecturePlus de 50.000 morceaux et Partitions.Dépôt exclusif pour la France des Editions Peters. G. Schirmer (Inc.) New YorkEditeurs de Musique. QUELQUES PUBLICATIONS IMPORTANTES GABRIEL FAURÉQuintette en Ré mineur, pour piano, deuxviolons, alto et Violoncelle. Net fr. 12.00THÉODORE YSAYEOp, 9. Concerto en Mi bémol, pour pianoavec accompagnement d'orchestre.Partition, net fr. 75.00. Parties, net fr. 62.50.Piano principal avec réduction de l'orchestrepour un second piano (en partition) net fr. 10.00Op. 13. Fantaisie sur un thème Wallonpour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50. Parties, net fr. 25.00Op. 14. Symphonie en Fa majeur, pourgrand orchestre.Partition, net fr. 30.00. Parties, net fr. 50.00Op. 15. Le Cygne. Esquisse symphoniquepour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50 Parties, net fr. 25.00.SYLVIO LAZZARITrois chansons de Shéhérazade (Poésiesde Tristan Klingsor.)1. Demande net fr, 1.502. Chanson des beaux amants . net fr. 1.903. Le passé . net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00Trois Poésies d'Emile Blémont (d'aprèsHenri Heine.)1. Nuit en Mer net fr. 1.902. Une femme net fr. 1.903. Malentendu net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00 LES ŒUVRES PUBLIEESDECHARLES M. LOEFFLER.La Mont de Tintaciles, Poème dramatique,pour grand orchestre et viole d'amour.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr, 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabey net fr. 10.00La Villanelle du Diable, Fantaisie Sympho-nique pour grand orchestre et orgue.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabay net fr. 10.00Deux Rapsodies, pour hautbois, alto etpiano (L'étang, La cornemuse,) net fr, 6.25Un poème Païen, (d'après Virgil) pour grandorchestre avec piano, cor anglais et troistrompettes obligato.Partition, net fr. 50.00 Parties, net fr. 75.00Réduction pour deux pianos, (en partition)par H. Gebhard net fr. 7.50Quatre Mélodies, pour chant et piano. Poé-sies de Gustave Kahn.r. Timbres oubliés. 2. Adieux pour jamais.3. Les soirs d'automne. 4. Les Paons.Chacune, net fr. 2.50 Le recueil netfr. 10.00Quatre poèmes pour voix, alto et piano.1. La cloche fêlée . . . . net fr. 2.502. Dansons la gigue .... net fr. 2.503. Le son du cor s'afflige versles bois net fr, 2.504. Sérénade net fr. 2,50 Dépôt à Paris: A. DURAND FILS, 4 Place de la Made=leine. MAX ESCHIC, 13, rue Laffitte.Dépôt à Leipzig: FRIEDRICH HOFMEISTER.à Berlin: ALBERT STAHL. FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse TélégraphiqueGAVBAU=PIANOS= PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.*&amp;* LOMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.4 'DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. V.&gt;~7;••••• •mlIS.WJ'mKVfld®3-P&gt;sp~*£&amp;v**'||?ÎV/ÏÏ»wïïïy-QWwMWsESwmmmwr:-■---*. -*s*s• ■■■,'.p:'£?£*S**1'- '*T VTr/.:;-ry-a•s*rm&amp;m'- &gt;■•*s:&lt;"^v:v-.**"•" . ~" '*' ' ' '-- ~"ï~l i'I?■V&amp;i:7'W*h&lt;#&amp;&amp;¥(■. I (■&amp;■■ *jlf r.%Mv-':n1 ':iïiU;&gt;&gt;WIîÏFIIIMÊ s;s'■-VilTRAINS RlMPlDESttnraiènuitpi®% 'Wftf,•***&lt;&lt;*; t:'-*&gt;—V - .-» ri igKgSÏÏv^r?'■•■(&gt;f*PTÎt]' ' j:!Iip»|MmirtSi11. ffTÇS- ■ &gt;ïl rfl ''J.' »Ubp^^n-'uît Z)texÈœ*fàHÉ SIHB'H[■ : &lt; \:Ml|t"r o*' 1 '"»•-, ■'- r —•c-*î-fr"*rT,'tT,f&gt; --rf-r/nu V"'' \y .l—'^*^vvr?sr : c • ÀS r*j*gSi3S9H"■ S■v*»kt*&gt;BsaWrfr'p^W.\K&lt;3 pKZSkHfef V&lt;Lj«ir.--ygryag/ffig,vPy* » " --1 É *fj ... ..;. _w.\ •-V. - •■vv&gt;K.v-svk;; &gt; w%j.-; f~ -. '-•• • ■' —raggàSj** 55^.-3-B^gSgs^S^^OTijigß^àa^eggsaSSSSSSSi^S*^^f:-"&gt;3"• T.---.-: '.:.■, \t*i3rSl -dm .lui É*A&gt;#o^r^"rt "M 1 *f" r 'Vrf'rièM■ i ■irri r A •*" *m-ï**£îSSaSS?Mà»^&gt;ï.,.y| | ■ -•• "" frvt^4-:;.7'S?aSSSS- - - ';. \• • J H t M ':•«A?r-xWWWf- • ■ ------ —-- vi»Xi ~ - •ii;**ïr*ù*aWm«M\ " .wi-.IBMV • LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, RUE SOUFFLOT, PARIS"COLLECTION P ALLAS"Ad. VANBLes Poètes du Terroirtdu XVe au XXe siècleTextes choisis accompagnes de Notices historiques, de Biographies et des Cartes desanciens pays de France,(poésies, chansons populaires, texte patois et traduction ; texte français).Vient de paraître :Tome 111.I vol. in-16, de 550 pages, br. . . 3.50 fr. ; mouton. . . 5 fr.1. Languedoc et Comté de Poix (Haut et Bas Languedoc, Lauraguais, Paystoulousain, Carcassez, Razès, Albigeois, Agadez, Némosez, Cévennes propres, Uzégeois,Vivarais, Velay, Gévaudan, etc.).2. Lorraine (Lorraine propre, Barrois, Toullois, Verdunois, Pays messin, Pays desVosges, Ancienne principauté de Bouillon, Luxembourg français, Bassigny, etc.).3- Lyonnais (Beaujolais, Haut et Bas Forez).4- Nivernais (Morvan, Donziois, Bazois, Amognes, etc.).5. Normandie (Pays de Caux, Pays de Bray, Roumois, Velin normand, Evrecin,Lieuvin, Bessin, Hiemois, Pays d'H oui me, Campagne de Caen, Pays d'Ouchal, Pays d'Auge,Bocage, Cotentin, Avranchin, etc.).Déjà parus :Tome I (Alsace, Anjou, Auvergne, Béarn, Berry, Bourbonnais, Bourgogne,Bretagne, Champagne).Tome II (Dauphiné, Flandre, Franche-Comté, Gascogne, Guyenne, Ile-de-France, Limousin et Marche). COLLECTION PALLASNouvelle collection de Charmantes AnthologiesChaque vol. in-16, br fr. 3.50 Relié mouton souple fr. 5 Morceaux choisis de Victor Hugo. Prose(STEEG), 1 vol. Poésie (J. STEEG), 1 vol. Théâtre(PARIGOT), 1 vol.Anthologie des Poètes français au XIXe siè-cle (1800-1866) (G. PELLISSIER), 1 vol.Anthologie des Poètes français contempo=rains (1866 à nos jours) (G. WALCH), prêt', de SULLYPKUDHOMME, 3 vol.Les Poètes du Terroir (VAN BSVER), 3 vol.Œuvres choisies de Alfred de Vigny, 1 vol.Œuvres choisies de Alfred de Musset (poésie,prose) (P. MORILLOT). 1 vol.Anthologie du Théâtre français contempo=rain (1850 a nos jours) (G. PELLISSIER). 1 vol.Auteurs Comiques des XVIIe et XVIIIe siècles.—Théâtre choisi (PARIGOT), 1 volThéâtre choisi de Scribe (Marcel Chariot), 1 vol.Œuvres choisies de Guy de Maupassant (E.BERNOT), 1 vol.Anthologie des Prosateurs français contem* porains (1850 à nos jours) (G. PELLISSIER). Tome I.Romanciers. Tome 11. Historiens.Anthologie des Humoristes français contem=porains (Pierre MILLE), 1 vol (En préparation).Œuvres choisies de Ferdinand Fabre (PEU is-SON), 1 VOL.Œuvres choisies de Stendhal (Marins ROUSTAN),1 vol. (En piéparation).Pensées et Maximes pour la Pratique de laVie (E. GAZES), 1 vol,Anthologie des Humoristes Anglais et Amé-ricains (M. EPUY), 1 vol.Anthologie de la Littérature Japonaise (M.REVCX), 1 vol.Anthologie de la Littérature Allemande (L.ROUSTAN), I vol.Œuvres choisies de Rudyard Kipling (M.KI'UY), 1 vol.Œuvres choisies de Tolstoï (Ch. NWARRE), T vol.(En préparation). Si&gt;kk»»L i ppi^Wßs*-~~»*~—r^*;r-i*J&amp;*s«**&amp; HÉÉ éËàmiÊÈœ&amp;ém&amp; fstM.$% • -» -\.•v "'Hr* S•«. *T*•M■•;■élilllS®#,l--%?T„ :.', *.^nu« . - r.:&gt;wmWmœ*.;X.» wWÊmmmm -V '£ -, , ,*, S: • &gt;-'',«♦ l. • Ov' 5!'■&gt;--Mî?H?®i«:% ■MM'v-v-t-ï.»-&lt;:■~j»y.• ,'S • -#?*«~■' .-• - l&amp;îi ■ ■ ' ■ ' **&amp;"&lt;■"»• fpMaM*4iMM)I-&gt;vr%*&lt; • ■♦■Ulmi—illi inHiWi'mm; v,- - '• :S- / "' . ..-. *v &gt;-: feliit &gt; - •• ' -' . * UNE MAISON D'ÉDITION MODERNEParis compte de grands éditeurs de musique. Il n'en connaît pas de mieux organisés que lamaison Costa liât et Cie. MM. Costallat et Cie ont été les premiers à faire pénétrer en Francel'édition des grands classiques étrangers. Depuis 1895, ils furent les représentants actifs etautorisés de MM. Breitkopf et Haertel, chez qui Beethoven, Haendel, Bach, Haydn, Mozart,Palestrina, Liszt, Vittoria, Schumann et tant d'autres grands musiciens ont paru en éditionscomplètes et soigneusement revisées. Grâce à ce dépôt, MM. Costallat ont introduit chez nous ungenre d'ouvrages que les éditeurs de musique se refusaient presque tous à adopter, celui des publi-cations et livres de musicologie. Ils ont ainsi contribué effectivement à combler l'abîme qui existaittout récemment encore entre la librairie proprement dite et l'édition musicale. Parmi cesvolumes se trouve entre autres la célèbre biographie de Bach par le Dr Schweitzer, qui faitautorité aujourd'hui, et le manuel bibliographique de Pazdirek, ouvrage colossal, qui contient enses volumes le répertoire de la musique en librairie dans le monde entier.Si la maison Costallat est, de tous nos éditeurs, la plus solidement outillée pour le répertoirecosmopolite, elle est, d'autre part, et par ses origines une des plus françaises puisqu'elle tient engrande partie son fonds de Richault, fondé à Paris en 1805, éditeur de Berlioz et des grandsromantiques. La Damnation de Faust, que l'Opéra vient de remettre en scène, et Y Enfance duChrist, qui s'y montrera peut-être un jour, donnent à ces éditeurs une glorieuse renommée.Citons encore parmi les modernes édités par la maison Costallat : A Coquard, MauriceLe Boucher, Léon Moreau, A. Mercier, qui vient d'être couronné par la ville de Paris, etc...Enfin, non content de joindre la musique à la musicologie, le détail au gros, l'étranger aufrançais et l'ancien au moderne, MM. Costallat et Cie ont eu l'heureuse idée d'associer à leurfonds la vente et la location d'instruments à clavier. Grâce à l'ancienne et puissante maisonaméricaine G. Estey, de New-York, dont ils sont à Paris les représentants, ils offrent au publicle piano, l'auto-piano, et les orgues, sans lesquels les textes publiés restent muets.On ne saurait donc s'étonner de l'extension prise par la Maison Costallat dans ses locauxde la Chaussée d'Antin. Ces agrandissements font d'elle une maison d'édition moderne au sens leplus étendu de ce mot, où le lecteur et l'amateur de musiquetrouveront tout ce dont ils ont besoin, tout ce qui peut servir àla HENRI DAVENEY.théorie comme à la pratique, à la lecture comme à l'exécution. A. M. Comptoir National d'EscompteDE PARIS.CAPITAL: 200 Millions de francs, entièrement versés.SIEGE SOCIAL: RUE BERGÈRE SUCCURSALE: 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président du Conseil d'Administration: M. ALEXIS ROSTANDVice-Président, Directeur : M. E, ULLMANNAdministrateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,Envois de Fonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.AGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris 15 Bureaux de Banlieue 150 Agences en Province1 1 Agences dans les colonies et pays de protectorat 12 AGENCES A L'ETRANGER.LOCATION DE COFFRE-FORTSLe Comptoir tient un service de coffre-forts à la dispositiondu public, 14, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 147, boulevardSaint-Germain ; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. Le locataire peut seul ouvrir son coffre.BONS A ÉCHÉANCE FIXE. Intérêts payés sur les sommes déposéesDe 6à 11 mois. °/(). De 1à 3 ans 3 °/0. Les bons délivrés par le COMPTOIR NATIONALaux taux d'intérêts ci-dessus, sont à ordre 011 au porteur, au choix du Déposant. Les intérêts sontreprésentés par des Bous d'lntérêts également à ordre ou au porteur, payables semestriellementou annuellement suivant les convenances du Déposant. Les Bous de capital et d'intérêts peuventêtre endossés et sont par conséquent négociables.VILLES D'EAUX. Stations estivales et hivernales.Le COMPTOIR NATIONAL a des agences dans les principales Villes d'Eaux: Aix-en-Provence,Aix-les-Bains, Antibes, Bagnères-de-Luchon, Bayonne, Biarritz, Bourboule (La), Brest, Calais,Cannes, Châtel-Guyon, Cherbourg, Compiègne, Dax, Dieppe, Dunkeique, Enghien, Fontainebleau,Havre (Le), Mont-Dore (Le), Nice, Pau, Rochelle (La), Saint-Germain-tn-Laye, Saint Nazaire, Trou-ville-Deauville, Vichy, Tunis, Saint Sébastien, Monte-Carlo, Le Caire, Alexandrie (Egypte), etc. ;ces agences traitent toutes les opérations comme le siège social et les autres agences, de sorteque les Etrangers, les Touristes, les Baigneurs, peuvent continuer à s'occuper d'affaires pendantleur villégiature.LETTRES DE CRÉDIT POUR VOYAGESLe COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE délivre des Lettres de Crédit circulaires payablesdans le monde entier auprès de ses agences et correspondants; ces Lettres de Crédit sont accom-pagnées, d'un carnet d'identité et d'indications, et offrent aux voyageurs les plus grandes commo-dités, en même temps qu'une sécurité incontestable.Salons des Accrédités, Succursale, 2, place de l'OpéraInstallation spéciale pour voyageurs. Emission et paiement de lettres de ciédit. Bureau dechange. Bureau de poste. Réception et réexpéditions des lettres.«a:*£_OCOœ CD® cCCCjS-a 3a"O—+&gt; £0T 3 -3-S &lt;X&gt;13r-+-O œS"C1GO PHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE INDUSTRIELLETH. CHATENET67, RUE DES BATIGNOLLES, PARISREPRODUCTIONS DE : Manuscrits Estampes Tableaux Musique Plans Médailles, etc.dans les Musées et les Bibliothèques.PRIX-COURANT :Cliché 13x18, 1 épreuve 3 fr.„ 18x24,1 „ 4 fr.~ 24x30, 1 „ 5 fr.Reproduction par la photographie sur papier direct.Procédé Blanc sur Noir.Par ce moyen vraiement économique, la MAISON CHATENET a fourniaux Bénédictins de Solesmes pour leur Paléographie plus de 40,000 photographia.Prix d'une commande de 50 folios, 0,75 fr. par folk,Commande moindre, 1,00 fr. par folioFormat 18x24 ':~v,WH «sr■* &amp;S,:-fiuni&amp;-r£«£&amp;( iLÏ38»Mi«mm, i i»ii i»m..ii»jiiii i mm f W&lt;(A VENDREORGUE DE SALONdu XVII Siècleen bois vernis et marqueterieinstrument en parfait état comprenant 6 jeuxS'ADRESSER AMM. MUTIN et Cie, (Cavaillé-Coll)15, AVENUE DU MAINE SOCIETE MUSICALE INDEPENDANTEii, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31t£&gt;; 3*V11, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31EXTRAIT DES STATUTS ART. I. Une Société est formée sous le nomrie Société Musicale Indépendante entreles soussignés qui en composent leComité et tous ceux qui, par la suite,adhéreront aux présents Statuts.ART. 11. Le siège de la Société est à Paris,il, rue Bergère.ART. 111. La Société a pour objet de faireconnaître par l'exécution, les œuvres dela musique moderne, française ou étran-gère, éditées ou non, sans aucune ex-ception de genre, ni de style.ART. IV, La Société comprend :i° Des Fondateurs, ayant versé à titrede don une somme minimum de 500 fr.20 Des Sociétaires, versant une coti-sation annuelle de 30 fr. exigible audébut de chaque exercice et susceptibled'être rachetée par 1111 versement uni-que de 300 fr.ART. V. Tout sociétaire a le droit de pro-poser ses oeuvres pour l'exécution.ART. IX. Chacun des Sociétaires aura droità trois places pour chaque concert. Cha-que Membre Fondateur aura droit àtrois places réservées et à deux invita-tions pour chaque concert. ART. XII. La Société, poursuivant un butpurement artistique, ne pourra disposerdes fonds recueillis par souscriptions,cotisations ou dons, que pour étendresa sphère d'action. Tout excédent derecettes, à l'expiration d'un exercice,. sera intégralement affecté à l'organisa-tion de concerts supplémentaires.L'administration artistique de la SociétéIndépendante est assurée par le Comitésoussigné, sous la Présidence effective deM. GABRIEL FAURE, Directeur du Conser-,vatoire.Le Comité :GABRIEL FAURE, LOUIS AUBERT, ANDRÉCAPLET, ROGER DUCASSE, JEAN HURE,CHARLES KOECHLIN, MAURICE RAVEL,FLORENT SCHMITT, EMILE VUILLERMOZ.Secrétaire général : A.-Z, MATHOT.Envoyer les adhésions, les souscriptions, lesmanuscrits et les demandes d'exécution au Se-crétariat général de la Société, 11, Rue Bergère.Téléphone 234-31. INTERNATIONALE DE MUSIQUESECTIONS ET GROUPES ALLEMAGNE.Section de l'Allemagne du Nord.Président: Dr. H. Kretzschmar, professeur de l'Université.Secrétaire: Dr. M. Friedlander,Membres du comité: Dr. M. Seiftert, "Dr. Cari Stumpf,Chevalier R. de Liliencron, conseiller d'état.Groupe de Berlin.Président: Dr. ). Wolf, professeur de l'Université.Vice-Président: Dr. Cari Stumpf. "Secrétaires: Dr. Hermann Springer, de la Bibl. Royale.Dr. Frédéric Zelle.Archiviste: Max Schneider, de la Bibliothèque Royale.Section de r Allemagne du Sud-Ouest.Président: Dr. Bauer, à Franckfort.Pf. Kayser, Conservateur à la Bibl. de la Ville de Cologne.Dr. Friedrich Ludwig, Privat-docent à l'Univ. de Strasbourg.Groupe de Francfort.Président: Théodore Gérold.Secrétaire: Albert Dessof.Trésorier: Maurice Sondheim.Section de Bade.Président: Dr. Ph. Wolfrum, prof, à l'Univ. de Heidelberg.Section de Bavière.Président: Dr. Adolphe Sandberger, pr. à l'Univ. de Munich.Secrétaire: Théodore Kroyer, Professeur à Munich.Section de Saxe et Thuringe.Président: Dr. H. Riemann, prof, à l'Université de Leipzig.Secrétaire: Dr. Arthur PruferMembres du comité: Dr. A. R. Buchmayer à Dresde.Dr. Obrist, conservateur du musée Liszt à Weimar.Dr. H. Abert à Halle.Groupe de Dresde.Président: Le Conseiller Ermisch; direct, de la BibliothèqueRoyale de Saxe.Secrétaire: Dr. Rudolf Wustmann.Trésorier: Richard Bertling, Editeur.Membres du comité: Otto Richter, directeur de la musiqueroyale et maître de chapelle de la Kreutzkirche.J. Kotzschke, maître de chapelle.Groupe de Leipzig.Président: Dr. Arthur Prufer, professeur à l'Université.Vice-Président: Dr. Arnold Schering.Secrétaire: Cari Ettler.Trésorier: R. Linnemann, éditeur de musique.AMERIQUE.Président: Dr. A. Stanley à Ann Arbor. (Michigan.)Vice-Président: Dr. Damrosch à New-York.Trésorier: Dr. Waldo S. Pratt à Hartford. (Connecticut).Secrétaire: Dr. Sonnek à Washington.ANGLETERRE.Président : Sir Alexander Mackenzie, directeur de l'AcadémieRoyale de Musique à Londres.Vice-Président: Dr. W. H. Cummings à Sydcote.Trésorier: Breitkopf et Haertel à Londres.Membres du comité: Sir Hubert Parry, Sir Fr. Bridge, SirCh. Stanford. MM. Bantock, Dent, Edgar, Hadow,Maclean, Maitland, Mrs Naught. MM. Myerscough,Niecks, Piout et Barclay Squire. Groupe de Dublin.Président: S. Myerscough.Secrétaire: Révérend H. ïW * runge.u'Edinbourg.Président: Prof. Frédéric Niecks.Secrétaire: Mrs. Kennedy Fraser.Groupe de Londres.Président: Dr. W. H. Cummings.Secrétaire: T. Percy Baker.AUTRICHE.Président: Dr. Guido Adler, prof, à l'Université de Vienne.Groupe de ViennePrésident: Dr. Hugo Botstiber.Vice-Président: Dr. Erwin Luntz.Secrétaire: Dr. Egon Wellesz.Trésorier: Dr. A. Koczirz.BELGIQUE.Président: Edgar Tinel, direct, du conservatoire de Bruxelles.Vice-Président: A. Béon, Compositeur.Secrétaire: Closson, conserv. du Musée du Conserv. de Brux.Trésorier: Hans Taubert, éditeur de musique.DANEMARK.Président: Dr. A. Hammerich.Secrétaire: Dr. W. Behrend.Trésorier: S. Lévysohn.ESPAGNE.Dr. Felipe Pedrell, Barcelone.FRANCE. Section de Paris.Président: Ch. Malherbe, Bibliothécaire de l'Opéra.Vice-Président: J. Ecorcheville, Dr. ès-lettres.Secrétaire :J. G. Prod'homme.Trésorier: L. Laloy, Dr. ès-lettres.Bibliothécaire: L. de La Laurencie.Membres du comité: A. Boschot, E. Wagner.Section du Midi de la France.Président: M. L'Hôpital, iuspecteur d'Académie du Gard.Secrétaire: M. Caillaba (à Nîmes).Trésorier: M. Ch. Gervais (a Montpellier).INDES.Dr. A. M. Pathan, Musicien de S. A. le Maharajah de Baroda.ITALIE.La section italienne est formée par: VAssociaxione dei Musico-logi Italiani.Président: Prof. Gaspô*' t Parme.POLOGNE.Président: H. Opiensky à Varsovie,Secrét" e-Trésorier: * .de Gujewsk' Varsovie.Archiviste: M. Sujynsivy à VarsovieSUEDE."résident: C. Claudius à Malmoe.aire: Tobias Norlind à romelilla.F -,v_:er: Preben Nodermann à Malmoe.SUISSE. Section de Baie.Président: H. Suter, Baie.Vice-Président: A. Hamm.Secrétaire: Cari Net.Trésorier: Max Boller.Membres du Comité: Dr. Bernoulli, Dr. A. Berthollet. Dépositaires du S. I. M. à Paris AFFOLTER, 50, rue de Laborde.ARNAUD, 26, Avenue de l'Opéra.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BLANCHARD 4, Boulevard St. André.BOULINIER, 19, Boulevard St. Michel.BRIQUET, 34, Boulevard Haussmann.BRISSET, 15, Boulevard Malesherbes.COMMAILLE, 1, rue Auber.CONARD, 17, Boulevard de la Madeleine.COSTALLAT &amp; Cie, 60, chaussée d'Antin.DENOIX, 67, rue Caumartin.DEMETS, 2, rue de Louvois.DURAND &amp; Cie, 4, Place de la Madeleine.ESCHIG (MAX), 13, rue Laffitte.FEUILLATRE, 8, Boulevard Denain.FISCHBACHER, 33, rue de Seine.FLAMMARION, Odéon14, rue Auber.3, Boulevard St. Martin.10, Boulevard des Italiens.3Ôbis, Avenue de l'Opéra.FLOURY, 1, Boulevard des Capucines.GAMBER, 7, rue Danton.GATEAU, 8, rue de Castiglione.GAVEAU, 45, rue La Boëtie.GRUS &amp; Cie, 116, Boulevard Haussmann. HEYMANN, i, rue Laffitte.HIBRUIT, 135, Boulevard St. Michel.LAROUSSE, 58, rue des Ecoles.LEMERCIER, 1, Galerie Véro-Dodat5, Place Victor-Hugo.LEMERRE, 23, Passage Choiseul.LE SOUDIER, 174, Boulevard St. GermainMARTIN, 3, Faubourg St. Honoré.MATHOT A.-Z., 11, rue Bergère.MÉA, IW", rue du Havre.MELET, 45, Galerie Yivienne.ORPHÉE A., 114, Boulevard St. GermainPAUL E., 100, Faubourg St. Honoré.PERRET, 14, rue Chauveau-Lagarde.PICARD, 126, rue du Faubourg St. HonoréREY, 8, Boulevard des Italiens.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.ROUART, 18, Boulevard de Strasbourg.SAUVAITRE, 72, Boulevard HaussmannSEVIN, 45, rue Boissy d'Anglas.SEVIN ET SARRAT, 25, rue La Boëtie.STOCK, 155, rue St. Honoré.TARIDE, 18, Boulevard St. Denis.TIMOTÉI, 14, rue de Castiglione.WEIL, 60, rue Caumartin. NOS CORRESPONDANTS EN PROVINCE AbbcviUeAire sjAdourAix en P.AlbiAlençonA IgerA miensAngersAngoalèmeAnnecyArcachonArlesAr menti èresA rrasAuchAurillacAvignonAijBuy 011 neBelfortBelleyBesançonBeziersBloisBordeauxBordeauxBourgBourgesBrestCambraiCaenCannesCarcassonneCarpentrasCetteChalous sjSaoneChatons s\M.CJiamberyCharlevilleChat eau GoutierCherbourgClermout FerrandDijonDoleDouaiDunkerqueEpiualEvreuxF oixGrenobleG lier etLa Roche sur YonLa RochelleLangresMM. BeuzartJ. LalanneMoreauNoël LaffontMlle VédieM. Rouan etCotteauxMme BagnoliLe RicolaisJ. RitzE. NicaiseE. FabreH. Du jardinL. GeorgesL. LuiginiRobinRippertH. BrugnonHauratJ. CabrolE. BaetzLépagnoleJ. RobertJ. BrossetR. de LestapisV. GendreuEcochardO. M.J. PareP. CormontManciniBinettiJ. CalsA. SimonMay anSuisteJ. HuetG. LibersacNicaiseL. de SchepperBarbeAugeCh. SuisteGardienA. GilletE. SalignonMlle HurstelR. LesauvageF. LabelleA. Allixj. MarsalLe jusMathéMM. P. Bail and LaonLavalLe HavreLe PuyLilleLimogesLorientLyonMaçonMarseilleMonta il banMontbeliardMont de MarsanMonilnçonMontpellierMoulinsNancyNantesNarbonneNeversNiceNîmesNiortOranPanPerigeuxPoitiersPrivasReimsRennesRethclRoanneRodezRouenSables dOlonneSaint BrieucSaint EtienneSaint Jean de LuzSaint LôSaint Quentin&lt;vSalonS au murSedanSentisToulonToulouseToursTrouvilleValenceValenciennesVannesVerdunVersaillesVe'soi ilMM. St. MauriceP. MortonJ. G. AubryM. VersepuyP. CavroCh. LaloCh. SinoirE. BauxOberdoerferJ. BonninAbadievan CampoDarrieuxH oursE. PerrinL. ViergePari sotDr. BallereauE. L. FabreGauthron-PetitH, FortisL. BlancSutterPerret-BoutryL. DaranF. CourteyM. HachetteA. RuffP. DazyH. DelalandeDr. GobinetMlle CanuL. FromentP. L. RobertPineaultGauduE, MichelMlle GentyP. LevatoisMme MarchandL. LiautaudFouquetA. ParissetTinelGrégoireHugounencHennionPoretDepeuxL. ThéryP. TannerDeshayesHardyLanzoni CONCERTS ITALIENS DE MUSQUE ANCIENNEIBERA ESTETICt'V r}| ' fICAFondateurs :Mme IDA ISORI, cantatrice florentineMr PAOLO LITTA, pianiste-compositeur-COMITE DE PATRONAGErateIBHITI D'MONHWiSA MAJESTÉ LA REINE MÊME. LA REINE MAR#. VERITE O'IE COMITE DE PRESIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la Pcesse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S. Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES:M Gabriele d'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de I'Acad.de France à Rome et membre de l'lnstitut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'lndy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct, de l'Acad. Nat. de musique à Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M.. D Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 1 Saëns, compositeur de musique, membre de l'lnstitut à Paris,jyj E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à I Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.f' ' :ff ISIÈGE SOCIAL s 3, Via Michèle di Làndo, FLORENCE