Dalibor. 8 32 10. listopadu 1869. nabd_1869-11-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 32 První veřejné kvartettní produkce v Praze. R cre 1 Alexander Aljaběv. Stručný životopisný nástin. Podává František Černý v Petrohradě. 1-2 Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škál čili stupnic na piano. Podává Václav Proška. 2 Dopisy. 2-4 Ze Syrakus. (Skladatel Moscuzza a jeho nejnovější opera.) J. L cre 2 Z Lecpa. (Slč. Emma Yizjákova a její benefíce. — Petrellova opera L. R cre 2 Z Paříže. (Semotova nejnovější opera* — Sivori. — Pedrottiho opera: J. N cre 2-3 Z Plzně. (Prodaná nevěsta, nár. opera od Smetany.) P cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3-4 Zprávy. 4 * České divadlo. Dne 1. listopadu: Kryšpín a kmotra. 4 Uprázdněná místa. U hudebního ústavu v Parmě uprázdněno 4 Listárna. 4 DALIBOR. Čisl# 32. 10. listopadu 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rnbly, celoročně 4 rubly. Časopis pro IrucUkra a umění vůbec 32 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4h. odp.) —Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze- První veřejné kvartettní produkce v Praze. R. vŽádné odvětví hudby nepěstovalo se na začátku tohotostoletí v Praze soukromě tak hojně a tak náruživě, jakoprávě komorní hudba; avšak provedení skladeb bylo vždyvelmi nedokonalé, poněvadž kvartettisté nehledali v tomslávu, aby kvartettu důkladně nastudovali; nýbrž nalézalipouze v tom potěšení, aby za jeden večer půl ba i celý tucetkvartett v potu tváři odehráli. Ze všech kvartettních spo- lečností, které tehdáž živořily, nebylo ani jediné, ježto by codo provedení skladeb se kvartetta Schuppanzighové ve Vídnipo boku postaviti mohla. Studování, přednos, pospolná hraa především věrné zobrazení citů skladatelových, to vše bylojim cizí a následkem toho vznikaly také zajisté mnohé křivéa různorodé úsudky o dílech tohoto odvětví. Ochotnickékvartettní společnosti byly jen zvykly, posuzovati každouskladbu tohoto druhu dle individuální sběhlosti v přednosu,aniž by krásy skladatelské vyhledávali a celek důkladně adle vnitřního jeho obsahu oceňovaly. Tak se stalo přiro- zeným spůsobem, že vynášely kvartetto od jednoho skladateledo nebes a druhé od téhož co bezcenné zamítaly.Aby se ve směru tom stal nějaký příznivý obrat, usneslise bratří Pixisové, kteří požívali v úplné míře přízně uměnímilovné šlechty r. 1808 na tom, že uspořádají veřejné kvar- tettní produkce a už v lednu téhož roku dávali, jsouce pod- porováni četnou subskripcí, první veřejnou produkci kvartettní,načež každého týdne dvě kvartettní zábavy následovati měly.Bedřich hrabě z Nostic-Rhineků, tehdejší protektor hu- debního ústavu pensijního, propůjčil jim k tomuto podniknutídvě komnaty ve svém paláci, z nichžto jedna se velmi dobřek tomu hodila, a vyjádřil se velmi blahosklonně, že nevy- lučuje žádného stavu, jenž by se v kvartettních zábaváchsúčastniti chtěl a že sám se objeví při nich co host. Jak- koliv byla subskripce dosti značná, bylo přec obecenstva vyjímaje poslední kvartettní zábavu po skromnu a bystrýpozorovatel mohl velmi dobře rozeznali něco málo dileítantů,kteří každodenně slyší neb hrají kvartettá a kteří zde lepšipochoutku očekávajíce pozor dávali na každou notu, od těchposluchačů, jížto se nudíce snaží se skrátiti si dlouhouchvíli za každou cenu. Šlechta a měšťané roztřídivše se svě- domitě v obou koncích komnaty, tvořili dolejší a hořejší sně- movnu. Od staršího Pixise mohlo se vším právem něco do- brého, ne-li dokonalého očekávati, poněvadž byl v Prazetehdáž jedním z nejvýbornějších virtuosů a měl na svých značných uměleckých cestách příležitost mnoho výtečného vtomto oboru slyšeti a pospolu hráti a poněvadž za svého po- bytu ve Vídni Schuppanzighovo kvartetto blíže se as znátinaučil. A skutečně směle mohlo se tvrditi, že Pixis v tomtooboru hudby byl více než u jiných vzorem a mistrem a paklise mu mohlo ze začátku něco vytýkati, bylo to, že časembral málo ohledu k svým übohým spoludruhům a tempo ně- kdy přeháněl.Každého večera provozovala se tři kvartetta od tří roz- ličných mistrů, někdy také .kvintetto (Mozartovo), septetto(Beethovenovo) atd. Mozartovy a Haydnovy skladby bylyvždy na denním pořádku a k těmto přidány byly práce Kombergovy, Krommerovy a Kvartetto s pianem od prince LouisFerdinanda Pruského atd. Od té doby dával Pixis s něko- lika sondruhy každoročně kvartettní zábavy, v nichž pak jehožák Moric Mildner pokračoval. Po Mildnerovi nastoupilFerd. Laub, pak Kůnigslow, Benevic a mnozí jiní, o nichž svého času šíře promluvíme. Alexander Aljaběv.Stručný životopisný nástin.Podává František Černý v Petrohradě. Mezi ruskými skladateli, kteří se komposicemi svýmiv cizině proslavili, dlužno jmenovati také Alexandra Aljaběva,jehožto píseň „Slavík" světového občanství dosáhla. Jakkolivjsem se všemožně snažil, abych se dopátral podrobnosti zeživota tohoto skladatele, nebylo mi přec možno, něčeho bliž- šího se dopíditi a co jsem v cis. knihovně o něm našel, jestjen několik dát, která Yám ochotně podávám.Alexander Aljaběv, velmi známý a oblíbený ruský skla- datel, narodil se roku 1802.*) Již co dvanáctiletý hošík sklá- dal malé písně. Dospěv na mladíka sloužil pak u vojska azanášel se hudbou co nejhorlivěji. Jeho písně došly pochvalya byly příčinou, že se seznámil se znamenitým a už tehdážslynoucím komponistou Yěrstovským, s nímž vespolek složilhudbu k vaudevillu: Nový žert, která se u obecenstva potkalas velkou pochvalou. Taktéž byl Aljaběv hudebním spolu- pracovníkem Louis Maurera a hraběte Vělhorského.Nepříjemnosti v službě přiměly ho k tomu, že z Petro- hradu do Moskvy se přestěhoval. Zde složil operettu: Ves- nický filosof . Velká čtyraktová opera: Noční jasno nemělaúspěchu a jiná opera: Ammelat Beg, kterou komponoval,zůstala nedokončena. Nešťastná příhoda byla příčinou, žebyl poslán do Sibiře, kde komponoval mnoho duchovní avojenské hudby.Aljaběvovy písně svědčí o skutečným hudebním talentu;melodie jeho mají na sobě národní ráz, jsou "přirozené a ne- nucené; avšak postrádají věčší hloubky. Některé z nich seuž přežily. Jeho píseň „Slavík" stala se prostřednictvímznamenité pěvkyně paní Viardot-Garcia a Fr. Liszta světo- známou. Taktéž jsou: „Večerní zvony" a mnohé jiné velmioblíbeny. V Moskvě vyšla u Gressera sbírka 70 písní A.Aljaběva, za to však nejsou jeho dramatické, církevní a vo- jenské skladby tiskem vydány.Aljaběv zemřel r. 1852 v Moskvě. **) Bylo by .hodno věděti též, Y kterém ruském místě.Pozn. redakce. Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škálčili stupnic na piano.Podává Václav Proška. II. Sledujeme-li prstoklad pro piano, shledáváme, že vícestupnic podmiňuje stejného prstokladu. Stupnice ty jsoupro pravou ruku: ÍC, G, D, A, E, H-durIC, G, D, A, E. H-moll (melodická)|c, G, D, A, E, H-moll (harmonická),pro levou raku: ÍC, G, D, A, E, F-dur|C, G, D, A, E, F-moll (melodické)jc, G, D, A, E, F-moll (harmonické).Jak vidno, jest jich tedy pro každou ruku 18, které sedají uvésti pod jeden zákon co do prstokladu: Z toho násle- duje, že naučí-li se žák jen jedné (kterékoli) škále dle pa- třícího prstokladu jednou neb druhou rukou, dovede takétěch ostatních 17 toutéž rukou hráti; tedy se zde jak seříká nezabíjí jednou ranou 2, nýbrž 18 much.Hrajou-li se ale stupnice tyto oběma rukama najednou,tu jich zbývá jen 15, které stejného prstokladu vyžadují,jsou pak: ÍC, G, D, A, E-durI G, G, D, A, E-moll (melodické)(C, G, D, A, E-moll (harmonické). Z toho, co jsem zde byl sdělil, dá se již snadno souditi,že návod můj není nic jiného, než jen transposice prstokladujedné z uvedených stupnic na ostatní, a že dlužno při tomvšímati si patřícího kladení prstů a o klávesy se jen tolik starati,mnoho-li vyžaduje theoretická proprava od hraní škál. Je-litedy žáku známo, že C, D, E, F, G, A, H transponováno naE není nic jiného, než jeu E; Fis, Gis, A, H, Cis,Dis, nepotřebuje učen nic jiného než jen přenésti prstokladC-dur stupnice na stupnici E-dur; je to asi tak, jako kdybyžák hrál stupnice tyto, jak říkáme, v povětří, aneb na ně- jakém předmětu. Jak by se ale stupnicím těmto na snadnýa rychlý spůsob vyučovati melo, podám příště. (Pokračování.) Dopisy. J. L. Ze Syrakus. (Skladatel Moscuzza a jeho nejnovější opera.)List ze Syrakus! Divíte se ? Inu kam pak nezabloudí českýhudebník? Avšak nebudu Vám vypravovati, jak jsem se dostaldo Sicílie a konečně až do Syrakus, nýbrž chci Vás seznámiti sezdejším výtečným skladatelem maestrem Vincenzem Moscuzzou,jehožto opery Stradella—Eufemia — Gčonzaga — Don Carlosna divadle San Carlo v Neapoli a Piccarda Donati na divadlePergola ve Florenci s rozhodným úspěchem provedeny byly.Maestro Moscuzza složil letošního roku novou operu: Gonzales,která se potkala zde se skvělým výsledkem. Látka libretta jestpodobna látce tragedie Schillerovy. Gonzales, ministr krále špa- nělského (jejž představoval vyhlášený barytonista sig. Beneven- tano) vrátiv se z Ameriky do Kastilie okolo r, 1502 přivezltam pokradmo svou poboční dceru Malvínu (již představovalasigra Bertolini), kterou dá skvěle vychovat. Po několika letechzamilují se do ní oba synové Gonzalesovi: a sice Filip, kapitántělesné stráže a Andrea, tajemník králův. První je ohnivý, prudký;druhý bojácný a sentimentální milovník. G-onzales chtěje zachrá- niti dceru před doléháním obou bratří odvede ji do kláštera akdyž jí odtud Filip násilím odvesti chce, sdělí oběma synůmtajemství, že je Malvína jeho dcera a tedy jejich sestra. OperaGonzales, na niž maestro Moscuzza může být pyšný, skládá seze 14 čísel, které vynikají elegantní a správnou fakturou. Slohopery té je onen, v němž Bellini složil svou „Straniera" a formakusu ona, již vidíme ve Verdiově „Maškarním plesu." Skladatelpředsevzav si dodati hudbě své rázu cistě italského, žil několiklet na venkově, kde studoval a komponoval. Moscuzza není žá- dným stoupencem německé školy, která ačkoliv důkladna neod- povídá vkusu a zálibě Italiánů. Jak se domnívám potká se nej- novějŠí plod Moscuzzův po celé Itálii s nej vřelejším účastenstvím. L. R. Z Lecpa. (Slč. Emma Yizjákova a její benefíce. — Petrellova opera"„Snoubenci," — Nová opera „Emberto di Savvia".)Na své ceste po Itálii přibyl jsem do Lecca právě v onenden, když mela sic. Yizjákova, známá to horvátská pevkyně,svou benefici. Byl to slavnostný večer, jebož prý ze jeŠte do- sud žádný umelec na skromném tom jevišti nedočkal. Vybranéa přečetné obecenstvo dalo mladistvé i výtečné umělkyni živýmiovacemi svou sympatii na jevo. Obrala si za příjem novou o- peru: „I promessi sposi" (Snoubenci) od Petrelly a přidala navhodném miste ještě arii z opery „Contessa di Amálii" od té- hož skladatele. Sic. Yizjákova byla nescíslnekráte volána a nad- šení obecenstva pro umělkyni tu trvalo od počátku až ku konciopery. Mimo neobyčejné množství květin byla slč. Yizjákova ob- myšlena několika překrásnými kyticemi s bohatými stužkami ajinými dary drahocennými, mezi jiným zlatým náramkem, naněmž jsou vyryta následující slova: „Ricorda di Lecco." (Pa- mátka z Lecca). Mimo to obdržela sic. Vizjákova nádherný vě- jíř, zlatý umele zhotovený košíček s květinami, překrásnou ko- runu z květin francouských se stužkou, na niž zlatem vyšita jevěta: „A Emma Yizjak, impareggiabile nei „Promessi Sposi."(Sic. Emmě Vizjákové neporovnatelné v „Snoubencích/') Mimoto rozdávány byly v divadle básně na počest oblíbené pěvkyněa po představení překvapena byla umělkyně ta ještě zastavenic- kem. — J&amp;k se dovídám bude se Petrellova opera: „Snoubenci"dávati v příslím karnevalu na král. divadle v Turíně. — V ne- děli dne 17. října provozovalá se v městě Citadella nová opera:„Umberto di Savoia," jejíž skladatelem je maestro a básníkLuigi Livieri. Provedení bylo dobré, druhý akt je velkolepý, vý- sledek rozhodný a skladatel vícekrát volán. J. N. Z Paříže. (Semotova nejnovější opera* — Sivori. — Pedrottiho opera:Tutti in maschera.)Semet, skladatel více oper, z nichž zvláštní pozornost vzbu- dila: Fetitte Fadette (Diblík z hor, slova od George Šandové)obdržel od tétéž duchaplné spisovatelky nové libretto k opeřoTjejž G. Šandova zpracovala dle svého románu té- hož jména. — Právě sem přibyl slavný houslista Sivori vrátiv se ze své umělecké pouti a odebéře se co nevidět do Janova,ahy byl přítomen otevření koncertního sálu, jenž je pokřtěnjménem: Sivori. Divadlo Athénae dělá s operami: Kry Špína kmotra od Ricciho a Tutti in maschera od Pedrottiho výbornéobchody; minulou neděli nedostalo více než 500 lidí žádnýchlístků vstupních do poslední opery, která se nyní iv městěLilie chystá k provedení.H Turína. (Opera Snoubenci. Dar Petrellovi. Nové opery. Mšeod D. Giosa. Bibliotéka pro varhaníky.)Jak doslýchám, bude se na zdejším divadle Carignano v příštísaisoně dávati opera I promessi sposi (Snoubenci) od Petrelly,jenž od občanů z Lecca obdržel na důkaz vděčnosti, že v městětom dal poprvé .provozovat tu kterou operu zlaté, skvostné ho- dinky se zlatým řetízkem. Podobný dar obdržel od nich téžspisovatel libretta „Snoubenci" p. Ghislanzoni. Maestro DalArgine skládá novou operu: Martino Gfill. Taktéž se proslýchá,že se bude provozovat na divadle „San Carlo v Neapoli" nováopera „Oreste" od Karla Albertiho. —Ze Šesti nových oper,které byly následkem vypsání cen zaslány ředitelstvu divadlaPergola ve Florenci, nebyla ani jedna uznána za hodnou k pro- vozováni. Pro operu: Otho di Drachenfels, nehlasoval ani jedenz 9 soudců; taktéž pro druhou operu: Astollo Cavalcanti ne- hlasoval nikdo; třetí opeře: La rapita del lago dostalo se 1 pří- znivého a 8 nepříznivých hlasů; čtvrté: Cristoforo Colombo 9záporných hlasů; pátá: Eleonora di Granata 7 záporných, 2příznivé hlasy a konečně Šestá: Giulia da Gazzuolo 5 zápor- ných a 4 příznivých hlasů. A nyní něco o církevní hudbě.Maestro De Giosa, skladatel to velmi nadaný, komponuje nynívelkou mši a Stabat mater. Nakladatel hudební Giovanni Oantiv Miláně, uveřejnnje právě „Sbírku krátkých a slavnostních ver- set, offertoríí, pastorálek" atd. buď původních, aneb vyňatýchze starých a moderních děl, jež pro varhany uspořádal CarloFumagalli. Bude to velmi užitečné a záslužné dílo hodící sevarhaníkům, kteří za levný peníz obdrží skladby k rozličnýmobřadům kostelním. Snad potom neuslyšíme v chrámích připozdvihování hráti z opery: „Kry Špín a kmotra" píseň o mě- churce; při Sanctus sbor bláznů z opery: Columella; při Glo- ria arii z opery: Traviaty; při Přijímáni sbor pijácký: Pijme,pijme z Ernani neb arii: Nešťastníku, tys vypil jed z operyLukrecie Borgie. Předplatná cena na tuto sbírku varhanníchskladeb obnáší na 3 měsíce 6 lir a každý za to obdrží 12 skladeb. P. Z Plzně. (Prodaná nevěsta, nár. opera od Smetany.)Konečně dočkali jsme se v sobotu dne 30. října prvníhopředstavení národní zpěvohry: „Prodaná nevěsta" od. Bedř.Smetany, která se na to ve středu dne 3. listopadu opakovala.O vnitřní cene této opery mluviti, bylo by zbytečné: je už vše- stranně za nejlepŠí až dosud zpěvohru národní uznána a mámeza to, že p. Smetanovi na dráze národní komické zpěvohry mno- hem věcsí a skvělejší budoucnost kyne, než na dráze vážné, velkéopery. Provedení bylo velmi dobré. Všechna čísla byla hlučnýmpotleskem vyznamenána a překrásné sextetto při obou předsta- veních muselo se opětovati. Ze se výtečnému duettu Jeníka sKecalem té cti nedostalo, tím je vinen jinak obezřelý kapelníkp. Anger, jenž vzal při této pieQe příliš rychlé tempo, s nimžskladatel sám, jenž byl přítomen druhému představení, nesou- hlasil. Nic méně vsak došlo číslo to bouřlivého a dlouho trva- jícího potlesku. Ze sólistů vyznačil se p. Soukup (Jeník), jenžpřiměřenou hrou a promyšleným zpěvem šfastně svou úlohu roz- řešil. Pan Dobš znázornil zdařile tlachavého Kecala a p. Ky- sela podal výtečný obraz Vaška. Sic. Vidímeká snažila se vše- možně, aby vynikla a provedla úlohu svou. Menší partie zastou- peny byly sic. Summovou, Královou, p. Novákem. Výsledekzpěvohry té, v níž účinkovali též členové Hlaholu, byl řízenímp. kapelníka Angra skvělý. K provozování chystá se Belliniho „Norma." Kronika zpěváckých spolků. * Stanovy nového zpév. spolku „Trocnov" v Borovanecbdosáhly tyty dni místodržitelského potvrzení.* V Bukovsku, utvořil se zpěv. spolek „Krok", jehožstanovy před nedávnem potvrzeny jsou.* Valná hromada Smíchovského zpév. spolku „ Lukeš"odbývala se dne 31. října za hojného účastenství výkonnýchclenu. Schůzi zahájil ó půl čtvrté hodině odpolední starosta, p.Tomáš Radotínský u přítomnosti 22 členů a zeměpanského ko- misaře pana Maříka vhodným oslovením shromážděných, naceŽpřečten a schválen zápisník minulé výroční valné schůze. Prvnímpředmětem programu, o němž delší rokování se rozepředlo, bylopřijímání členů. Za takové přijati pouze pp. Alois Šebek, úřed- ník a František Klima, učitel hlavní Školy smíchvoské, kteří jiždříve výkonnými cleny spolku byli a co osvědčení zpěváci známijsou. Ostatní přihlásivší se odkázáni jsou dle stanov k podrobeníse zkoušce u ředitele p. J. Bergmanna, načež po odporučení jehovýborem přijati budou. Dle podané písemní zprávy revisorů účtůpp. Votruby a Kubíka jsou tyto jimi proskoumané úcty spolkovéza dobu od 18. března 1868 do 25. února 1869 jak v bilancitak iv jednotlivých přílohách v úplném pořádku co do pravo- sti čísel nalezeny. K návrhu předsedy vysloveny shromážděnímrevisorům. díky spolku povstáním. Schůzi valnou došlo schvá- lení výborem zatímně zvoleného p. Prokopa Stanislava za dru- hého práporecníka na místě poděkovavšího se hodnosti této p.K. Kubíka. S pravým potěšením u vědomost vzata zpráva ob- řadníka pana Rudolfa Přibila o inventárním jmění spolkovém,kteréž dle časové ceny na 1005 zl. 50 kr. se pácí a hlavně zkoncertního piana v částce 315 zl., slavnostního práporu v ceně600 zl., starého výletního práporu z roku 1864 v ceně 25 zl.3 hedbávných bandalírů, 2 skříní, 3 tabul, 1 Štítu a jiného ještěnábytku se skládá. Zpráva listovního o archivu spolkovém, ja- kož i zpráva o inventárním nábytku byla jako tato poprvé uve- řejněna a schválena, a archiváři, panu Hynkovi Blažkovi, zajeho neúnavnou péŠi o rozmnožení archivu, vzorné uspořádánía značné obohacení jeho darovanými jím sbory vysloveno val- nou schůzí uznání a dík spolku. Ze zprávy té vyjímáme, že ar- chiv spolkový letos ve zvláštním inventáři podrobně sepsán 280čísel Čítá, tudíž naproti loňsku mu 050 čísel přibylo. Co dodruhu skladeb jest z nich 262 sborů Čtyrhlasých, 4 sbory ctyr- hlasé s průvodem piana, 4 mše a 1 rekviem vokální. 1 velkádětská symfonie od Rombergra a operetka „Kvas krále VondryXXVI." od Illnera. Největší zásluhy o aichiv spolkový získalsobě protektor spolku Jan J. Lukeš, kterýž nejen velkou cásfsborů při zaražení spolku daroval, nýbrž každoročně sbírku ctve- rozpěvů „Hlahol" ve 3 exemplářích i s partiturou jemu věnuje*Dále řiditel spolku pan Josef Bergmann, jenž mimo jímdarované skladby zvláště sestavenými partiturami archiv rozmno- žuje, taktéž i členové výboru: místoředitel K. Kučera, účetníF. Drůbek a obřadník Rud. Přibyl nemalých zásluh o zvele- bení archivu; pročež valná hromada všem příznivcům v ohledutom díky vzdala. Obezřelý pokladník spolkový p. Ant. Zubatýpřednášel na to zprávu účetní, dle niž veškeré příjmy od 25.února b. r. činí 536 zl. 40 kr., vydání 582 zl. 19 kr., připo- ctou-li se vsak celoroční a pololetní přispěvky v cástce 107 zl.za přispívajícími cleny roku 1869 dosud váznoucí k příjmům,přesahují tyto vydání o 61 zl. 11 kr. Od odevzdání zprávypokladní zvláštním revisorům úctů upuštěno, jelikož bude o pří- ští výrocné hromadě s celorocnými úety k revisi předložena,možno však každému z Členů v knihy a úcty spolkové u po- kladníka a účetního nahlédnouti a se takto o hospodaření spol- kovém přesvědciti. Do výboru na místě poděkovavšího se je- dnatele, p. Frant. Streita, kterýž dílem pro churavost, dílempro přílišné zanesení pracemi v učitelském povolání svém i zvýboru vystoupil, zvolen od 22 hlasujících pan Josef Ilevesch* (Dokončení.) * Zpěv. spolek „Lubor" v Novém Bydžove uspořádal vneděli dne 7. listopadu 1869 v sále hostince u modrého lvapěveckou a hudební akademii. Program: I. Oddělení. Ouverturak zpěvohře „Pique Dame" pro orkestr od Suppé. „Mysli- vecká," sbor od L. Procházky. „Koncertní polka" na pianood V. Valace. „Pravý Čech," píseň pro jeden hlas s prů- vodem piana od L. Procházky. „Ten ptáček, ten se nazpí- vá," sbor od J. Bergmanna. 11. Oddělení. Ouvertura k zpě- vohře „Lucretia Borgia" pro orkestr od Donizettiho. Dekla- mace. „Upomínka na české národní písně," pro piano od V.Grafa. hory," ctverozpev od K. Bendla. Pochod zezpěvohry ~Templáři na Moravě,u sbor od K. Sebora. napiano přednese z ochoty sic. Jaroslava Čížkova. Zprávy. * České divadlo. Dne 1. listopadu: Kryšpín a kmotra.Dne 4. list. V studni, operetta od Blodka a Pouť do Mek- ky- Dne 5. list. Romeo a Julie; Dne 7. listop. Romeoa Julie. Dne 9. listop. Prodaná nevěsta.Kryšpín a kmotra, rozkošná to opera bratří Ricci, do- sáhla u nás už měšťanského práva a líbí se vždy víc a více,zásluha to ryze komické hudby a našich operních sil, jakojsou sic. z Ehrenbergů, Paleček atd., kteří i nejsmělejšímuočekávání a nejpřísnějším požadavkům vyhovují. Při tétopříležitosti upozorňujeme slav. ředitelstvo na jinou výtečnoukomickou operu L. Ricciho totiž „Le aventure di Scaramuc- cio" (Dobrodružství Scaramuccia), a pak na Pedrottiho ope- ru: Tutti in maschera (Všichni v maškarách), která se vPaříži tak náramně líbí. Snad by nebylo od místa, opery typro české divadlo získati. Představení Gounodovy opery :Romeo a Julie šlo při starém obsazení výtečně. P.* Benejice našich operních sil. Roztomilá naše kolora- turní pěvkyně sic. Eleonora z Ehrenbergů, jedna z nejzaslou- žilejších členů naší opery obrala si k příjmu svému pěknouAuberovu operu: Černé Domino. Paní Alojsie Ress-Blazková, která dle doslechu o velkonocích 1870 české di- vadlo opustí, zvolila si k svému příjmu mistrovskou operu:Fidelio od L. Beethovena. Pan Bedř. Smetana 1. ka- pelník bude dávat k svému příjmu svou operu Braniboři vČechách. Pan Čech, 2. kapelník obral si k svému pří- jmu rozkošnou Adamovu operu: U věrného pastýře.* Koncert Hlaholu s přispěním smíšeného sboni „Uměl.Besedy,u jenž se odbýval dne 7. listopadu v sále na Zofíně veprospěch pohořelých v Bakově, Husinci, Lipnici a Jevičky, bylv každém ohledu velkolepý a zasluhoval zajisté větší návštěvunež jaké se mu dostalo. Koncert vynikaje trefnou volbou ob- sahoval 8 naskrz zdařilých čísel, která byvše vesměs precisněas náležitými nuancemi provedena, vyvolala bouřlivé pochvalyobecenstva. „Krásný sarafan," národní píseň od Yarlamova před- nesl „Hlahol" řízením p. K. Bendla živě as jemným odstíno- váním; podobnému provedení těšila se slovenská národní pro smí- šený sbor od Dr. Procházky upravená píseň „Luna, mila lunica,"již smíšený sbor Uměl. Besedy říz. p. Dr. Procházky provedl akterá se opakovati musela. Sl. Emilie Bnbenícková, pěvkyně topar excellence přednesla romanci z Thomasovy opery „Mignon"a 1 národní píseň Českou s ryze uměleckou rozvahou as nevy- rovnatelně poetickým nádechem, tak že v nás oživila nej vřelejšípřání, abychom umělkyni tu Častěji nejen v koncertech ale i načeském divadle viděli. O výtečném smíšeném sboru „Přilítlojaro z daleka" od K. Bendla, zmínili jsme se v těchto listechobšírně a podotýkáme toliko, že se tento něžný sbor lépe vyjímá,přednáŠí-li jej jednoduché kvartetto než mohútné těleso. PanLev přednesl krásnou, karakteristickým průvodem podporovanoupíseň „Černé mraky" s průvodem mužského sboru od Romberga jakož i Vojáčkovou významnou píseň „Hostýne" výborné a citu- pinč, neomeŠkav nikdy položit důraz na slova závažná. Velmizajímavou novinkou byla pro obecenstvo „Hymna večerní" zopery „Břetislav a Jitka" od Karla Bendla, ženský to sbor asolo s průvodem piana, harmonia a harfy. Jak se zdá, bude taas hymna jeptišek v klášteře, v němž se Jitka nachází. Hymnavynikajíc ušlechtilou, krásnou melodií nabyla citur a ducha- plným přednesem sl. Bubeníčkovy ony velebnosti, jakouž si asbohaté nadaný skladatel přeje, došla nadšené pochvaly a muselase opetovati. Je to věru perla, jejíž lesk ještě více vynikne ka- rakteristickým instrumentálním průvodem. Gounodova legenda:„Ježíš Nazaretský" se sborovým refrénem mělajjvýtečného inter- preta v p. Palečku, jenž odměněn byl za svůj promyšlený zpěvhlučným potleskem. O zajímavé skladbě „Římský karneval"netřeba slov šířiti, obecenstvo ji zná z koncertu „Hlaholu." Soloprovedli výtečně p. J. Lukeš a F. Koubek. Výsledek koneertubyl skvělý * výtěžek vsak nebude as valný. Piecy řídili velmiobezřele p. K. Bendi a Dr. L. Procházka; v doprovázení zú- častnili se p. Forster (harmonium), Kaván (piano) a J. Sta- něk (harfa).* Panu T. Seyfertu rodáku našemu a prof. na petro- hradské konservatoři padla při rozŠkrtání sirky hořící hlavičkado oka, následkem Čehož bezpochyby na jedno oko oslepne.* Slavný tenorista Tamberlík, rozený Dalmatinec, ocenivza svého pobytu v Petrohradě novou operu ruskou ~Rogněduuod Sěrova požádal skladatele o dovolení, by se směla dávati vpříští saisoně na národním divadle v Madridě.* Knize Poniatowskij senátor francouzský, jenž složil víceoper italských, přibyl tyto dni do Milána, kde se bude provo- zovati na divadle alla Scala jeho opera: Piero di Medici (Petrz Medici).* Pan Bedř. Smetana pracuje nyní o 3 operách na- jednou a sice o jedné vážné (Libuša) a dvou komickýchrz nichž prý látka jedné vyňata jest, jak se „Národ. Listy"dovídají, z „Tisíc a jedné noci."* Nová Seberova opera „Blanka" se už rozpisuje a bu- de se ještě v této sésoně na českém jevišti dávati.* Pan Hausmann v Polici nad Metují, jenž složil ně- kolik operet pro ochotnické divadlo, pracuje prý o velkéhistorické opeře „Koriolán."* Pan Kvapil, mladý kapelník zdejšího salonního or~kestru, přijal příznivý engagment do Peru. Odebeře se tamv čele statného orkestru, z mladíků sestávajícího. K tomuúčeli hledá p. Jan Pavlis, ředitel vojenské hudební školyv Praze 1 primistu na zpěvoroh, 1 na bassový zpěvoroh, 1eufonionistu, 1 trompetistu, 1 kornistu a 2 bombardonisty?kteří musí však býti osvobozeni od vojenské povinnosti.Bližší zprávu podá p. Pavlis, v poštovské ulici 16—I.* Pan Grtinfeldy Pražan a žák Kullákova klavírníhoústavu v Berlíně, vystoupil tam s příznivým úspěchem veveřejném koncertu osvědčiv se co výtečný primista.* Pan Filip Komínek, varhanář v Brně, zhotovil pro fili- ální chrám v Bračicích (na Moravě) nové varhany, jejichž ze- vnějšek je vkusný a tón příjemný. Uprázdněná místa. U hudebního ústavu v Parmě uprázdněno jest místo professora klavírní hry s ročním platem820 lir. U městského orkestru v Lipsku uprázdněno jemísto 2. fletisty. Uchazeči nechť zadají své žádosti o místos připojením vysvědčení spůsobilosti své k sekretáři orkes- tralního pensijního fondu p. G. Haubolda v Lipsku, Nůrnber- gerstrasse 9. Listárna. Panu L. S., řed. kůru v S, ProŠkovo výtečné Zdrávas Marias českým textem obdržíte u J. Schindlera.