L' invention no. 1 et Proverbe no. 6 6 1er Juillet 1920 nabl_1920-07-01_01 L' invention no. 1 et Proverbe no. 6 6 Qu`on le sache une fois pour toutes : Dada n est pas une entreprise de publicité. 1 Si mon nom a quelquefois été imprimé ces Anonyme cre 1 La devise des dadaïstes est depuis j’irai plus P. E cre 1 J’aime une herbe blanche ou plutôt L. A cre 1 Parfois des assassins ne firent qu’obéir. 1 PROVERBE DE VACANCES: Anonyme cre 1 Vous continuez les poètes Anonyme cre 1 Combien sont beaux tes pieds P. E cre 1 Louis ARAGON, la Canule de verre. P. S cre 1 Qui se moi-méme ? T. T cre 1 PROFITEZ DU BEAU TEMPS Anonyme cre 1 Et les jours, par millions, multiplient la Anonyme cre 1 " Poème et poème. J’attendais un choc Lettre de femme cre 1 L’amitié, forme pure de la réclame, subit une crise probablement définitive Anonyme cre 1 extrait de la pompe des nuages Arp cre traduction T. T cre 2 IMPÔTS ET OCCASIONS T. T cre 2 A COTÉ P. E cre 2 SI VOUS VOULEZ MOURIR, CONTINUEZ (bis) Anonyme cre 2 Proverbe dada T. T cre 3 (( C’est quand on lit des poèmes de Lettre de femme cre 3 Je n’aime pas les gens qui protestent ; Anonyme cre 3 Cet été, les éléphants porteront des P. S cre 3 Un continuel déplacement 3 PRENEZ GARDE A L’IDÉAL. Anonyme cre 3 (( Pourquoi croyez-vous que l’inconnu qui m’a Lettre de femme cre 3 Comment vous appelez-vous ? Moi aussi. P. S cre 3 Il y a eu dix Confucius qui ont précédé 3 « Deux mémoires, la jeune et la vieille. Je Lettre de femme cre 3 L’INVENTION P. E cre 3 LE SECRET Anonyme cre 4 Nous sommes tout à fait lâches, 4 Dans la famille, tous les yeux sont Anonyme cre 4 LES MOUTONS P. E cre 4 Il s'agit, il ne s'agit plus, l’erreur 4 Elle a les seins terminés par une plume d’oie qui scarifie les G. R. D cre 4 LA FEMME A CHOSE B. P cre 4 YAP A DADA G. R. D cre 4 Ont collaboré à ce numéro : la Canule de verre. Rides propres, la Nourrice des étoiles, le Grand 4 L’INVENTION N° 1Juillet 4921 et Prix dU Numéro ! 0 îr. 50Adresser tout ce qui concerne PrAl/ArllA )on]nemre{nts :rrzr roverDe assas3. montas, paris ami IM° 6 n a « Qu`on le sache une fois pour toutes : Dada n est pas une entreprise de publicité. Anonyme Si mon nom a quelquefois été imprimé cestemps derniers, cela n’a jamais été qu au basde littératures tendant à me faire passer pourun idiot ou une canaille. P. E. La devise des dadaïstes est depuis j’irai plusloin que ceux qui vont plus vite. L. A. J’aime une herbe blanche ou plutôtUne hermine aux pieds de silenceC’est le soleil qui se balanceEt c’est Isabelle au manteauCouleur de lait et d’insolence Parfois des assassins ne firent qu’obéir. Anonyme PROVERBE DE VACANCES:Paul qui roule» le lecteur aussi, Anonyme Vous continuez les poètes symbo- listes dans la mesure où-ceux- ci s abstenant des symboles vousvous abstenez des proverbes. Carun symbole, vous le savez, n’estqu un proverbe pour esthètes. P. E. Combien sont beaux tes piedsDans tes souliers P. S. Louis ARAGON, la Canule de verre.ARP, Rides propres. •André BRETON, le Verre d’eau dans la tupête.Paul ELUARD, la Nourrice des étoiles.ANONYME, le Grand serpent de terre.Benjamin PÉRET, le Mandarin citron.Georges RIBEIONT-DESSAIGNES. l’Homme à Tapeur,lacunes R.GADT, l’Assiette creuse.IMlippe soüpadlt, la PissotiÈre à musmue.Tristan TZARA, l’Homme àla tète de perle. .W T. T. Qui se moi-méme ?Tout seulA quand ?AvantA quoi ?Pour centVraiment ?Je te le jureDivers tantôtA quand ?A la longueLa langue blancheDe cristal pourri Anonyme PROFITEZ DU BEAU TEMPSPOUR DORMIR. Anonyme Et les jours, par millions, multiplient lacoquetterie. (Lettre de femme) " Poème et poème. J’attendais un chocau cœür- Un cœur au choc, commeun train à la catastrophe Anonyme L’amitié, forme pure de la réclame, subit une crise probablement définitive extrait de la pompe des nuages (traduction T. T.) par Arp le petit corps nu dans la baignoire de rosée sent les nœuds froids des fontainesdans leurs cieux verts sur les chaînes des collines les oiseaux frétillent sans bruitaux têtes des grandes retraites des étoiles dans des voiles larges comme desfiancées célestes aux profondeurs sentent et jouentdes intestins montent des incunables avec les torses tatoués des bateauxvoilà un battant un mets de clochetrais les abeillesfauche les lièvreset dégringole des pâturages hauts verts frais les queues des hirondelles et les cris païens IMPÔTS ET OCCASIONS T. T. sur chaque rideau j’ai vu notre seigneuret sur chaque seigneur il y avait mon cœur(chanson italienne) l’invention depuis que l’église sans serviteur a peur et les rats portent aussi sabrecandélabre et casque les squelettes se bercent lorsque le ventriloque récite la marseillaiseet le riche monsieur possède le troupeau d éléphants la traduction et la soirée impassibleil achetait des chevaux verts très nécessaires à l’amertume nous savons nous savonsqu elle n’est pas transportable mais nuisible à la concentration broderie et naturellecomme le craquement des poissons électriques dans l’eau lorsque les chevaux passent lesmots crépitent avec des plaisirs de cheval vert et de chloroforme A COTÉ P. E. Lampes, je suis plus près de vous que la lumière,La nuit plus longue et la route plus blanche.Un papillon, l’oiseau d’habitude,Roue brisée de ma fatigue,De bonne humeur, place,Signal vide et signalA 1 éventail d’horloge. Anonyme SI VOUS VOULEZ MOURIR, CONTINUEZ (bis) Proverbe dada T. T. Paul Eluard veut réaliser une concen- tration de mots, cristallisés comme pourle peuple, mais dont le sens reste, nul.Par exemple, la définition : « Unproverbe est un proverbe n ou : (( unproverbe très proverbe- » Le proverbedada résulte d’une sonorité aux appa- rences multiples, partie de toutes lesbouches avec la force d’inertie et la con- viction du ton, mais qui se pose avecle calme du temps sur le vin.Le motif du proverbe populaire estl’observation, l’expérience, celui duproverbe dadaïste une concentrationspontanée qui s’introduit sous les formesdu premier et peut arriver au mêmedegré et résultat : petite folie collectived’un plaisir sonore. (Lettre de femme) (( C’est quand on lit des poèmes depoètes comme les poèmes de ces poètesqu on comprend et c’est alors qu’onse dit : si je pouvais recommencer ceci,je n aurais plus souci de moi-même. M Anonyme Je n’aime pas les gens qui protestent ;faites votre testament. P. S. Cet été, les éléphants porteront desmoustaches, Et vous ? Un continuel déplacementdu sens. Anonyme PRENEZ GARDE A L’IDÉAL. (Lettre de femme) (( Pourquoi croyez-vous que l’inconnu qui m’aquittée ne me connaissait pas. )) P. S. Comment vous appelez-vous ? Moi aussi. Il y a eu dix Confucius qui ont précédé Con- fucius, il y a eu dix mille adeptes de Confu- cius, il y a autant de Nietzschéens que desoldats allemands et s’il y a 141 dadaïstes, ilny a pas moins de trente millions d’espagnols. (Lettre de femme) « Deux mémoires, la jeune et la vieille. Jepréfère la vieille ; qui n a plus de charmesapparents. Mais pour mon plaisir, allez !...» L’INVENTION P. E. La droite laisse couler du sable.Toutes les. transformations sont possibles.Loin, le soleil aiguise sur les pierres sa hâted’en finir.La description du paysage importe peu.Tout juste l’agréable durée des moissons.Clair avec mes deux yeuxComme l’eau et le feu. Quel est le rôle de la racine ?Le désespoir a rompu tous ses liensEt porte les mains à sa tête.Un sept, un quatre, un deux, un un.Cent femmes dans la ruehQue je ne verrai plus. L’art d’aimer, l’art libéral, l’art de bien mou- rir, fart de penser, l’art incohérent, l’art dejouir, l’art du moyen âge. l’art décoratif, l’artde raisonner, l’art de bien raisonner, l’art poé- tique, l’art mécanique, l’art érotique, l’art dela danse, l’art de voir, l’art d’agrément, l’artde caresser, l’art japonais, l’art de jouer, l’artde manger, l’art de torturer. Je n’ai pourtant jamais trouvé ce que j’écrisdans ce que j’aime. LE SECRET Anonyme est de mettre les gens dans sesconfidences, comme s ils savaientparfaitement de quoi on a dessein deparler. Nous sommes tout à fait lâches,nous sommes complètement idiotsef nous sommes surtout ridicules. Anonyme Dans la famille, tous les yeux sontbaissés c’est la maladie qui veut cà.Allons, toujours des illusions, il fautcela, dans la vie, ma pauvre dame- Et mon mari qui est paralysédepuis 25 ans 2 mois 3 joursEt Jacques Vaché qui n’a rien ditnon plus C’est le bon air ici, etil y a la verdure - Il y a les bois,les fruits et il y ala nature Leschansons, les boulons, les frelons,les jupons, 40 littérateurs pour dan- ser tous en rond. Les becs de gaz ne sont jamaisfanés. Mais ils gardent le silenceles uns couchés, les autres debout.Une agréable colline, en vérité.Je renoue amitié avec le ciel et vous. LES MOUTONS P. E. Ferme les yeux, visage noir,Ferme les jardins de la rue,L intelligence et la hardiesse,L ennui et la tranquillité.Ces tristes soirs à tout moment,Le verre et la porte vitrée,Confortable et sensible,Légère et l’arbre à fruits.L’arbre à fleurs, l’arbre à fruitsFuient. Il s'agit, il ne s'agit plus, l’erreurla plus complète, parfaite, la per- fection. G. R. D. Elle a les seins terminés par une plume d’oie qui scarifie lescheveux poèmes des rues closesTant de petits chapeaux qui couvrent les frontières du beurre durciS’agitent comme des tamboursSe sucent comme des dragéesEt son sourire perpétue sur un fil sans fil les oreilles obcènes oùmeurt sa saliveLes ouvertures de son ventre ont une utilité qu’on voit sur son nezMais il pleut si fort des chemins de fer chauffés avec des nidsd’oasisQu’on peut bien prendre des bains de pieds de mélancolie sansmouiller les bas de soie des collections de cœurQu’elle enroule autour de son couComme le Jardin des PlantesPetits espoirs chimiques sous les ongles sales ont été mangés commedes amantsQue reste-t-il à faire de cette putain morte qui chemine autour dela rate cuisinièreElle crache en l’air de si beaux petits pigeonsEt chante si bien mon nomJe dirai partout que je suis ministre et balayeurMais dans les coins obscurs je ferai l’amour avec ses cils LA FEMME A CHOSE B. P. Saint-Raphaël se promène en souliers de pailleUn quinquina dans les narinesUn quinquina avec une cravateUne cigarette sur sa mainSa main devient un tonneauUn chien dans les environsIl part avec les comestiblesC’est son affaire YAP A DADA G. R. D. Je ne sais pas pourquoi il y a des nombres pairs et des nombresimpairs ni pourquoi 2 a le privilège des amants, de Dieu ou despots de vaselines.Dada avait changé cela, croyait-on. Dès que 2 s’est montre pape,3 aussi a pris le chemin de Rome. On a un œil gauche parce qu ona un œil droit. Et la petite ville des tourterelles continue de suerl’eau qui l’entoure de tous côtés. Ont collaboré à ce numéro : la Canule de verre. Rides propres, la Nourrice des étoiles, le Grandserpent de terre, le Mandarin citron, l’Homme à vapeur, la Pissotière à musique et i Homme à latête de perle.