Niederrheinische Musik 26. September 1863 nabi_1863-09-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carlotta Patti. 1-3 Mendelssohn. 1. Ueber Operntexte. 2. Ueber Deutung und Bedeutung von Musikstücken. F. Mendelssohn cre 3-4 Zur Kirchenmusik. 4-5 Für Pianoforte. M cre 5-6 Aus Wiesbaden. A. H cre 6 Stadttheater in Köln. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedeii'liciuivSelio Musik-Zeitungfür Ittrastt'rraiiil? niiil Fviiitstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 20. September 1863. XI. Jahrgang. 39 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.rbei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briete und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carlotta Patti (Lebensskizze). Mendelssohn. 1. Ueber Operntexte. 2. Ueber Deutung und Bedeutung von Musik- stücken. Zur Kirchenmusik. Karl Nehr, Lateinische Messe, Op. 1. Sechs leichte und kurze Motetten, Op. 2. Für Piano- forte. St. Heller, Drei Lieder ohne Worte. Op. 105. Joachim Raff, Introduction et Allegro scherzoso. Op. 87. Am Giessbach, Op. 88. Vi- lanella, Op. 89. Aus Wiesbaden (Neue Orgel). Stadttheater in Köln. Tages- und Unter haitun gsblatt. Carlotta Patti. London, 30. August 1803.Das Erscheinen der beiden Schwestern Patti auf derBühne der Kunst bietet eine überraschende Entfallungvon Talent dar, welche das ehrenvollste Urtheil der musi- calischen Welt im Fluge erobert hat. Ihre beiderseitigenTriumphe steigern gleichmässig den Ruhmesglanz, derihre Laufbahn erhellt, und schwesterlich theilen sie, wasihnen durch die reiche Gabe der Nalur mit verschwende- rischer Hand geboten wird.Carlotta, die ältere Schwester, ist ein Kind des son- nigen Italiens und rechtfertigt daher im wahren Sinne desWortes die übliche Annahme, dass schon der Luflhauchdieses Landes die natürliche Anlage begünstige, ohnewelche eine reiche, klangvolle und biegsame Stimme un- möglich ist. Sie ward in Florenz im Jahre 1840 zur Zeitgeboren, als ihre Mutter auf dem Pergola-Theater alsPrima-Donna auftrat. Der italiänische Himmel und diebewegte Kunstwelt, in deren Mille sie erschien, machtensie naturgemäss zur Jüngerin der Künste. EigentümlicherWeise wandte sich jedoch Anfangs der Sinn des Kindesder Malerei zu, und erst als die Neigung zur Musik sieg- reich hervortrat, glaubte sie ihre Aufmerksamkeit der In- strumental-Musik, vorzüglich dem Claviere, widmen zumüssen. Madame Palti nahm ein Engagement an der ita- liänischen Oper zu New-York an, und Carlotta wurde aufden Boden der americanischen Republik verpflanzt, aufdem sie sich eben so gedeihlich wie unter den klimatischenVerhältnissen der mehr begünstigten Heimat entfalten undall die grossen Hoffnungen, zu welchen das aufkeimendeTalent berechtigte, verwirklichen sollte. Unter der leiten- den Hand des berühmten Componisten Henry Herz,welcher von Herrn Uli mann für eine Reihe von Concer- ten in America engagirt war, gewann sie den Ruf einerausserordentlichen Pianistin. Doch ihre Studien wurden von einem schmerzlichen Verluste unterbrochen, der daskindliche Gemüth auf das tiefste erschütterte und eine Me- lancholie erzeugte, deren Hauch noch jetzt auf den schö- nen Zügen lagert, aber den Reiz des Lächelns in einerwunderbaren Weise erhöht. Ihre Schwester, die Gattindes Signor Scola, der bereits berühmt als Professor derMusik, jetzt berühmter als Lehrer der beiden Schwesterngeworden, erkrankte und eilte nach dem Süden, um sichdem Einflüsse des Klima's der südamericanischen Staatenhinzugeben. Carlotta begleitete sie; doch weder der Wech- sel, noch die unablässige schwesterliche Sorgfalt vermoch- ten das Schicksal abzuwenden.Carlotta kehrte, nachdem sie ihre schwere Missionerfüllt halte, nach New-York zurück und fand dort ihrejüngere Schwester Adelina mit den Gesangstudien be- schäftigt, die ihr die Bahn zur höchsten Anerkennung derWelt eröffnet haben. Die Nothwendiekeit, der trübenStimmung, die sich ihrer bemächtigt halte, zu begegnen,oder das bestimmter vortretende Ziel ihres inneren Beru- fes veranlassten sie, gemeinschaftlich mit der Schwesterdes Gesanges zu pflegen. Der erwachende Wetteifer be- flügelte vorzüglich den Fortschritt der Carlotta, da ihr ge- reifteres Alter und ihre gediegene Vorbildung mehr Ernstund Kraft entwickelten, so dass sie schon nach einem Jahreals eine vollendete Sängerin in New-York auftrat. Sie er- schien zum ersten Male im Monal Februar 1861 in einemConcerle, wo ihre ausserordentliche Begabung und die ihrbevorstehende glänzende Laufbahn von Herrn Ulimann,dem bekannten Director der italiänischen Oper in New-York, erkannt und gewürdigt wurden. Er gewann sie fürdie Concerle des grossen Opernhauses. Als gefeierte Sän- gerin und mit dem Zeugnisse der Vollendung von dieserAnstalt ausgerüstet, durcheilte sie dann die einzelnen Staa- ten der Republik und errang sich nicht allein die Bestäti- gung desselben, sondern sie fügte der Krone, die ihreStirn schmückte, überall neue Lorberkränze hinzu. Zu dieser Zeit entwickelte sich der grosse Kampf, der in die- sem Augenblicke noch das mächtige americanische Staats- gebäude erschüttert, und man glaubte, die kaum errunge- nen Kränze der Künstlerin würden in dem Schlachten- rauche verwelken. Doch der Sturm, der vernichtend überdas Land brauste, trieb ihren Nachen zum schützendenHafen. Die Theater-Directoren vermochten nicht mehr,die dem Kriege zugewandten Gemüther zu fesseln. Verge- bens war ihr Bemühen, bis der Gedanke, Carlotla Pattiaul die Bühne zu führen, eine glückliche Wendung in ihrGeschick brachte. Den vereinten Bitten ihrer früheren Pro- tectoren, sie vor dem financiellen Untergange zu schützen,gelang es, den Widerstand der Künstlerin gegen die Bühne,der sich aul ein kleines Gebrechen (ein leichtes Hinken)stützte, das sie durch einen Unfall während ihrer Kindheitsich zugezogen, zu besiegen. -Mit dem Muthe des edlenWeibes überwand sie die kleinliche Besorgniss, der Lächer- lichkeit verlallen zu können, mit einer Selbstveriäugnung,die nur der mit ähnlichen Gebrechen Behaftete zu würdi- gen weiss, und die vorzüglich einem mit grossem Zartge- fühl begabten Weibe aufs höchste anzurechnen ist. DassCarlotta diese Besorgniss um Anderer willen überwindenkonnte, zeugt dalür, dass ihre edlen Regungen auf derHöhe ihres Talentes stehen.Ihr Engagement, das die höchsten Erwartungen be- friedigte, befestigte aufs Neue den Wohlstand und die Zu- kunft der Oper. Fräulein Carlotta trat in denselben Rollenauf, in welchen die Sangesschwester Adeline zur gefeiert- sten Sängerin der Zeit sich erhob. Nach diesem erstenErscheinen auf der lyrischen Bühne durcheilte sie nocheinmal die nördlichen Staaten und trat theils in Concerten,theils auf den Bühnen der bedeutendsten Städte auf. DieseReise war für sie ein Triumphzug ohne Gleichen. DieMenge, welche herbeiströmte, um ihrer Stimme zu lau- schen, kann nur den Massen zur Seite gestellt werden,welche die Zuhörer der Jenny Lind und der HenrietteSontag bildeten.Seit America eine Bosio, Tedesco und Adelina Pattigesandt, war London bereit,'seinen kritischen AussprüchenVertrauen zu schenken, und es überraschte daher nicht,dass Mr. Gye, der Director der königlichen italiänischenOp er, Fräulein Carlotta für die Saison von vier Monatenals Concertsängerin engagirte, und zwar für die enormenSummen von 2400 Guineen, 3000 für die nächste und3600 Guineen für die dritte Saison; wohl die höchstenPreise, die je einer Concertsängerin geboten wurden.Am 17. April trat sie zum ersten Male in London indem Coventgarden-Theater auf, und zwar nach der Auf- führung der Oper Norma, in welcher die vortrefflicheFricci die Hauptrolle gesungen hatte. Das glänzende Audi- torium, welches das Haus füllte, hatte unstreitig das Ver- längere geleitet, durch eigene Anschauung sich zu über- zeugen, ob die Natur mit gleich verschwenderischer Handein zweites Glied einer Familie als Sängerin ausgestattethabe. Das mit zarter Schüchternheit und Anmuth gepaarteAuftreten der Künstlerin weckte schon Theilnahme, diesich durch die Erinnerung an die Triumphe der Schwestersteigerte. Fräulein Carlotta ist stärker als Fräulein AdelinaPatti; die angenehmen Züge erhalten in den belebterenMomenten ein liebliches und ausdrucksvolles Lächeln; dasInteresse für sie wird selbst gehoben durch ein leichtesHinken, das, obgleich es nicht das Spiel hindern würde,sie gleichwohl von der Bühne entfernt hält. Dieser physi- sche Fehler veranlasste die Künstlerin, in London in einemConcerte zu-debutiren, was durch die späte Abendstundeund nach dem abspannenden Anhören einer Oper von sohohem dramatischen Interesse um so gewagter war.Schwierig ist es für eine Bühnensängerin, selbst unterdem hebenden Einflüsse des Costüms, der hülfreichen Mit- wirkung anderer Künstler und unter dem Zauber derdurch Scenerie bedungenen Illusionen, Erfolge zu erringen;doch unendlich höher thürmen sich die Schwierigkeitenauf vor der einfachen Concertsängerin, die dem anspruch- vollsten Publicum der Welt gegenüber nur auf die Stimmeund den Vortrag bauen kann. Fräulein Carlotta Patti hattriumphirend die Prüfung bestanden und, wenn man demVolksausspruche trauen darf, nicht Eine Stimme des Ta- dels gefunden. Die ältesten Opernbesucher erinnern sichnicht, jemals ein so ausserordentliches Organ gehört zuhaben.Die Künstlerin ist nicht einzig, weil sie die Musik derKönigin der Nacht zu singen weiss, wie Mozart sie ge- schrieben, und nicht, weil sie das hohe und über- windet, weil sie überhaupt auf die höchsten Höhen sicherhebt, deren die menschliche Stimme fähig ist, sondernweil ihr Organ ein Metall bei einer solchen Höhe ent- wickelt, wie man es bisher noch nicht gefunden, und weildie Sicherheit der Intonirung beispiellos dasteht. Mankann allerdings eine solche Stimme in der gewöhnlichenBezeichnung rein und voll nennen, doch ihre Charak- teristik liegt in der unbeschreiblichen Weichheit und demvollkommen ausgeprägten Klange in den höchsten Octa- ven. Die Reinheit des Gesanges, das Brillante der Colora- tur, die Art und Weise, die Scala zu durchlaufen, und dieausserordentliche Fertigkeit stempeln sie zu einem musi- calischen Wunder.Noch ehe die erste Arie: aus„Linda" von Donizetti verklang, war der Erfolg schonentschieden. Die Arie der Königin der Nacht aus Mozart's„Zauberflöte" entfesselte aber vollends die Ausbrüche des Erstaunens und der Begeisterung. Die glockenreine undkeineswegs scharfe, sondern weiche und volle Höhe, welcheüber alle bisher gekannten Sopran-Begister hinaus nichtbloss das dreigestrichene f,sondern auch noch undmit Leichtigkeit angibt, ist an und für sich wirklich wun- derbar; last mehr aber zeugt noch von einer ganz aus- nahmsweisen Naturanlage die Leichtigkeit, womit die Sän- gerin in dieser höchsten Lage alle Schwierigkeiten über- windet. In der Vereinigung dieser beiden Eigenschaftenliegt hauptsächlich der Zauber des Gesanges von CarloltaPatti. Wie sehr sie die Nuancen des Ausdrucks in derGewalt hat, zeigte besonders auch der Vortrag des Schwei- zerliedes von Eckert mit der Nachahmung des Echo's.Es ist dies das zweite Mal, dass an ein europäischesPublicum die Aufforderung ergeht, sich darüber auszu- sprechen, ob der vor dem americanischen Bichterstuhleertheilte Kunstpreis den gesetzlichen Anforderungen ent- spreche, und zum zweiten Male haben sich Europa's Kri- tiker genöthigt gesehen, die transatlantischen Lobeserhe- bungen wenn auch vielleicht in nicht so übertriebenerSprache zu bestätigen.Fräulein Carlotta Patti überstand als Fremde undNeuling in der englischen Krämer-Metropole die harteProbe, die gespannteste Aufmerksamkeit eines Publicumszu gewinnen, das bereits eine ganze Oper angehört hatte,und liess die ungetheilte Ueberzeugung bei Allen zurück,dass ihre Ansprüche auf einen Triumph in jeder FormBechtens begründet seien.Alle nachfolgenden Leistungen des Fräuleins Patti er- zielten dasselbe Besultat, nur dass sich die Theilnahmefür die neue Sängerin in grösserem Massstabe zu erkennengab und die Zeichen des Beifalls lauter wurden.Wir müssen wiederholen, dass ihre persönliche Er- scheinung äusserst einnehmend ist; ihre Züge tragen denwahren Typus einer italienischen Madonna, und den ern- sten, würdevollen Ausdruck ihres Antlitzes im Zustandeder Buhe erhöht die Flamme dramatischer Begeisterung,wenn sich solche im Gesänge geltend macht.Die Urtheile der londoner Kritik wiederholen sich ingleich enthusiastischen Ausdrücken in allen Organen undZeitschriften für Kunst nach jedesmaligem Auftreten derKünstlerin. Seit ihrem ersten Erscheinen vor drei Monatenhat sie in ungefähr sechszig Concerten gesungen, gleich- wohl übt sie denselben Zauber, dieselbe Anziehung aufdas londoner Publicum aus, ja, sie wird täglich von deröffentlichen Meinung höher und höher getragen. Sie tratzehn Mal im Opernhause auf, sang sechs Mal vor unge- fähr 10,000 Menschen im Krystallpalaste, vier Mal in derphilharmonischen Gesellschaft und hatte drei Mal die Ehre,zu Hofe geladen zu werden und vor den Herzoginnen von Wellington, von Sutherland und von Buceleuch zu singen.Sie dürfte ihren Bul als erste jetzt lebende Concertsän- gerin bereits liier begründet haben. In der zweiten Hälftedes bevorstehenden Winters wird Deutschland Gelegen-Oheit haben, sich über dieses neue Kunst-Phänomen aus- zusprechen. Mendelssohn. 1. Ueber Operntexte. 2. Ueber Deutungund Bedeutung von Musikstücken. F. Mendelssohn. 1. Von dem zu schreibenden Operntexte wünsche ichvorher ein Scenarium zu sehen, um späteren Schwierigkei- len und ausgebildeten Krankheiten entgegen zu arbeiten.Sind sie ihm angeboren, so ist's am besten, von dem gan- zen Kinde zu abstrahiren, welches dann aber noch mög- lich ist ohne Unannehmlichkeit für alle Theile; sind dieSchäden heilbar, so können sie dann noch curirt werden,ohne den ganzen Organismus anzugreifen.Unbildlich zu sprechen, was mich von der Compositioneines Textes abhalten kann und bis jetzt immer abgebaltenhat, sind niemals die Verse, die einzelnen Worte, der Aus- druck der Behandlung (wie Sie's auch netinen wollen) ge- wesen, sondern immer der Gang der Handlung, das dra- matische Wesen, die Vorgänge das Scenarium. Halteich das nicht für in sich gut und fest bestehend, so wirdes nach meiner vollkommenen Ueberzeugung die Musikauch nicht, und das Ganze erfüllt die Ansprüche nicht, dieich nun einmal an ein solches Werk machen muss, obwohldiese freilich von den allgemeinen und denen des Publi- cums ganz abweichend sein mögen. Indessen nach denenmich zu richten, habe ich doch ein für alle Mal aufgege- ben, schon desswegen, weil's unmöglich ist; also muss ichmeinem eigenen Gewissen folgen nach wie vor. *Aus demPlanche'schen Texte wird bei»dem besten Willen von bei- den Theilen nicht ein Werk, wie ich mir's wünsche; ichstehe im Begriff, diesen Versuch ebenfalls für einen dervergeblichen zu halten. Ich will lieber gar keine Oper com- poniren, als eine, die ich von Anfang an selbst für einmittelmässiges Ding halle; nebenbei könnte ich das auchgar nicht, und wenn Sie mir das ganze Königreich Preus- sen dafür gäben. Alles dieses und die vielen Unannehm- lichkeiten, die nach Beendigung eines Textes entstehen,wenn ich mich wieder nicht dazu getrieben fühle, machenmir's zur Pflicht, lieber Schritt vor Schritt, lieber zu lang- sam als zu schnell zu gehen, und desshalbhabe ich mir'svorgesetzt, ohne über das Scenarium einig zu sein, nichtwieder einen Dichter zu einer so grossen und am Endevergeblichen Arbeit zu verleiten. Dieses Scenarium magnun ausführlich oder kurz, detaillirt oder angedeutet sein, darüber maasse ich mir keine Entscheidung an. Und ebenso wenig darüber, ob die Oper in drei, vier oder fünf Actensein soll; ist sie gut so, wie sie ist, so sind mir acht nichtzu viel und einer nicht zu wenig. Und eben so wenig überdas Ballet und nicht Ballet. Nur darüber, ob sie meinemmusicalischen und sonstigen Wesen zusagt oder nicht, unddas glaube ich eben aus dem Scenarium so gut wie ausdem vollendeten Texte sehen zu können, und auch das istallerdings für keinen Menschen eine Entscheidung, als fürmich persönlich.2. Es wird so viel über Musik gesprochen und so we- nig gesagt. Ich glaube überhaupt, die Worte reichen nichthin dazu, und fände ich, dass sie hinreichten, so würdeich am Ende gar keine Musik mehr machen. Die Leutebeklagen sich gewöhnlich, die Musik sei so vieldeutig; essei so zweifelhaft, was sie sich dabei zu denken hätten, unddie Worte verstände doch ein Jeder. Mir geht es aber ge- rade umgekehrt. Und nicht bloss mit ganzen Reden, auchmit einzelnen Worten; auch die scheinen mir so vieldeutig,so unbestimmt, so missverständlich im Vergleich zu einerrechten Musik, die Einem die Seele erfüllt mit tausendbesseren Dingen, als Worten. Das, was mir eine Musikausspricht, die ich liebe, sind mir nicht zu unbestimmteGedanken, um sie in Worte zu fassen, sondern zu be- stimmte. So finde ich in allen Versuchen, diese Gedan- ken auszusprechen, etwas Richtiges, aber auch in allenetwas Ungenügendes, und so geht es mir auch mit denIhrigen. Dies ist aber nicht Ihre Schuld, sondern die Schuldder Worte, die es eben nicht besser können. Fragen Siemich, was ic h mir dabei gedacht habe, so sage ich: geradedas Lied, wie es dasteht. Und habe ich bei dem einen oderanderen ein bestimmtes Wort oder bestimmte Worte imSinne gehabt, so mag ich die doch keinem Menschen aus- sprechen, weil das Wort dem Einen nicht heisst, was esdem Anderen heisst, weil nur das Lied dem Einen das- selbe sagen, dasselbe Gefühl in ihm erwecken kann, wieim Anderen,—ein Gefühl, das sich aber nicht durch die- selben Worte ausspricht*).Resignation, Melancholie, Lob Gottes, Parforce-Jagd der Eine denkt dabei nicht das, was der Andere; demEinen ist Resignation, was dem Anderen Melancholie; derDritte kann sich bei Beiden gar nichts recht Lebhaftesdenken. Ja, wenn Einer von Natur ein recht frischer Jägerwäre, dem könnte die Parforce-Jagd und das Lob Gottesziemlich auf Eines herauskommen, und für den wäre wirk- lich und wahrhaftig der Hörnerklang auch das rechte Lob Gottes. Wir hörten davon nichts als die Parforce-Jagd,und wenn wir uns mit ihm darüber noch so viel herum- strilten, wir kämen nicht weiter. Das Wort bleibt vieldeu- tig, und die Musik verständen wir beide doch recht.Wollen Sie das als meine Antwort Ihrer Frage geltenlassen*)? Es ist wenigstens die einzige, die ich zu gebenweiss, obgleich es auch nichts als vieldeutige Worte sind. [*] *) Auch Goethe sagt im vierten Theile von Dichtung und Wahr- heit: „Denn dass Niemand den Anderen versteht, dass Keinerbei denselben Worten dasselbe, was der Andere, denkt, hatteich schon allzu deutlich eingesehen." Zur Kirchenmusik. Von den Ufern des Rheines in der Schweiz.Lateinische Messe, kurz und leicht, ausführbarfür vier Männerstimmen, bearbeitet von KarlNehr. Op. 1.Sechs leichte und kurze Motetten für Tenor I.und II ~ Bass I. und 11., oder fürTenor et Bassus,von Karl Nehr, Op. 2. Re- gensburg, Druck und Verlag von Georg JosephManz.Wenn es Sache der Kritik ist, Erzeugnissen, welcheden Stempel des Genius, der sorgsamsten und überlegtestenArbeit, endlich des gründlichsten harmonischen und con- trapuriktiscben Wissens an der Stirn tragen, ihre vollbe- rechtigte Geltung zu verschaffen, so ist es nicht minderihre strengste Pflicht, Machwerke, welche mit naiver Of- fenheit eben so sehr Talentlosigkeit wie Unwissenheit zurSchau tragen, in ihrer Armseligkeit darzustellen. DiesePflicht wird unabweisbar in einer Zeit, in welcher die in- neren heiligen Hallen der Kunsltempel einerseits von einemaufgeblähten Dilettantentum angefüllt, andererseits vonden Priestern der Kunst selbst entwürdigt, ja, entweihtwerden, unabweisbar auf einem Gebiete wie das derKirchenmusik, wo die wenigen edlen Blüthen einer ge- weihten, begnadeten Muse von Unkraut und Schmarotzer- pflanzen vollständig überwuchert zu werden drohen.Wir können uns die Bemerkung nicht versagen, dassdie angezeigten Coropositionen, die übrigens nicht von KarlNehr sind (es ist der Name angenommen), statt eines kirch- lichen, andächtigen Eindruckes unwillkürlich nach demerstmaligen Durchspielen eine Entrüstung und eine ArtTrauer bei uns hervorgerufen haben. Es gehört in derThat eine unglaubliche Naivetät dazu, mit einer Ausrüstung,die sich auf ein paar schlecht verdaute Reminiscenzen ausden Werken der allen Italiäner und Niederländer und aufdie jedem Dilettanten geläufige Kenntniss des musicalischenABC-Buches beschränkt, kühn als Componist vor die Schianken der OefFentlichkeit zu treten. Dazu kommt noch,dass sich von musicalischer Begabung, von auch nur eini- gem musicalischen Geschmack keine Spur finden lässt.Und so schleppen sich denn diese Fabricate malt und lahmohne Lebenskralt von einer Note zur anderen mühseligfort; man wird, sollte man je einmal dazu verurtheilt sein,dieselben anhören zu "müssen, die Schlussnote jedes Malmit aufrichtigem Beifalle begrüssen. Das Gesagte ist leichtdurch Beispiele zu belegen: so zeigen gleich die Modula- tionen in dem ersten Abschnitte des recht deutlich,wie der Verfasser es mit Logik und Verwandtschaft dereinzelnen Notenschlüsse hält. Dieselben sind folgende:dur, G-dur, E-dur, C-dur, FWir könnten von den angezeigten unglücklichen Ver- suchen eines der zahlreichen Leute, die ihre Kräfte über- schätzen, scheiden. Aber es liegen uns noch einige Gedan- ken auf dem Herzen, welche wir bei dieser Gelegenheitaussprechen zu müssen glauben. In seinem dreizeiligenVorworte betont der fingirte Herr Nehr, der vor wenigenJahren noch als Schulgehülfe an den Ufern der Isar wirkte,den kirchlichen Sinn seiner Zusammensetzungen und sprichtwiederholt aus, dass sie zum würdigen Preise und zurgrösseren Ehre Gottes ein Scherllein sein sollen. Kirchli- cher Sinn! Kein Wort wird häufiger gebraucht, „miss- braucht" müssen wir sagen. Unter diesem vagen Begriffewird Alles eingeschmuggelt, was mit den kirchlichen Text- worten verbunden ist, gar erst, wenn es vollends in gan- zen und halben Tönen, in 3/2-, 2/2-, 4/4-Tactarten, inPfundnoten-Manier und in ähnlichen, der alten Schreib-und Satzweise abgelauschten Formen geschrieben odermit Cantus- firmus-Abfällen gespickt oder in dem Stiledes „Nacheinander der Stimme'n" angelegt ist. Dass dieMeisterwerke der kindlich gläubigen, demüthig und frommbescheidenen, der Selbst- und Ehrsucht fremden Compo- nisten der goldenen Aera der Kirchenmusik im Sinne derKirche zur grösseren Ehre Gottes dienten, ist eben so an- erkannt, als es gewiss ist, dass die Missgeburten und Nach- geburten unreifer Geister den „würdigen" Preis Gottesherabwürdigen und die „grössere" Ehre Gottes verrin- gern. Oder soll Alles und Jedes kirchlich sein und zumwürdigen Preise Gottes dienen dürfen und können, wassich selbst so nennt? Soll auf dem Gebiete der Kirchen- musik jeder Schofel hingehen, weil er mit dem kirchlichenKleide sich umhüllt? Die Wächter der Kirche sind mitRecht eifersüchtig auf die Ehre der Braut Christi bezüg- lich des Schatzes des Glaubens, der Einheit der Liturgie bis auf die Sprache, das Kleid, die einfachste Bewegungherab. Darf nun die Kirchenmusik in der Kirche alleinexlex sein? Soll es da allein Jedem freistehen, seine Eierniederzulegen ohne Controle und gleichviel, ob sie faulund übelriechend oder bastardartig sind? Wir wissen zwar,dass Provincial-Synoden-Beschlüsse, Verordnungen u. s. w.bestehen, die auch dieses Gebiet regeln sollen; aber wassollen sie bedeuten im Angesichte der Sündflut von unwür- digen Musik-Novitäten und der unläugbaren Einbürgerunggerade dieser leichten und lasslichen, wenn auch noch sogeistlosen VVaare, bei der traurigen Thatsache, dass dieChorregenten, Schulmeister, Musiker und leider die Geist- lichen selbst fast in der Ueberzahl, sei es aus Mangel anbesserer Erkenntniss, oder aus nicht gutem Willen, oderaus Gleichgültigkeit, dem von den Vorstehern der KircheGewünschten und Gewollten abgeneigt sind, selbst wider- streben und entgegen arbeiten. Eine Anbahnung zur Ab- hülfe könnten die jetzt überall auftauchenden kirchlichenKunslvereine ermöglichen. Wenn nämlich keiner Kirchen-Composition die Zulassung zum Gebräuche in der Kirchewährend des Gottesdienstes gestattet würde, welche nichtdas auf vorausgegangene gründliche Prüfung gestützteApprobat erlangt hätte. Darf doch kein kirchlicher Bau,kein kirchliches Gemälde, keine kirchliche Gewandung,kein kirchliches Buch in die Oeffentlichkeit treten ohnedieses Approbat; warum soll die Kirchenmusik allein zü- gellos sein? Dass die Beurtheiler gründliche, wissenschaft- lich und praktisch durchgebildete, am besten selbst schaf- fende Componisten, am wenigsten blosse Theoretiker, dieoft keinen Accord greifen können, oder studirte Aestheti- ker sein müssen, ist eben so selbstverständlich, wie dassgewisse, überall geltende Principien überall den Ausgangs- punkt geben müssten sowohl für die in der Kirche zuzu- lassenden Instrumental- als Vocal-Compositionen. EinPunkt würde dadurch nebenbei geregelt, der zunächst frei- lich nur für die Verleger Geltung hätte. Es würde ihnendie Gefahr ferner gerückt, unwürdige Producte durch denDruck zu veröffentlichen; denn es verstände sich von selbst,dass sie, die ja nicht Alles selbst verstehen können, bevorsie ihr Geld in die Schanze schlagen, sich um ein compe- tentes Urtheil umsehen würden, und dies hätte um so grösse- ren Werth, als die Beurtheiler ihr Urtheil mit eigenem Na- men vertreten und gleichsam als officielle, nicht aber alsselbst gemachte oder erträumte Autoritäten gelten würden. *) Die Frage war, was einige seiner Lieder ohne Worte bedeu- teten. *) Der Herr Verfasser bringt mehrere Noten-Beispiele bei, ausdenen die Richtigkeit seines Urtheils hervorgeht, für die wiraber bei der geringen Bedeutung des Werkes keinen Raumhaben. Die Redaction. Für Pianoforte. M. St. Heller, Drei Lieder ohne Worte. Op. 105.Verlag von J. Rieter-Biedermann. Leipzig undWinterlhur. Es ist unbestritten, dass St. Heller in unserer ver- schwommenen, einerseits matten und lebensmüden, ande- rerseits ausschweifenden Musik-Epoche eines der wenigenOriginale ist, die unbeirrt durch das theils gedankenlose,theils zucht- und regellose Treiben der „Kunstgenossen"ihre eigene kräftige und ungezwungene Natur zur Geltungbringen. Heller's Wirken und Schaffen verdient aber geradeum so mehr Anerkennung, als sich dasselbe auf ein Gebietconcentrirt, das gerade bei seiner immensen Ausdehnungso wenig Gutes und so verschwindend wenig Vortrefflichesaufzuweisen hat: ich meine die wahre Salonmusik.Die zu besprechenden Lieder ohne Worte bieten unswieder den Beweis, wie fein und gewandt Heller mit denso mannigfachen Formen des modernen Salon-Instrumentesumzuspringen weiss. Wir bewundern eben so sehr die ge- schmackvolle Anordnung bei der thematischen Behandlung,wie die Mannigfaltigkeit und Eleganz der Begleitung undder Rhythmen. Fügen wir noch bei, dass die drei Ton- stücke für nur einiger Maassen geübte Spieler handsamund sangbar sind, so wird es Niemanden Wunder nehmen,wenn wir den anmuthigen Tongedichten grosse Verbrei- tung, insbesondere unter unseren gebildeteren Dilettanten,wünschen und in Aussicht stellen. Und doch können wirvom Standpunkte des Musikers von Fach aus den Wunschnicht unterdrücken, der hochgeschätzte Componist möchtehier und da mehr die Innigkeit und Tiefe des Ausdrucks(das echt Cantilenenmässige) als die Gefälligkeit und Leich- tigkeit der Form zur Geltung gebracht haben; denn geradehierin ruht unseres Erachtens der Schwerpunkt des Liedesgegenüber der Salon-Piece im eigentlichen Sinne.Joachim Raff, IntrodudionOp. 87. Am Giessbach, Etüde, Op. 88. Vila- nella, Op. 89.Drei Tonstücke, die jedem Clavierspieler Vergnügenmachen werden. Die eleganten, ausgeprägten Clavierfor- men, welche immerhin geübte Hände in Anspruch nehmen,lassen gewählte Gedanken durchblicken und hervortreten.Und ist auch den letzteren hier und da etwas mehr Frischeund Ausdruck zu wünschen, so bildet doch jedes dieserTonstücke ein abgerundetes, befriedigendes Ganzes. „AmGiessbach" und „Vilanella" sind echte Repräsentantenmusicalischer Genremalerei und ist denselben in ihrer Artalle Anerkennung zu zollen. Damit aber konnten wir unsnebenbei nicht einverstanden erklären, dass in letzteremTonstücke mitten in das originelle Treiben der Landleuteein Bündel hohler Ciavierphrasen sich eingeschlichen hat,es müsste denn der Componist vielleicht dadurch einigeblasirte Städter haben zeichnen wollen, die mit vornehmerVerachtung das rege Leben der Bauern sich ansehen. Die Ausstattung ist, wie von dem Verleger nicht an- ders zu erwarten, sehr hübsch. Aus Wiesbaden. A. H. Den 10. September 1863.Unsere neue evangelische Kirche, an deren Anblickgewiss Jeder, der in den letzten Jahren unsere Welt-Cur- stadt besucht, sich erfreut hat, erhielt in diesen Tagen ihreneue Orgel. Sie ist das zweihundertste Werk, welches ausder rühmlichst bekannten Werkstatt von Walker in Lud- wigsburg hervorgegangen ist, besitzt 53 klingende Stim- men mit drei Manualen, einem Pedal, vier Collectivzügenund einem Crescendozuge für das ganze Werk. Dieselbein ihrer ganzen Pracht kennen zu lernen, hatten wir am2. d. Mts. Gelegenheit in einem Kirchen-Concerte, welchesHerr Capellmeist'er Lux aus Mainz, dem gleichfalls dieRevision der Orgel übertragen war, vor einem zahlreichenPublicum gab. Mit seiner bekannten Meisterschaft trugHerr Lux vor: Präludium und Fuge C-moll von Bach, einvon ihm für Orgel arrangirtes Adagio von Spohr, Varia- tionen von dem vor Kurzem hingeschiedenen Ad. Hesse,dann von seiner eigenen Composition eine Improvisationüber „Eine feste Burg" und die durch seine Concerte inBrüssel und Antwerpen berühmt gewordene Phantasie über„0 sanctissimti", deren Ausführung auch hier das Publi- cum zum grössten Beifall hinriss. Unterstützt wurde dasConcert in recht würdiger Weise durch Fräulein Leh- mann und Herrn Klein vom Hoftheater, die HerrenArnold und Grimm von der Hofcapelle, durch welcheSchubert's Ave Maria (mit Harfe), die Bass-Arie aus Pau- lus (mit Orgel) und die Gounod'sche Meditation überßach'sPräludium (für Violoncello, Harfe und Orgel) zum Vor- trage gelangten. Bald nach dem Concerte traf von Mainzdie erfreuliche Nachricht ein, dass so eben vom Kaiser vonOesterreich die grosse goldene Medaille für Herrn Luxangelangt sei. Veranlassung zu dieser Auszeichnung hattedie Widmung einer vierstimmigen Messe mit Orchester ge- geben, deren wiederholte Aufführung vor Kurzem an desKaisers Geburtstage durch den Cäcilien-Verein in MainzStatt gefunden hatte. Dem Vernehmen nach soll dieselbe demnächst in Druck erscheinen. Stadttheater in Köln. Der neue Director des alten oder wenigstens des leiderauf der alten Stelle und nach Üen alten Raumverhältnissenwieder aufgebauten Theaters, Herr Ernst, vortheilhaft bekannt durch seine Leitung der Bühnen in Würzburg,Mainz u. s. w., hat am 16. d. Mts. die Saison mit der Auf- lührung des „Wintermärchens" von Shakespeare nachDingelstedt's Bearbeitung und mit Flotow's Musikeröffnet. Wenn wir nun auch diese Neuigkeit eigener Artaul unserem Theater, wie das gewöhnlich bei Neuigkeitenhier der Fall, erst ein oder zwei Jahre später zu sehen be- kommen haben, als andere Städte, so ist es doch anerken- nungswerth, dass sie uns, und zwar in recht hübscherAusstattung und gelungener Darstellung, gleich zu An- fang des Winters vorgeführt worden ist.Wir sind keine verzückten Freunde der Shakespeare'-schen Lustspiele, begreifen aber auch nicht recht, wie fastalle Berichte über die neue Bearbeitung von dem Winter- märchen als von einem „Lustspiele" reden können. Woist denn in der unvernünftigen Eifersucht eines Königs,dessen durch nichts motivirte Wuth so weit geht, seineGattin zum lode zu verurtheilen und sein Kind den wil- den Thieren Preis zu geben, etwas Lustiges? Wahrlichnicht. Leider ist aber auch nichts Tragisches darin, denndie Handlung der ganzen ersten Hälfte des ürama's isteine Quälerei, welche einen widrigen Eindruck macht.Den Leontes mit Othello zusammenzustellen, ist ein ganzunglücklicher Versuch; es ist schwer zu erklären, wie einKunstrichter, ja, überhaupt nur ein gebildeter Menschdarauf kommen kann, einen Tollen, der von Hause ausals solcher hingestellt wird und auf Alles mit roher Faustblind losschlägt, mit einem grossen und edlen Charakter,in dessen reine Seele das Gift der Eifersucht nach und nachgegossen wird und dessen Leidenschaft vor unseren Augensich allmählich bis zur Zertrümmerung seines eigenenGlückes lurchtbar wachsend entwickelt (wie uns ihn derDichter in seinem Othello darstellt), zu vergleichen! DieHandlung im Wintermärchen bricht nach den ersten Acteneben so unmotivirt ab, wie sie begonnen hat, ein Schäfer- spiel tritt dazwischen, dessen Entwicklung aber auch wie- der aulgegeben wird, um der Versöhnung und Wieder- vereinigung des Leontes mit Hermione, als dem Haupt- inhalte des letzten Actes, Platz zu machen. Nein, in dieLobpreisung dieses Schauspiels als des Werkes eines ge- reiften Meisters können wir nicht einstimmen. Das machtuns aber natürlich nicht blind gegen die einzelnen Schön- heiten und gegen, das dramatische Leben, das auch hier,wie überall bei Shakespeare, in vielen Scenen durchbricht.Dingelstedt's Bearbeitung sucht mit Geschicklich- keit und meistens mit Glück das Unzusammenhangendedes in zwei ganz verschiedene Handlungen zerfallendenStückes möglichst zu verdecken, den Mangel an harmoni- scher Einheit auszugleichen. Wir möchten aber doch nichtwünschen, dass seine Vereinigung des recitirenden Schau- Spiels mit den Elementen des Melodrama's, des Ballels undsogar der Pantomime durch die Musik ihre Nachahmerfände. Wunderlicher Weise hat sich Flotow in derOuvertüre nur an den Titel —dessen Wahl übrigens auchdurch keine Auslegerkünste gerechtfertigt werden kann gehalten; das Wort „Märchen" verleitete ihn zu einerunglücklichen Nachahmung des Hauptmotivs des Allegroin Mendelssohn's Sommernachtstraum-Ouverture. Da indiesem Wintermärchen von duftigen Geistern und Elfenund phantastisch berauschendem Spuk aber gar nicht dieRede ist, sondern Alles so real oder handgreiflich hergeht,dass sogar eine Niederkunft, das Schreien des neugebo- renen Kindes und das kleine Wesen selbst mitspielen, soist diese Ouvertüre ein grosser Missgriff. Eine Introductionvon pathetischem Charakter, wie ihn die Handlung derersten Acte trägt, und ein Zwischensatz von pastoraleroder idyllischer Färbung würde angemessener gewesensein. Im Uebrigen hat die Musik manche gefällige, aberauch gar süssliche Melodieen in den mancherlei Soli derVioline, des Violoncells u. s. w., auch ein paar hübscheOrchestersätze allaMarcia, allein kein einziges bedeuten- des Motiv. Wahrhalt störend, weil ganz unmotivirt, waruns oft das plötzliche Eintreten eines Stückchens Musiknach echt französisch-melodramatischer Weise, währendallerdings manche Stellen, z. B. die pantomimische Sceneder Wiederbelebung der Hermione, ohne Musik gar nichtzu denken sind. Das Publicum nahm die Vorstellung übri- gens sehr günsti» auf; trotzdem war die Wiederholungam folgenden Tage schlecht besucht.Von Opern hat die neue Gesellschaft Kreutzer's„Nachtlager" und Meyerbeer's „Hugenotten"—letzterebei überlülltem Hause gegeben und durch beide Vor- stellungen Erwartungen auf gute Aufführungen erregtund zum Theil schon befriedigt. Wir werden späterhindarauf zurückkommen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Frau Charlotte Birch-Pfeiffer erhielt vom Herzoge vonCoburg-Gotha ein prachtvolles und kostbares Armband, in welchemunter geschmackvoller Verzierung die Verdienst-Medaille des Ernesti- niscben Hauses enthalten ist.Fl*aill4flli*t a. M. Die deutsche Bühne, der der Tod injüngster Zeit zwei vielversprechende Talente in Ida Pellet und AdeleGarsö-Galster entriss, sah wiederum eine Künstlerin scheiden durchdas Ableben unserer berühmten und beliebten Caroline Lindner,welche indess zufolge ihrer Lebensjahre und ihrer vor einigen Jah- ren eingetretenen Pensionirung wenigstens schon das Ende ihrertheatralischen Laufbahn hinter sich hatte. Sie war eine Künstlerinder guten alten Schule und so mit ganzer Seele Schauspielerin, dasssie diesen ihren Beruf, der sie auf die höchste Höhe der Kunst hob,nicht mit dem der Gattin und Mutter theilen und dadurch beein- trächtigen wollte: ein glänzender Beweis ihres reinen Kunststrebens.Sie blieb stets unvermählt. Dass aber ihr Name in Deutschland soselten erklang, dass sie fast nie unter den Koryphäen der deutschenSchauspielkunst genannt wurde, daran war ihre übergrosse Beschei- denheit schuld, welche nichts wusste von dem Reclamenwesen derZeit, und der grosse Heimatstrieb, der sie verhinderte, bei anderenBühnen als der hiesigen Engagement oder auch nur Gastrollen an- zunehmen. Das theatralische Virtuosenthum war ihr gänzlichfremd. Jetzt ist Caroline Lindner todt. ln letzter Zeit war sievon schweren Leiden heimgesucht, denen sie am 12. September,einen Tag vor zurückgelegtem 66. Lebensjahre, erlag. Ihr Leichen- begängniss zeugte von der grossen Theilnahme, deren die verblicheneKünstlerin sich erfreute. Am Grabe der Geschiedenen erhöhten Or- chester- und Chor-Mitglieder die Feier durch ihre Mitwirkung. Auf- fallend musste es jedoch sein, dass am Grabe weder der fungirendekatholische Geistliche, noch einer der anwesenden Künstler oderFreunde der Verewigten einen Nachruf widmete.f&amp;assel. Am 13. September, Morgens nach 11 Uhr, wurde dieirdische Hülle der weiland Hofschauspielerin Frau Garso-G al s t erzur letzten Ruhestätte getragen, von einem langen Zuge Leidtragen- der geleitet. Am Eingange des Friedhofes empfingen die Damen deskurfürstlichen Hoftheaters den Leichen-Conduct, nahmen den Sargin ihre Mitte und führten ihn durch eine unabsehbare Menschen- menge an das Grab, an welchem Herr Pfarrer Weipert in einer er'greifenden Rede die Verdienste der früh Verschiedenen als Künst- lerin, als Gattin und Mutter hervorhob. Die vom Regisseur Häserfür Männerchor und vom Hof-Capellmeister Reiss für gemischtenChor mit Harmonie-Begleitung componirten Gesänge trugen wesent- lich zur gehobenen Stimmung der Todtenfeier bei. Möge die kühleErde, geschmückt mit der Masse von Blumen und Lorberkränzen,ihr leicht werden !Kaum hat sich die Gruft über den irdischen RestenHesse's geschlossen, so hat der Tod schon ein neues Opfer gefor- dert. Der zweite Organist zu St. Elisabeth, Gustav Klose, gebo- ren 1821 zu Langenbielau, ist im Vollbesitz männlicher Kraft plötz- lich verschieden. Ein vortrefflicher Orgelspieler, ein tüchtiger Lehrer,der beste Accompagnist, eine durch und durch musicalische Natur,war er eben so achtungswerth als Mensch, wie als Freund.Am 4. September fand in Dresden zur Feier der Rückkehr desKönigs vom Fürsten-Congresse in Frankfurt und zum Besten derArmen ein Concert der k. musicalischen Capelle Statt. Nach dervortrefflichen Executirpng der Weber'schen Jubel-Ouverture unterLeitung des Capellmeisters Krebs folgte Mendelssohn's „Lobgesang"für Solostimmen,' Chor und Orchester. Die Soli wurden von FrauBürde-Ney, Fräulein Reiss und Herrn Schnorr von Carols- feld gesungen, bei den Chören wirkten die Dreyssig'sche Sing-Aka- demie und der Singchor der Kreuzschule mit. Capellmeister Rietzdirigirte die Aufführung dieses Werkes mit bekannter Meisterschaft.Den Schluss bildete Beethoven's herrliche C-moll-Sinfonie, dirigirtvon Capellmeister Krebs.Ende August fand auf dem Oy bin bei Zittau in Sachsen einevon den Gesangvereinen von Bautzen, Löbau, Zittau, Reichenberg,Seifbennersdorf, Spitzkunnersdorf und Olbersdorf veranstaltete Musik-Aufführung Statt, deren Ertrag zur Errichtung eines Marschner-Denkmals verwandt werden soll. Es war ein ausserordentlich zahl- reiches Publicum versammelt und die Stimmung war eine äusserstgehobene. Dem Könige von Sachsen, dem Kaiser von Oesterreichund dem Herzog von Coburg wurden stürmische Hochs gebracht.Waeil* Frau Therese Marschner, Witwe von HeinrichMarschner, eine geborene Wienerin, ist jetzt in ihrer Vaterstadt als Gesanglehrerin am Conservatorium der Musik angestellt. Nach demTode Marschner's trieb es die Witwe in die Heimat zurück, der sienun bleibend zugehört. Sie übernahm im November 1862 die Lei- tung einer Gesangs-Abtheilung im Conservatorium und trat am 24.Juli mit ihren Schülerinnen die erste öffentliche Prüfung an, zuwelcher sie das glücklichste Programm zusammenstellte. Mit feiriemTact und künstlerischem Geschmack ist dein rein lyrischen, so wiedem romantischen Elemente Kaum gegeben, dazu der Oper hinrei- chend gedacht, und endlich auch der heiteren Tonmuse, welcherman in der Schule beinahe gar nicht begegnet, ein Plätzchen ange- wiesen. Die Professoren im wiener Conservatorium wählen ihreSchüler nicht: sie bekommen den Thon, den sie zu kneten haben,in die Hand. Frau Marschner übernahm ein Häuflein Stimmen wild,ruppig, darunter auch unbildungsfähige, die sich denn auch beimExamen nicht verläugnet haben. Dennoch führte unsere Meisterinvier Stimmen vor, an welchen sie ihre Schule trefflich erweisenkonnte. Das Wirken der Frau Marschner hier an einem Kunst-In- stitute wird jeden, dem es mit dem Gesänge Ernst, mit Beruhigung,ja, Freude erfüllen, zumal da das Verfahren, wie in Wien mit Ge- sangschülern umgesprungen wird, unverantwortlich zu nennen ist. SiuUgurierJfMusihscftwie(Conservalorium).Mit dem Anfange des Winter - Semester s, den 19. Octoberd J., können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Der Unterricht erstreckt sich auf Elementar-y Chor- und Solo-gesang, Ciavier-, Orgel-, ViolinVioloncell- und Harfenspiel, Ton-satzlehre (Harmonielehre, Contrapunkt, Formenlehre, Vocal- undInstrumental- Composition nebst Partitur spiel), Geschichte der MusikyMethodik des Gesang- und Ciavier- Unterrichts, Orgelkunde, Decla-mation und italiänische Sprache, und wird ertheilt von den HerrenStark, Kammersänger Rauscher, Lebert, Hofmusiker Levi,Pr uckner, Speidel, Professor Faisst, Hofmusiker Debuy-sere} Hofmusiker Keller, Concertmeister Sing er, IlofmusikerPoch, Concertmeister Goltermann, Kammer-Virtuose Krüger,Hof Schauspieler Arndt und Secretär llunzl er.Zur Uebmig im 'öffentlichen Vortrage, so ewe «m Ensemble- undOrchester spiel ist den dafür befähigten Schülern Gelegenheit gegeben._/)as jährliche Honorar f ür die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden (57l/&lt;&gt; Thlr215 Frcs.), für Schüler 120 Gulden (683/* Thlr., 257 Frcs.).Anmeldungen wollen vor der am 14. October Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführliche Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im September 1863.Hie Direclioii «ler Musäkschüale.Professor DJ\ Faisst.