Zeit-EchoZeit Echo 3 4 AUGUST 1917 nabb_1917-08_01 Zeit-Echo Zeit Echo 3 4 Untitled Image Illustration 1 INHALT: 1 DIE NEUE SCHAR Ludwig Rubiner cre 3-14 DER FREMDE UND DER BAUER Leo Colstoj cre 15-21 MENSCHENLEBEN Twan goll cre 22-23 ZUM EWIGEN GEDÄCHTNIS Alfred Wolfenstein cre 24-25 DAS LIEBESPAAR Leonhard Frank cre 26-43 MORGEN ODER SCHON HEUTE. gustav Schulz cre 44-47 DAS MAGISCHE WARENHAUS Han Kelso cre 47-49 MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN 50-51 Twan goll 50 Cheodor Bagger 51 Zeichner Frans masereel 51 DOKUMENTE DES IRRSINNS 52-58 Lweihänder 52 Bring uns, Herr, ins Laradies! 52-54 SCHWEIZER 54-58 Robert Faesi 54-55 Tean Debrit 55-56 Kameradenstimme 56 Heue Wege. L. R cre 56-58 VERZEICHNIS: 59 INHÄLT DES MAIHEFTES: 60 INHALT DES JUNIHEFTES: 60 INHALT DES JULI HEFTES: 60 . HERAUSGEBER: LUDWIG RUBINER3. JAHRGANG / AUGUST—SEPTEMBER / 1917 \ • M t . v.%: ■&gt; ■ . a . W-L ■ - .. 1 &gt;CEreis des Zweimonats*Qfeftes:ZEIT- ECHO -VERLAG sBENTELI A -G., BÜMPLIZ-BERN UND LEIPZIG «: lszvfvfttl h P: X; L l» » »» «: . » . — . , z. X q X szxlyx v LX-. ' «. »» « l - J ·. - . h H »» »« «« « sp «. —-.,s»—sz.· x d; «! . «: , . u» «, ! « ( . . » s , ·· yfxgk » " v «. « «« v « I« x«:- F »- » «» « " «» «: ». -- ·. . — »« , «· X «« « ej », ’,- »«k.s «» » « . « «— - - , »US C E. BE R: L U D W l C R U B I N E. R n - XAZURICH VI— I—IADLAUBSTR- « u e e . v » " »« . «« » - siz f» , « ? ; » , « , . J« » » « ! I N» —-» «» « N «,--«- «· i« !,« «( » . « v » - « v " «- « , «, l« ; s« « » » «« « K « » N xszssz v« f» L— «: sz , sz XX «. i v « . - ; , , « — . «» . . ' v» u n » D 1e ettsc n t ist eine 1 iok « ««»Ist .- J « I sz sp ». « J . , « »! J f« . «« » J, Y f, » «« « . x - f, « XX «» «, — , X» « .u A » s MPO » - pknlqsondern eine moralische n As « « «o. h « N« tu« k n n u , nge egen e1t.e 1c » « au genom- e " »,«"·- «» X« d: »« . ’-, l. « « nxf - I X «xX.,sz ! J, J — » i, . — , . tu« . « ,« » — s, . · «« , « »« u! »,e x n » » n meni werdenn W» erke irgend einer » », A"«»,-«««» J« · X z! » " , Xsz »« l» A« u « »« . «— , sp n e j «« sz « » » « , wi Hxsz «» - « »» « X «« wi » ««», ; u e ’ «« I lJnterbaltungsabstcht ,« besplusexs » » A » ,bende; Zeichnungen , - Ced1chte, » « n «; »F· «» » « » . » « i J« «« «« « J« « " »F . »« n »« NoveIIen uncI Betrachtungen, die e n » » » Z»» s wi -aIIe1n tierlsrklarung »und »der Eil-e » » « «»I« u» « » : s «du»ng:»d1enen,.Zurverötsfentlichung e « « se. El, , » K. xszhp . 4 L ») . tffylxxh X x «. . : « q»,-.k f« «« « N , « «, - z» , zxx «— . N f« , :», »» » a zeu-ge»IAassenu sind nur» kordernde MPO » A « » e « sz Formulterungen von europatscher u « u e» - » s» u » e Gesinnung. » e s« u «spkz J» » » l ; « "· Manuskripte aMeZusendungen, die nichts» , — ,s » - «« YJ Z« usspsNjJ "«sz » . « u dasssAbdnnementAbt-treffen, sjndetnztg P u « P—-» n V« n sz « » e» P « szanz7d1e" Reduktion, Ziikxcb VI, « u « l e » « e« e «e wi « « ’ 7 » » s Hsdkuldstssss « e » « A i» H e e : ; » » F» Ysz : Zzu richten. n » » «» » » - « «v »» J« H « l) »» ! ’ — ei- X: «' » «« » H« « : , « , X! tu« « u «, , , , s. H— X« »« · · s, zsz v. .- , « f «« . « . i , f Xsz « , « «X XX : « « » « »« - XX» ' . X »! « —: , s T» » . « « » - ) » ( » J, «: ) lsx U . spv «. - » K f( - « . szxsz J» » ,: l« «· Pf; f, E, . f» « YEI l « s. ( ' » ux · « h . f, , l, »» , ! « »» ! f» «. 2 Z 4 Die Zeitschrift ist lceine oioliophileg sondern eine moralische Angelegenheit. -—-Nicht aufgenommen werden Wert-e irgend «einer llnterhultungsdosichk « beschrei- oende Zeichnungem Gedicht-Z, Not-eilen und Betrachtungen, die allein der Er—icliirung und der Bildung dienen. Zur Veröffentlichung zugelassen sind nur» u fordernde Formulierungen von europdischer Gesinnung. - MPO Für den Inhalt verantwortlich: Bad-»; End-herZeit-Echo vektag Bente1iA.-G., Biimptikgekn um: LeipzigDruck Von Gen-elf LLHJZ Bümpljz «Øn-F Øejkszssz CcHoMPOj VIFFYOHSZZZZ«(Æaf5Zz1dz2;IiFo5. — Des-»wes· koste! 50 Øjeymysy chclezssc»c·7gyzfirkjes, TUfekieIZsz «jasysdfzonyzemeni fö Kamme-m) cis-X LFC oxlezs Was-Es» S« v öesfeÆen day-G Umffe ØUcÆÆcknzZf»i:«yen ad» des: INHALT: LUDWIG RUBINER: DIE NEUE SCHARLEO TOLSTOJ: DER FREMDE UND DER BAUERIWAN GÖLL: MENSCHENLEBENALFRED WOLFENSTEIN: ZUM EWIGEN GEDÄCHTNISLEONHARD FRANK: DAS LIEBESPAARGUSTAV SCHULZ: MORGEN ODER SCHON HEUTEHAN KELSO: DAS MAGISCHE WARENHAUSMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTENGlossen von ßudwja Hubmer DIE NEUE SCHAR Ludwig Rubiner: Wir sagen „Europa". Aber niemand dürfte daraus den Begriff einesfest auf die Landkarte gemalten Gebildes hören, das national abgetrenntvon Asien wäre. Aus Asien, das scheint sicher, wird wohl nach diesemKrieg die siegreichste Idee der europäischen Ermüdung Menschlichkeits- blut zuführen: die Idee der Nicht-Gewalt, des Nicht-Widerstandes, desNicht-Kriegs, der Güte, der Gemeinschaft, und des Gottesreiches aufErden. (Aus Asien, auf dem Zuge durch Rußland.)Europa war uns keine ethno-geographische Sache. Europa war eineForderung, Aber wir alle, die wir Europa forderten, glaubten heimlich,daß etwas daran schon sei, ein unterirdisches Europa, das unsere Schritte,wie auf der Spur nach verborgenen Wasseradern, über die Grenzen weg,durch seine Länder hindurch lenke; ein himmlisches Europa noch darüber,das unsern Geist fähig und bereit mache, die Brüder zu suchen und zuerkennen, und das in uns allen das große Herz der Kameradschaft allerSprachen und Sitten schlagen lasse. Daß diese große, ganz geistige undunbesiegbare Welt da sei, glaubten wir.Aber eine geistige Welt ist nur so weit da und genau in dem Umfang,als sie Menschen aufbringt, die sie vertreten und in ihren Handlungenausdrücken. Und die Größe dieser Welt entspricht genau der Größe ihrermenschlichen Handlungen.In Wahrheit, ist denn das die Frage, die man einem lebenden Menschenstellen darf: Europa oder Asien ? Wenn wir befreit von Theatererinnerungen,von Romanvorstellungen, und von historischen Gerüsten an die Zukunftder Menschen auf der Erde denken, dann muß die Fragestellung „Europaoder Asien" als irrsinnig erscheinen.Noch schlimmer als irrsinnig.Geh du zum Mann, der vor dem Sturmangriff steht, vor dem Tod also,und frage ihn: Europa oder Asien? Und die Infamie dieser Frage wirdklar. Aber wie? Den Tod dieses Mannes, den registrierst du kaltblütigunter dieselbe geschichtsphilosophische Vorstellung, die niemand imSchützengraben aussprechen würde, ohne sich ernstlich zu schämen IDenn es handelt sich nicht um Weltteile. Es handelt sich nicht umdie Ideen von Weltteilen. Weder um die Ideen, die aus jenen Weltteilenhervorgehen, noch um die Ideen, die wir uns von ihnen machen» Ob der geduldige Sozialdemokrat mit der marxistischen Vorstellungvom „Hineinwachsen der Gesellschaft in den Sozialismus" arbeitet, oderob die offene Unverschämtheit des Kriegsparteiischen unsere Kata- strophe als den vorläufig ersten der drei modernen punischen Kriegenennt; oder ob ihr den endgültigen Sieg Asiens über den Westen prophe- zeit: das alles ist Fatalismus.Aber Fatalismus ist schlimmer als Böses tun. Fatalismus ist Böses dulden.Wer kann das verantworten, seinen Mitmenschen als Opfer für eingeschichtsphilosophisches Lehrbuch der Zukunft auszuersehen! (Und einerGeschichtsphilosophie, die man in aller Eile jetzt entwirft.)Worum handelt es sich in Wahrheit? Um das einfache, gewöhnliche,bloße Leben. Um das einfache, gewöhnliche, bloße Menschendasein, dasunbegriffliche, richtige Menschendasein auf der Erde.„Kerls," fragte Friedrich 11. seine Grenadiere, „wollt ihr denn ewigleben?" Ja, das wollen sie.Leben wollen ist etwas Außerordentliches. Leben wollen ist das Höchstean Edelmut, an Hingabelust, an Opferfähigkeit. Leben wollen heißt wirkenwollen. Sich verwirklichen wollen. Der letzte Feigling noch, der mit allenKräften leben will, kämpft diesen erbitterten Heldenkampf gegen eine End- übermacht, weil er von sich etwas Anständiges erwartet. Es gibt keinenMenschen, der bei seiner Geburt nicht mit einer Aufgabe in die Weltgesetzt wurde. Einer Aufgabe, die nur er allein erfüllen kann. Diese Auf- gabe kann nur mit einem einzigen, plumpen, bekannten Wort genanntwerden. Sie heißt Gemeinschaft.Gemeinschaft ist höchste Freiheit des Einzelnen und Raum für alleandern. Wo die Gemeinschaft ins Bewußtsein dringt, hat die Macht verloren.Heute gegeben ist aber die Gesellschaft. Die Gesellschaft ist da, sie wirktheute. Ihr Wirken ist der Krieg. Die menschliche Gemeinschaft ist nochnicht da. Sie ist das Ziel; das, was kommen soll. Die Gesellschaft wirktüber uns, wir wirken nicht durch sie. Wir lassen sie geschehen. Das istunsere Sünde. Unsere Passivität hat die Gesellschaft ermöglicht, als einenungeheuren und sinnlos aufgestapelten Haufen von Abfällen des von unsUngetanen. Unsere Gesellschaft ist der Riesenberg von Kehricht, denniemand wegschafft, und der in seinem steten Anhäufen uns zu erstickendroht.Aber die Gemeinschaft muß getan werden. Wir fordern sie. Daherfordert sie von uns. Wir müssen sie wollen. Ihr erster Schritt heißt Um- wälzung. Doch müssen wir schreiten wollen. Nicht Umlagerung der Gesellschaft. Nicht Verbesserung an kämpfendenKlassen; Nicht Umschichtung der Gewalt. Nicht Handänderung der Macht.In diesem allen ist keine Heilung, nur kurze Betäubung eines kleinen Teilsder Schmerzen;Wir wollen Gemeinschaft.Und nur der unbedingte Wille zur Gemeinschaft, nur der Flug aufdas letzte erdenkbare Licht menschlichen Beieinanders, nur der letzte Vor- stoß zum letzten Ziel der Zukunft, wird rückstrahlend die ungeistigerenund bloß momentan bessernden Änderungen der Gegenwart möglichmachen. Wenn ihr denkt: Friede! dann bekommt ihr überhaupt nichts.Ihr müßt denken: Umwälzung! dann bekommt ihr zuerst denFrieden.Aber mit List ist da nichts zu machen. Versprechungen helfen nicht.Das da ist keine Erfolgsangelegenheit. Mißbrauch, vorgetäuschter Wille,Augenzwinkern, Schwindel mit Zukunftswerten, um die Gegenwart inSicherheit zu bringen: versagt. Es muß schon ganzer Ernst gemacht werden.Es ist wahr, daß heute unter allen Menschen die Idee der Gemein- schaft klarer und ersehnter wird.Nur so klar, daß sie unbedingt gewollt wird, ist sie noch nicht.Niemand darf über die Wahrheit getäuscht werden, daß in allenLändern zwar die Schar der Kameraden da ist, aber daß sie klein ist.Heute ist jeder Mensch genau so viel, als er für die Zukunft anMenschlichem zu verwirklichen wünscht. Es gibt keine unterirdischenBrüderschaften, die im Augenblick der Not zur Hilfe hervorstürzen. Esgibt nicht die Stillen im Lande, die zur Hilfe bereit sind. Wer bereit ist,hat es heute schon gezeigt. Unterirdisch ist jeder Helfer nur in seinerKraft, aber sein Dasein ist schon längst öffentlich.Die ganze Erdkugel hat heute nur ein paar Wesen, die den Menschenhelfen. Man kann ihre Namen herzählen. Man kennt sie in jedem Lande.Wie wenig sind es, wie klein ist diese Schar.Wir stehen noch vor dem Anfang. Alle Vorstellungen von der Geistig- keit unserer Mitwelt erwiesen sich als falsch. Alle Führer dieser Geistig- keit erwiesen sich als Betrüger.Und die geringe Zahl von Führern der Zukunft erkennt man an denMündern, die in jedem Lande gegen die Gewalt sprachen. Diese Wenigensind keine großen Leute, sie sind nicht sehr intelligent, sie sind nichtMenschen von umfassender Stärke. Es sind einfache und wahre Menschen.Nirgends ist ihre Geisteskraft groß. Und genau auf dem Grade ihrer Geistigkeit, steht die gesamte Geisteskraft unserer heutigen Menschen- existenz über die Erde hin. Das ist wenig. Es ist aber tröstlich, daßimmerhin soviel da ist!Folglich? Die Forderungen an jeden einzelnen von uns werden umsogrößer.Unsere nächste Forderung ist noch lange nicht das Glück. Nur:Menschlichkeit. Wir sind aber zu wenige, um uns auf den anderen ver- lassen zu können. Wir müssen selbst anfangen; gleichviel, was darübermit uns wird. Aber wie unendlich verzweifelt und unbeirrbar ist diesekleine Schar der Erdgenossen! Alles ist noch von uns zu tun. Nichts istnoch getan. Nur vorläufig ein Ziel genannt.Doch schon das bloße Nennen dieses Ziels macht gefährlich. Es gehtauf uns, und an der Jagd, die jene kleinen Flämmchen neuer Menschenin die Zuchthäuser und in den Stacheldraht treiben soll, beteiligt sich dieganze entlarvte Gesellschaft, schwerstampfende Doppelsohlen, der Revolverund Gummiknüppel, Salonlackstiefelchen, und einfache Denunzianten.Denn ihr, Völker, seid von euren Geistigen verraten. Eure Dichter,derem Mund es gegeben wäre, euer Wort hinauszuschreien, sind von denRegierenden gewonnen. Eure Künstler, die euren Drang zur Gemeinschaftunauslöschlich gezündet halten sollten, sind Schieber, Händler und Erfolgs- maschinen. Eure Aufrührer, oh eure Revolutionäre welch ein Kapitelsind Beamte, die angstvoll die Revolte verstecken, solang das Amt nochfunktioniert, und die weder den Menschen wollen, noch überhaupt irgendeine Änderung, solang sie sich dabei kompromittieren können. Und die,wenn morgen die Welt von dem Drüberstreifen einer göttlichen Riesen- hand ganz umgeschüttet und neu errichtet wäre —, wieder ihr Amt an- treten würden mit der Miene des: „Ich habs ja immer gesagt!"*Wie schafft der Ausdruck der Gerechtigkeit sich unter den heutigenMenschen Bahn?Man hat die Pflicht, gemäß der Wahrheit, festzustellen, daß die edlerenWerke dieser Zeit, die großen Stimmen, aufrichtige und zukunftführendeAbsichten ansagen, aber keine großen Kunstwerke sind.Die Gegenfeststellung ist: alle bloßen Kunstwerke dieser Zeit sindmenschlich minderwertig.Der größte Menschlichkeitsroman Europas, das schönste Buch gegenden Nationalhaß, der stärkste Geschichtenband gegen die Art des Krieges:die alle könnten, ihrem Tone nach, im bürgerlichen Familienblatt stehen, und nur ihr Wortlaut steht zu den bürgerlichen Zielen im Gegensatz. Siesind, unter dem Blick vergangener Jahre gesehen, keine Kunst. Sie sind,nach dieser Kunsteinstellung angeschaut: Kitsch.Aber mir scheint, dieser Blick aus vergangenen Jahren sieht falsch.Und was ist Kitsch? Das ist ein einzelner Außenfall, behandelt mit demganzen Aufwand eines Weltgeschehens.Wie aber, wenn es unserer Zeit nicht weiter reichte wo es sie zu über- zeugen gilt als das ganze Weltgeschehen zu behandeln mit der schwachenKraft des Einzelfalles! Über größere Kraft verfügt der untergangbedrohteZeitgenosse heute in der Tat nicht. Darf er darum schweigen?Gegenüber dem Massentod jedes heutigen Tages ist jegliches Zieleines vergangenen Jahrhunderts Unsinn.Der Wahrhaftige des Heute, der Wahrhaftige!, findet sein Schaffendarin, daß er durch ungeheure Bluthaufen hindurch und selbst ihnenden Ausdruck des Menschlichen verwirklicht. Je nackter, je unmittel- barer er das Menschliche ausspricht, um so führender ist er. Die Gesell- schaft ist geistig zusammengebrochen. Der Ritus der bestehenden Gesell- schaft war die Kunstform. Dieser Ritus hat keinen Sinn mehr. Und dereinzige Vorwurf, den man den wahrhaft guten Menschen und unvoll- kommenen Künstlern machen muß, ist, daß sie nicht völlig auf denBehang mit Kunst verzichten. Daß sie allzulistig, auf dem Wege über längst(zu anderem und roherem Inhalt) ausgeprägte Erregungsmittel ihr Neuesund Menschen-Näheres durchsetzen wollen. Der Vorwurf geht an eineKunstdiplomatie. Denn der Roman, das Gedicht, die Novelle, das Dramasind heute nichts mehr, das aus uns kommt. Wie wollte es in uns eingehen ?Das neue Gebild der kleinen, doch zukünftigen Menschheit heißt: dieProklamation.*Eure furchtbare Enttäuschung, ihr Freunde in den Kriegsländern die ihr noch lebt : daß die Großen und die gewaltigen Menschlichen,an deren geheime Existenz in verborgener Tiefe man glaubte, und die in derZeitder Not als blitzende Sonnenstimmen hervorbrechen würden, daß die nichtkamen. Sie kamen nicht, denn sie waren nicht da. Die wir für Verkünderder menschlichen Zukunft gehalten hatten, die waren in Wirklichkeit nurSpezialisten über ein geschickt ausfindig gemachtes Thema. Ihr Ziel warnicht Menschlichkeit, sondern das Wort, das sie über die Erregtheit derMenschlichkeit breit sagen konnten. Die als die großen Dichter Europasgalten, als die Sprecher des Menschen, die waren Schwindler. Zu unseren Lebzeiten haben wir das Auge, das den Zusammenhangdes Geschehens auf der Erde schärfer faßte, nicht bei den Dichterngesehen. Wir Nochlebende haben nicht von den Dichtern die Menschen- stimme gehört. Sondern das Auge, das unerbittlich über die Erde sah,war das Auge Karl Liebknechts. Und die Stimme des Menschen stießhervor aus dem Munde von Friedrich Adler.*Man darf vielleicht Völkern, in deren Lebensart man nicht völligsteht, und deren Sprache man nicht ganz beherrscht, wenn sie in ver- wirrter Wanderung auf ein Ziel begriffen sind, helfen, den Weg zu be- schleunigen. So dachte es Mazzini, obschon im Nationenbegriff befangen.So versuchte, mit ungestümer Unbürgerlichkeit, durch die Tat Bakunin.Aber falsch ist es, diese Völker von weitem zu begutachten; und läster- lich, ihnen aus unverbindlicher Ferne Ratschläge zu erteilen. Darumspreche ich von dem Kreise, in dessen Atmosphäre ich aufwuchs, dessenSprache die meinige ist, und dessen furchtbaren Kampf aus der Befangen- heit hinaus zum Du, zum Andern und zum Menschen in der Welt ichin meiner Generation am eigenen Leibe erfahren habe. Von den Deutschen.Nicht, um zu tadeln oder zu loben, oder selbst irgendwie zu richten.Sondern von den Deutschen spreche ich, weil jeder die Änderung derWelt dort anzusetzen hat, wo seine Welt steht.Niemand hat es schwerer gehabt als die Deutschen, und niemandhat sich den Weg zur Menschlichkeit seit einem halben Jahrhundertschwerer verbaut als sie. Methoden, statt des Inhaltes; Präzision stattfreier Gliederung; Untertanenlust statt des Geistigen: Mit dieser frei- willigen Knechtschaft im Geiste hat jeder sich selbst geknebelt, jeder,freiwillig. (Und man wird mir glauben, daß solche Feststellungen nieman- dem Freude machen!) So schwer hatten sie es. So schwer hatten wir%alle es, die wir von diesem Gefühlskreise ausgingen.Die Deutschen (von denen ich doch am besten zu sagen weiß) hatten,heute, in ihrer fürchterlichsten Seelennot niemanden, der ihnen geholfenhätte. Alle ihre bekannten, großen, angesehenen oder vielleicht sogargeliebten Sprecher und Dichter haben sie verraten. Alle haben wennsie nicht unoffen und unentschieden die Ereignisse mit Phrasen umspielthaben Machtpolitik getrieben. Und wenn man in die Schale mit denNamen der Fünfzigjährigen faßt die einst als Menschlichkeitsträgergenannt wurden so ergreift man stets das Schild eines geistigenKriegslieferanten. Wie Furchtbares dieses Volk sich gefallen lassen muß, sah ich amschauerlichsten an einem auf sogenannte „Tiefe" abgestellten literarischenUnterhaltungsaufsatz der „Frankfurter Zeitung", dessen Verfasser straflossagen durfte: „Das Drama der Zukunft wird nicht ethisch, sondern meta- physisch betont sein." So meint also dieser Mann und Seinesgleichen, mitder bloßen Feststellung des Totschlages an einem Menschen alle geistigenVerpflichtungen erfüllt zu haben. Und er meint, wenn er Welt, Gott,Leben sagt, so sei das etwas anderes als das ethische Ziel des Menschen.Dieses Bureaubeamtentum des Geistes ist jene Denkart, jene menschen- ferne Lässigkeit, jene ethische Passivität, die nicht nur den Krieg möglichwerden ließ, sondern die das Innere des Krieges selbst ist.Aber die wahren Führer? die Geistigen? Von den Alteren, den ruhm- voll, hoffnungsheimlich genannten ist zu sprechen, von denen, deren Nameihnen selbst die größte Verantwortung auferlegt. Im vierten Kriegsjahr,im Jahr 1917, veröffentlichte der freiheitliche Dichter der neuen Deutschen,{Heinrich ffllann, einen Roman (Verlag Kurt Wolff in Leipzig) „ftie iMrmen".Und sein vollkommenes Gegenstück, der Seher, in deutscher Verssprache,efiefan George, eine Dichtung (Verlag Georg Bondi in Berlin) ,fDer iKrieg".Heinrich Mann hat durch ganz hoch gefaßte und ganz geistig forderndausgedrückte Aufsätze (die seine nur gesellschaftschildernden Dramen undRomane psychologisch-imitatorischer Art weit überragen) den Versuch zueiner geistigen Umwälzung des denkenden Bürgertums gemacht. StefanGeorge war bis zum Kriege strengster Ablehner der zivilisatorischen Roheitdieser Zeit und Verkünder eines außerzeitlichen, religiösen Gemeinschafts- zieles. (Wenn man aber nicht nur die behaupteten Begriffe liest, sondernden wirklichen Körper der Georgeschen Verse selbst anschaut, so findetman, daß die von ihm erstrebte Gemeinsamkeit gar nichts Zukünftigeswar, sondern nur die intuitiv sublimierte, dichterisch geformte Darstellungdes gegenwärtigen Disziplinschrittes.)Heinrich Manns Buch von den „Armen" soll der Roman vom Kampfedes Sozialismus sein. Irgendwie also ein Buch der Freiheit. Georges „Krieg"soll auf die menschliche Wurzel des Krieges führen und aus ihr in dieZukunft der Welt sehen. Also irgendwie eine Prophetie vom Menschen.Der essaystische Freiheitsfreund und Demokrat Mann schreibteinen Roman zum Kampfe zwischen dem proletarischen Denken und demGroßkapitalismus. Die Hauptperson ist ein junger sozialistischer Arbeiter.An einer Dialogstelle heißt es sogar: „Geradezu ein Anarchist". „Das binich!" antwortet darauf der Held Heinrich Manns. Was stellt sich der Romancier unter Geisteskämpfen und unter äußerstem, sozialistischemDenken vor? Der Feind, der Großkapitalist, ist vor Jahren selbst Prole- tarier gewesen, und hat die ersten vierhundert Taler, die den Grund- stock zu den späteren Millionen und zu seiner (vom Staat mit Polizeiund Militär betreuten) Fabrikstadt legen, einem proletarischen Arbeits- kameraden durch schmutzige Manöver entlockt. Und dazu noch niezurückerstattet. Dieser Millionär weigert sich auch viele Jahre später,während der Hochblüte seines Betriebs, das Geld dem alten Kameraden,der eine erbärmliche Proletarier-Arbeitsstelle in demselben Betrieb hat,zurückzugeben. Das ist die Voraussetzung des Buches, die auf kompli- ziertem Wege, auf Hunderten von Romanseiten enthüllt wird. DieseVoraussetzung ist zu dumm. Der junge Arbeiter aber, dieser neue Fabrik-Bakunin, will dem Fabrikherrn das erlistete Geld entreißen, mit Zinsen:Kapital und Zins der Zins ist das Fabrikwerk „wieder" in denBesitz der Arbeiter bringen, von denen es stammt. Um die Fabrik„wieder" zum Eigentum der Arbeiter zu machen (man liest richtig, zum„Eigentum"), will er Rechtsanwalt werden. Denn es existiert ein alterBrief des Kapitalisten, in dem die Vierhundert-Taler-Schuld an dengreisen Arbeiter bestätigt wird. (Man liest richtig: ein alter Brief.) UmRechtsanwalt zu werden, lernt er Latein. Seine Lateinkenntnis erwecktradikale Hoffnungen in der Arbeiterschaft. Daß er aber Latein lernt undden alten Brief besitzt, das erwirkt in geheimem, nächtlichen Gesprächder Syndikus und eigene Schwager des Kapitalisten, der Familienintrigetreibt. Zudem hat die Schwester des jungen Arbeiters ein Verhältnis miteinem Sohne des Kapitalisten und will Kokotte werden. Auf Grund dieserFabel (es ist wirklich eine Fabel, kindischer kann sie nicht mehr werden)ist natürlich nicht die benötigte Arbeiterrevolte möglich. Jedoch: der Kapi- talist, die Polizei, das Militär, ein Irrenhaus und ein bestochener sozial- demokratischer Führer kreisen den jungen Arbeiter ein, um ihn am Latein- studium zu hindern. Da geht es los. Zum Schluß kommt der Weltkrieg,und alles [hatte keinen Sinn. [(Was stimmt.) Aus dem Gewoge schwebtder wirkliche Freiheitsheld empor, ein fünfzehnjähriger, feiner Junge, deralle Gefahren rechtzeitig errät und verhütet, und der die Schwester desArbeiters wahrhaft liebt; es ist der Sohn des Syndikus. Dieser ent- setzliche Schund (der in jedem beliebigen Stile geschrieben sein konnte,aber, nicht gerade überraschenderweise, in modernisiert kurzgefaßtererSprache, nach Art der ungebeten zutraulichen Schreibmache des alten, libe- ralen Spielhagen abgefaßt ist), dieser grauenhafte Meisterschund: zeigt die völlige Menschentremde eines sogenannten geistigen rührers. Was ist fürden Freiheitsführer Heinrich Mann ein anstrebenswertes Ziel? Die Ver- mögensänderung aus der Hand des einen in die Hand des andern. Wasist ihm das Erregende, Befreiende, Gefährlich-Radikale, Umstürzlerischemit einem Wort, was ist ihm das Geistige? Lateinlernen. Hält Mannselbst das Latein für so wichtig? Nein, aber das Wissen. Doch daß demRomanschriftsteller dies geschehen konnte: Menschen wissen mit Lern- wissen zu verwechseln, einen Fürsprecher der Menschheit mit einemRechtsanwalt —: Das zeigt den erbärmlich niedrigen Stand der intellek- tuellen Bürgerlichkeit. Jedes Wort, das diese Gegend sagt, ist ein Miß- verständnis. Von denen ist nichts zu erwarten. Sie werden immer wohl- wollend mißverständlich den Ereignissen nachlaufen, die aus anderer Händekommen. Und wenn sie „ Freiheit" rufen, dann meinen sie in Wirklich- keit nur: Schiebertanz über die Polizeistunde hinaus. Und George, der Seher? Denkt ihr vielleicht an einen Seher imKriege, an einen Arnos? der zum Kriege neu ausriefe: „Suchet das Guteund nicht das Böse, auf daß ihr leben möget" und „Hasset das Böse undliebet das Gute!" Aber der Stolz und Ehre von sich weist, und nur dasletzte Recht des Einfachsten und Ärmsten zum Sagen der Wahrheitsich läßt: „Ich bin kein Prophet, auch keines Propheten Sohn, sondern ichbin ein Hirt, der Maulbeeren abliest."Stefan George nennt sich selbst Seher. Da ist eine Vornehmheit, dievor Weltklugheit an sich selbst zerspringt. Das Wort zu seinen Leutenkommt nicht aus der Menschlichkeitserschütterung eines Propheten, son- dern aus dem National- und Rassenhochmut eines Hofpredigers:„Sein Amt ist Lob und Fehm; Gebet und Sühne;Er liebt und dient auf seinem Weg. Die JüngstenDer Teuren sandt er aus mit Segenswunsch . . .Sie wissen was sie treibt und was sie feit . . .Sie ziehn um keinen Namen nein um sich." Also der Krieg zur seelischen Selbstbefreiung.„öhn packt ein tiefes Grausen. Die GewaltenNennt er nicht Fabel. Wer begreift sein Flehn:,Die ihr die Fuchtel schwingt auf Leichenschwaden,Wollt uns bewahren vor zu leichtem SchlüsseUnd vor der ärgsten, vor der Blutschmach!' Stämme,Die sie begehen, sind wahllos auszurotten,Wenn nicht ihr bestes Gut zum Banne geht." Wenn ein alldeutsches Annexionistenblatt heute in Prosa solcheblutigen Vorschläge zum Friedensschluß machen würde, wäre es am Tagedarauf verboten. Diese Verse hier über den erfolgreichen Heerführer:„Da entstieg, gestütztAuf seinen Stock, farblosem VororthausDer fahlsten unsrer Städte, ein vergeßner,Schmuckloser Greis . . . der fand den Rat der StundeUnd rettete, was die geberdig LautenSchließlich zum Abgrundsrand gebracht: das Reich . . .Doch vor dem schlimmren Feind kann er nicht retten."Wer ist nach George der schlimmere Feind? Er sagt: die Menge.„Menge ist Wert; doch ziellos; schafft kein Sinnbild; hat keinGedächtnis."Soviel gegen die Demokratie. Man kennt das.Aber nur eine Entstellung der Wahrheit und ein Hieb zur Entwertungeiner übernationalen Idee:„Sie troff im Schwatz von Wohlfahrt, Menschlichkeit,Und hebt •nun an das greulichste Gemetzel . . .Nach Speichel niedrigster Umwerbung: GeiferGemeinsten Schimpfs! . . . Und was sich eben hetzt,Umkröche sich geschmiegt, wenn sich erhöbeFurchtbar vor ihm das künftige Gesicht."Halt. Wer hat Geifer gemeinsten Schimpfs ausgestoßen? Wer hatgehetzt? Die „Menge"? Wer begann das Gemetzel? Die Menge? Nein,die „Menge" troff im „Schwatz" von Menschlichkeit. Und sie wurde ausdieser in Wahrheit ganz zart beginnenden Menschlichkeit zum „greulichstenGemetzel" gehetzt, nicht allein durch Geifer gemeinsten Schimpfs, sondernauch durch Geifer gemeinster Lüge.Dieser vornehme Seher, der die Menge verachtet, weil sie gehetztwerden kann, hat an seiner ersten Aufgabe vorbeigelebt, der einzigen Auf- gabe pines Sehers: Die Hetze von der armen, leidenden Menge ab- zuwenden, die Menge zu enthetzen. Und sie Menschlichkeit zu lehren.Seine Sache ist, doch seine größte bis zum Tode, daß die Lehre von derMenschlichkeit kein „Schwatz" wird. Der Schluß dieser Bejahung autokratischer Gewalt, ist eine symbo- listische Polemik gegen Christus:~Der an dem Baum des Heiles hing, warf ab •Die Blässe blasser Seelen, dem ZerstücktenIm Glut-Rausch gleich . . ."George bringt seine Erlösung, griechisch-germanische Götter:„Apollo lehnt geheimAn Baidur: „Eine Weile währt noch Nacht.Doch diesmal kommt vom Osten nicht das Licht."Georges Rat, die Macht zu gewinnen:„Der Kampf entschied sich schon auf Sternen: SiegerBleibt, wer das Schutzbild birgt in seinen Marken,Und Herr der Zukunft, wer sich wandeln kann."Und dieser Schluß, der Rat nicht etwa, geredete Liebe endlich zugeschaffener Liebe zu machen, sondern skrupellos eine andere Denk-und Gefühlsmythologie zu „verfügen", da die besser zur Herrschaft führe,dieser Schluß mit Seelen-Industrialismus ist das Traurigste an den achtSeiten der neuen Nationaldichtung.*Man wertet den mißlungenen Volksredner und den angemaßten Sehernicht an früheren oder anderen Dichtungen. Nicht an Büchern. Und andenen hat man sie auch nicht zu messen.Man mißt sie an Schicksalen.Nur einen Moment denke man neben dem Volksroman an das Zucht- haus Karl Liebknechts, und an seinen ungeheuren, wissenden Kampf,der um anderes gijig als um die älteren Schulden eines Fabrikanten.Und vor allen Worten völkisch predigender Dichter, höre man neudas letzte Wort, das Friedrich Adler vor seiner Verurteilung in den Gerichts- saal rief:„Nicht alle sind tot, die begraben sind,CDenn sie iöien den Qeist nicßi, ißr Qßrüder!"An diesen Menschen zerstiebt der geblähte Ehrgeiz, der nur wirkenwill. Denn jene wollen nicht nur wirken, sie wollen verwirklichen.Stellt man Schicksale als Vorbild auf, und nicht Bücher, so könnteder Gedanke kommen: Die Erfinder der Bücher sitzen da,, mischen sichnicht unter die Menge, sorgen für ihre innere Sammlung; könnten alsonicht gerade sie durch ihre Gestaltung des Phantasiebildes an Konsequenzzumindest jene Schicksale weit übertreffen? Ist das überhaupt möglich? Es ist nicht möglich. Der Gedanke istfalsch. Denn vor dem Gesicht der Unbedingtheit ist kein Unterschiedzwischen Sprechen, Schreiben, Veröffentlichen, und Tun.Gesinnung ist alles. Aber was ist diese Gesinnung?Qesinnung ist, was einer mit seinem ganzen Beben macht.*Ich beobachte, daß es anderen Völkern nicht sehr viel besser geht.Etwas schon, denn manche Nationen haben das, in Jahrhunderten selbsterrungene Glück, daß ihr Bedürfnis, laut ihre Not zu sagen, stärker istund stärker anerkannt wird. Aber die Führer der Menschheit sind nichtdie, die selbst sich dazu erwählt haben, nicht die alten großen Schrift- redner, auf die bis zum Kriege jedes Volk so gehört hat, bis, im Augen- blick der Krise, die Eitelkeit zum Verrat schwoll, da die Macht sieumschmeichelte. Die Führer der Menschheit kommen aus der Menge, dersie gehören, und sie sind auserwählt vom Geist. Denn nicht, um Führerzu sein, führen sie, sondern weil gerade kein anderer da ist, der es anihrer Stelle täte; und sie tun das, indem sie an dem einzigen Moment,der ganz ihr Leben und ihr Können ist so einfach die auch sein mögeneingreifen.Wer wissen will, wie es unter den Deutschen steht, der darf nicht aufgerühmte Namen hören.Er achte auf die Jungen, Ungerühmten, grad noch nicht Totgeschossenen.Es beginnt. Ganz winzig. Doch es beginnt. Und dieser Beginn wird nichtwie einst organisierter Gewerklerstreik durch Verteilen von Speckseitenaus Kriegskammern zu ersticken sein. Untheatralisch, zäh, langsam, vomEntsetzen des Einfachsten her, ganz aus dem Kleinen zuerst, wird es zurFreiheit gehen. Ein schwerer Gang noch schlafdumpfer Menschen.Alles ist noch zu tun. Wir stehen erst am Anfang einer Vorläufer- generation vom Leben fürs Bewußtsein dessen, was Freiheit ist.Aber schon am Anfang. Denn sie töten den Geist nicht, ihr Brüder! DER FREMDE UND DER BAUER Leo Colstoj: Diese mächtigen Worte stellen wohl die letzte, ganz programmatische Klärungder Ideen Tolstojs dar. Das Äußerste und Unbedingteste wird hier auf beispiel- lose Art mit dem einfachsten und geradesten Ausdruck gesagt.Der Dialog trägt den Vermerk :„12. Oktober Jasnaja Poljana". Erkam erst im Jahr 1917 aus dem Nachlaß in die Öffentlichkeit.[ln einer Bauernhütte.] Der fremde, ein alter Mann, sitzt auf derBank und liest in einem Buch. Der Bauer ist von der Arbeit heimgekehrt,setzt sich zum Abendessen nieder und bietet dem Reisenden an. Dieserlehnt ab. Der Bauer ißt. Nach dem Essen steht er auf, betet und setztsich zu dem Fremden.Bauer: Welcher Zufall hat dich hierher verschlagen?Fremder: [Nimmt die Brille ab, legt das Buch wieder weg.] Esgeht kein Zug mehr, erst morgen geht einer. Auf der Station ist keinPlatz, da fragte ich deine Alte, ob ioh nicht hier übernachten könnte.Sie ließ mich.Bauer: Mir ist's recht.Fremder: Danke. Nun, wie geht's hier heutzutage?Bauer: Wie es geht? Schlecht natürlich.Fremder: Wie kommt das?Bauer: Es kommt daher, weil nichts zum Leben da ist. Unser Lebensteht so, wie man's schlimmer nicht finden kann. Ich zum Beispiel mußneun Mäuler füttern, und habe im ganzen nur sechs Maß geerntet. Wiesoll man da auskommen? Was bleibt einem andres, wie als Knecht zuarbeiten. Aber, geht man in Dienst da sind die Löhne herunterge- schlagen. Die Reichen machen mit uns, was sie wollen. Die Menschenhaben sich vermehrt, aber Land ist nicht hinzugekommen. Nur die Steuerndie werden immer höher. Da zahlt man Pacht, Bezirksgelder, Landsteuer,Brückensteuer, Versicherung . . . was weiß ich alles dann kommt nochder Pope und die Herrschaft. Wer mag, reitet auf uns herum.Fremder : Und ich dachte, das Bauernvolk lebe heutzutage sehr gut.Bauer: Wieso gut, wenn man tagelang nichts zu beißen hat?Fremder: Ich dachte mir das deshalb, weil man ja mit dem Geldenur so um sich schmeißt.Bauer: Mit dem Geld um sich schmeißt? Wie kann man nur soreden. Wir verhungern schier, und da redet einer vom Schmeißen mit Geld. Fr emder: In den Zeitungen steht aber, daß im vorigen Jahr dasBauernvolk 700 Millionen eine Million ist tausend mal tausend Rubel also 700 Millionen Rubel in Schnaps vertrunken hat.Bauer: Trinken denn wir allein? Man muß nur sehen, wie diePopen saufen, Nummer Eins! Die Herrschaft macht's auch nicht schlecht.Fremder: Das ist aber nur ein kleiner Teil, der Hauptteil fälltdoch auf die Bauern.Bauer: Na, soll man am Ende gar nicht trinken?Fremder: Nein, ich meine bloß, wenn man 700 Millionen im Jahrfür Schnaps übrig hat, da kann's ja nicht gar so schlecht stehen. Denk eineran: 700 Millionen, keine Kleinigkeit!Bauer: Wie soll man aber ohne Schnaps auskommen? Wir habenden Schnaps nicht ausgedacht, wir werden ihn auch nicht abschaffen:Ein Kirchenfest, eine Hochzeit, ein Totenschmaus, oder wenn man einenHandel begießt wie wollte man das ohne Schnaps machen? Es istnun einmal Brauch.Fremder: Es gibt aber Menschen, die nicht trinken. Und lebendoch. Viel Gutes habt Ihr am Schnaps auch nicht.Bauer: Mehr Schlechtes als Gutes.Fremder: Da sollte man also lieber nicht trinken.Bauer: Ob man trinkt oder nicht zum Leben langt es dochnicht. Es fehlt an Land. Hätten wir Land, so könnte man immerhin nochleben, aber das Land ist nicht da.Fremder: Wieso denn? Wo man hinblickt, überall ist dochLand da.Bauer: Ja, Land ist schon da, aber es gehört nicht uns.Fremder: Nicht Euch? Wem gehört es* denn?Bauer: Wem? Man weiß ja wem. Unser Dicker, zum Beispiel, derallein hat 1700 Desjatin (Hektar) Land ganz allein, wir haben nichteinmal Land genug, um Hühner zu halten. Nächstens müssen wir ge- radezu das Vieh abschaffen, weil wir keine Weide haben. Gerät aber einKalb oder ein Pferd von uns auf seine Weide sofort gibt's Strafe;verkauf dein Letztes und zahl!Fremder: Wozu braucht er denn allein soviel Land?Bauer: Wozu? Er weiß schon wozu: er sät, erntet, verkauft undlegt das Geld auf die Bank.Fremder: Kann er denn so ein Riesenstück Land beackern undbebauen? Bauer: Du redest wie ein Kind. Er hat doch Geld, er dingt Ar- beiter, und die ackern und bauen.Fremder: Aber die Arbeiter, die sind doch wohl auch Leutevon euch.Bauer: Einige sind von hier, einige sind Fremde.Fremder: Aber es sind doch lauter Bauersleute?Bauer: Gewiß, es sind Leute von uns. Wer soll denn sonst arbeiten,außer den Bauern? Gewiß, es sind lauter Bauern.Fremder: Und wie wär's, wenn die Bauern nicht für ihn arbeitenwürden ...Bauer: Einerlei, uns wird er das Land doch nicht geben. Mag dasLand brach liegen, wir kriegen's doch nicht. Wie der Hund auf demHeu weder frißt er's selber, noch gönnt er's andern.Fremder: Wie kann er denn das Land vor euch bewahren? Eshat doch gewiß seine fünf Werst in der Länge? Kann er es denn be- wachen ?Bauer: Was ist das für Gerede! Er selber liegt auf dem Fell undsetzt Fett an, aber er hat doch Wächter.Fremder: Aber die Wächter die sind doch wohl auch Bauernwie Ihr?Bauer: Gewiß. Das sind auch Leute von uns.Fremder: Also bearbeiten die Bauern das Land für den Herrnund bewachen es dann vor sich selber?Bauer: Wie sollte das denn anders sein?Fremder: Es sollte so sein, daß keiner für ihn arbeitet und keinersich als Wächter verdingt, dann wäre das Land frei. Die Erde ist vonGott, und die Menschen sind von Gott da, so mag jeder ackern, säen,ernten, soviel er braucht.Bauer: Wir sollten also streiken? Dagegen hat man aber Soldaten,mein Bester. Sie schicken die Soldaten her: eins, zwei, Feuer! Dieeinen werden erschossen, die andern gefangen! Mit Soldaten ist nichtviel zu reden.Fremder: Aber die Soldaten sind doch auch Bauern? Warumschießen sie denn auf ihre eigenen Leute?Bauer: Und ihr Eid?Fremder: Eid? Was ist das, ein Eid?B au er: Verstehst du denn die Sprache nicht? Eid das heißt eben Eid.Fremder: Sie schwören also? Bauer: Gewiß doch. Der Soldat schwört beim Kreuz und denEvangelien, für Thron und Vaterland sein Leben einzusetzen.Fremder: Aber ich meine, das sollte man nicht tun.Bauer: Was nicht?Fremder: Man soll nicht schwören.Bauer: Wie soll man nicht schwören, wenn es im Gesetz steht.Fremder: Nein, im Gesetze steht es nicht. Im Gesetze Christiheißt es ganz klar: Du sollst überhaupt nicht schwören.Bauer: Oho! aber die Priester?Fremder (nimmt das Buch, schlägtauf, sucht die Stelle und liest):„Es ist gesagt worden: Du sollst deinen Eid halten, sageeuch, daß ihr überhaupt nicht schwören sofft. Eure Rede sei: ja, ja;nein, nein; was darüber ist, das ist vom Übel." (Matth. V. 34, 37.)Nach dem Gesetz Christi darf man also nicht schwören.Bauer: Aber ohne Eid, da gäbe es ja überhaupt keine Soldaten.Fremder: Wozu braucht man denn die Soldaten?Bauer: Wozu? Wie wird das aber, wenn unseren Zaren fremdeZaren überfallen was dann?Fremder: Die Zaren fangen selbst Streit an, da sollen sie auchselber miteinander fertig werden.Bauer: Ja a! Wie ist das möglich!Fremder: Es ist so: Wer an Gott glaubt, der wird keine Menschentöten, man mag ihm sagen, was man will.Bauer: Warum hat also der Pope in der Kirche den Erlaß ver- lesen, als der Krieg begann, alle Reservisten müßten sich stellen?Fremder: Das weiß ich nicht, ich weiß nur, daß es im sechstenGebot ausdrücklich heißt: Du sollst nicht töten. Es ist also verboten,daß ein Mensch den anderen töte.Bauer: Das ist im Frieden. Aber im Krieg geht es nicht. Da sinddie Feinde da.Fremder: Nach dem Evangelium Christi gibt es keine Feinde, mansoll Alle lieben (schlägt das Evangelium auf und sucht).Bauer: Lies doch vor!Fremder (liest): „Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist:Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der soll des Gerichts schuldig sein.Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder zürnt, der ist des Gerichtsschuldig." Und dann heißt es auch: „Ihr habt gehört, daß gesagt ist:Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen. Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde; segnet, die euer fluchen; tut wohl denen,die euch hassen; bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen."(Matth. V. 43, 44.)(Lange Pause.)Bauer: Und die Steuern? Da soll man womöglich auch keine Steuernzahlen ?Fremder: Das mußt du halten, wie du willst. Wenn du selbsthungrige Kinder hast, dann müssen natürlich zuerst die ernährt werden.Bauer: Man braucht also überhaupt gar keine Soldaten?Fremder: Wozu denn nur? Millionen und aber Millionen bringtihr dazu selber auf; das ist keine Kleinigkeit, so eine Horde von Menschenzu erhalten! Beinahe eine Million Fresser, und welchen Nutzen habt ihrvon ihnen? Ihr bekommt das Land nicht, und sie schießen noch auf euch.(Der Bauer seufzt und schüttelt den Kopf.)Bauer: Es ist wahr. Aber da müßten alle gleichzeitig anfangen.Widerstand von einem Einzelnen oder von zweien da wird man bloßerschossen oder nach Sibirien geschickt, damit ist es aus.Fremder: Aber es gibt auch jetzt schon solche Menschen, jungeBurschen, die sich für Gottes Gesetz einsetzen, gehen nicht zum Militär.Jeder tut seine Sache für sich. „Ich kann nicht gegen das GesetzChristi Mörder sein. Macht mit mir, was ihr wollt, aber ich fassedas Gewehr nicht an."Bauer: Nun, und was dann?Fremder: Sie kommen ins Gefängnis und sitzen - die Armen -drei, vier Jahre. Aber man sagt, sie hätten es dort gut, denn die Obrig- keit es sind ja auch nur Menschen hat vor ihnen Achtung. Undmancher wird einfach so entlassen, angeblich weil er untauglich ist,wegen schwacher Gesundheit. Mancher Riesenkerl, der bombengesundist, wird für untauglich erklärt, nur weil man Angst hat, ihn zu nehmen,er könnte die anderen aufklären, Soldat sein, sei gegen Gottes Gesetz.So entläßt man ihn einfach.Bauer: Was du sagst!Fremder: Es kommt vor, daß man entlassen wird, aber es kommtauch vor, daß man sein Leben läßt. Doch die Soldaten lassen ja auch ihrLeben und werden obendrein noch verstümmelt: der eine kein Beinmehr, der andere ohne Arme . . .Bauer: Du bist mir aber ein Schlauer. Das wäre ja alles schön,aber so geht es nicht. Frem d e r:-Warum geht es nicht?Bauer: Eben darum.Fremder: Warum denn nicht?Bauer: Darum, weil die Obrigkeit die Macht hat.Fremder: Ja, aber die Obrigkeit besitzt die Macht deshalb, weil ihrgehorcht. Gehorcht ihr den Vorgesetzten nicht, so gibt es auch keine Obrigkeit.Bauer (schüttelt den Kopf): Ei Wunder, was du da redest. Wiewär denn das ohne Obrigkeit? Es geht nicht ohne Obrigkeit.Fremder: Gewiß geht es nicht. Aber wen hältst du für deine Obrig- keit: den Polizeigewaltigen oder Gott? Wem willst du gehorchen: derPolizei oder Gott?Bauer: Welche Frage! Über Gott geht nichts. Zu allererst gilt,nach Gottes Gebot leben.Fremder: Dann muß man aber Gott gehorchen, nicht den Menschen.Wenn aber einer nach Gottes Gebot lebt, so wird er keinen Menschenvon irgend einem Stück Land vertreiben, wird nicht Feldhüter odertGendarm werden, wird keine Steuern eintreiben, und wird vor allemnicht Soldat werden, er wird's nun einmal nicht, denn er kann sich nichtdarauf vereidigen lassen, Menschen zu töten.Bauer: Aber die Popen? Sie müssen's doch wissen, daß es nichtnach dem Gesetz zugeht, warum lehren sie nicht, wie es sein sollte?Fremder: Das weiß ich nicht. Sie tuen das ihrige, tu du das deine.Bauer: Ja, ja, die Popen mit ihren langen Mähnen . . .Fremder: Das ist nicht recht von dir. Anstatt andern Schuld zugeben, sollte jeder erst an sich denken.Bauer: Das ist wahr.(Langes Schweigen. Der Bauer schüttelt den Kopf und lächelt vorsich hin.)Bauer: Du meinst also, wenn wir mit vereinten Kräften alle aufeinmal losgingen, dann würde das Land uns gehören und wir hättenkeine Steuern zu zahlen?Fremder: Nein, Bruder, das meine ich nicht. Ich meine nicht, daßnach Gottes Gesetz leben heiße, uns soll das Land gehören und wirbrauchen keine Steuern zu zahlen; sondern ich meine, daß unser Lebennur deshalb so schlecht ist, weil wir selbst es schlecht führen. Würdenwir göttlich leben, so gäbe es auch kein schlechtes Leben. Wie unserLeben aussehen würde, wenn wir nach dem Gesetz Gottes lebten, dasweiß Gott allein, aber ganz gewiß würde es dann kein schlechtes Leben mehr geben. Wir selber betrinken uns, schimpfen, schlagen uns, laufenzum Richter, beneiden einander, hassen die Menschen, hören nicht aufdas Gesetz Gottes, beschuldigen die Renschen, der eine ist „der Dicke",der andere „der mit der langen Mähne" . . . aber kaum lockt man unsmit Geld, so übernehmen wir jeden Dienst: als Wächter, als Polizist, alsSoldat, und wir sind bereit unseren eigenen Bruder zu pressen, auszu- saugen und zu ermorden. Wir selber leben teuflisch und klagen dieanderen an.Bauer: Auch das ist wahr. Aber es ist schwer, so schwer. Manch- mal langt die Kraft nicht.Fremder: Für seine Seele muß man leiden.Bauer: Ja, es ist wahr. Deshalb leben wir so schlecht, weil wirGott vergessen.Fr emder: Eben. Deshalb ist das Leben so schlecht. Ja, gewiß, dieLeute, die immer Streik predigen, sagen: wir wollen mal diese und dieseHerren und die dickbäuchigen Reichen ausrotten, alles Böse kommtvon ihnen dann wird unser Leben gut werden. So mordeten sie undmorden weiter, aber nichts kommt dabei heraus. Dasselbe1; meint dieObrigkeit: Wir wollen erst, sagt sie, ein paar tausend Menschen auf- hängen und in den Gefängnissen krepieren lassen, dann wird dasgute Leben anheben. Aber schau, das Leben wird nur immer schlechter.Bauer: Das stimmt. Ohne Entscheidung geht's nicht, alles mußsein Gesetz haben.Fr emder: So ist es. Entweder oder: entweder du dienst Gott,oder dem Teufel. Willst du dem Teufel dienen, so trinke, schimpfe,schlage, hasse, sieh auf deinen. Vorteil, höre nicht auf das Gesetz Gottessondern der Menschen, und dann wird das Leben schlecht sein; willstdu aber Gott dienen so höre auf Ihn allein, übervorteile niemanden,aber tadele auch niemanden, hasse nicht, beginne nichts Schlechtes,und es wird kein schlechtes Leben geben.Bauer (seufzt): Du redest schön, Alter, sehr schön, wir hören nurzu wenig darauf. Ach, hätte man mehr so zu uns geredet, dann wärealles anders. Auch die aus der Stadt kommen, die reden allerhand, wieman das Leben besser einrichten soll; sie verstehen zu schwatzen, aberes ist nicht viel dahinter. Dank dir, Alter. Du hast Gutes gesagt.Na, wo willst du dich hinlegen? Auf den Ofen vielleicht? MeineAlte wird dir ein Bett machen. von #rida flehalt) MENSCHENLEBEN Twan goll: Unter Miljukoff wurde die Todesstrafe abgeschafft. Unter Kerensky er- steht sie wieder.Seit anderthalben Jahrhunderten schwankt ganz Europa hin und herund weiß nicht: hat der Mensch ein Recht, an das Heiligste, was es aufErden gibt, das Leben, zu rühren! Beccaria sagt nein, Rousseau sagt ja.Und so kommt es, daß es im Juli 1917, früh um fünf, auf dem BoulevardArago in Paris, möglich ist, einen Vatermörder zu sehen, der im Büßer- hemd und barfuß zu seinem Henker wandert. Das schwarze, schwerfälligeMöbel des Docteur Guillotin steht da wie eine Theaterkulisse: Mittelalter.Im April 1917 hat die russische Revolution die Todesstrafe abgeschafft.Im Juli sie wieder eingeführt.Wieviel Pomp, wieviel Bombast um eines Menschen Tod! WievielGeist, wieviel Scharfsinn für anormale Mitbürger verspritzt!Aber dabei ist es in den vergangenen Jahrhunderten niemand einge- fallen, den Massenmord, den Krieg, den Millionentod so unter die Lupezu nehmen. Große Gelehrte standen auf, die Idee des Krieges zu propa- gieren. Keiner fand sich, ihn ernstlich, eingehend, kritisch zu verurteilen.Und was geschieht? An demselben Tage, an dem der strohblonde Kopfdes Vatermörders in die Sägespäne rollt, nachdem ihn ein Priester nochschallend geküßt in derselben Zeitungsspalte verkündet der militärischeBericht, in Flandern seien zehntausend. Väter und Söhne vom Eisen zer- rissen, vom Feuer gepackt, von tollen Menschen durchbohrt worden.Der Europäer liest das und wundert sich nicht. Das ist Alltagsküche.Das ist der tägliche, militärische Bericht. Das ist der Gang des Krieges,der Welt! Zehntausend herrliche, junge, singende Brüder erwarteten seitdrei Jahren den Tod zwischen Blut, Dreck, verlausten Säcken und ver- rückten Menschen. An einem Tag, auf ein Zeichen des Generals, trieb mansie in den wissenden, in den bewußten Mord. Und in den eigenen Tod.Sie trugen Felduniformen wie Büßerhemden und Henkersschürzen. Siewaren keine Idioten, keine Trunkenbolde, keine Vatermörder: aber siemußten tausendmal mehr leiden als der möglichst „menschlich" behandelteGuillotinierte.Ist es nicht an der Zeit, Mitmenschen, darüber nachzudenken? Nichteinem Rechtslehrer allein, nicht Politikern allein fällt die Aufgabe zu, son- dem jedem von euch, ihr Mitschuldigen, ihr Bürger, ihr Wähler, auf derenKonto, in deren Namen ein Vaterland mit Blut bezahlt wird.Ihr selber seid plötzlich die Schuldigen! Geht in euch! Die Totenklagen euch an! Denket darüber nach!• •Denn ach, ihr habt noch nicht darüber nachgedacht! Nein!Zeitgenossen, ihr seid noch im stumpfen Trott des Mittelalters. Nochlebt ihr hin im verwesenden Stagnieren der Tradition und der Gewohnheit.Noch begnügt ihr euch mit den bequemen, geprägten Lebensformeln.Zeitgenossen, ihr seid alte Menschen; ihr lebt von Bibliotheken Weisheitund Kriegsgeschichte und staubzerfressener Religion. Ihr lebt das Gesternder Ahnen, nicht das Heute des Blutes!Ihr alle seid schuld an diesem Massenmord! Nicht nur ein Minister,nicht nur ein Geschichtsprofessor oder ein Kanonenlieferant: auch du, Krämerimschmaligen Hinterladen, auch du, armseliger Bureaukrat! Ihr Zeitgenossen,die ihr keine Menschen wäret, sondern Ziffern einer Statistik und Nummerneiner Organisation! Ihr Brüder, die ihr getreue Enkel wäret und pietätvolldie verbrecherischen Worte blinder Ahnen übernähmet; die ihr Enkel wäret,und nicht daran dachtet, selbst Väter zu sein.Ihr habt nicht darüber nachgedacht! Und ihr habt doch einen Geist!Was habt ihr mit eurem Geist angefangen? Schöne Literatur. Museen.Familienständchen. Euer Geist war euer Käfig, statt euer Flügel zu sein.Die geistige 'Revolution. Es gilt die Befreiung eures Geistes! Undwie macht ihr das? Tut, was des Geistes ist: denket, glaubet, liebet!Denket nach über euch selbst!Glaubet an den anderen!Liebet, liebet! Ihr Träger des köstlichsten Kleinods auf Erden, desGehirns; ihr, geschmückt mit dem rötesten Stern in der Welt, dem Herzen:was wird ein 'Wütender können gegen das Bäcßefn der Biebe?Rettet euch aus dem Mittelalter. In die Plunderkästen, in die Theater- garderoben, Uniform und Büßerhemd!Ihr Menschen, ersteht und werdet das, wozu ihr geboren seid.Wisset, wisset, daß ihr lebt! Daß es nichts Größeres gibt auf dem Erd- ball als ein bewußtes Menschenleben: und ihr werdet den Tod in jederForm verabscheuen. Der Mitmensch wird eure Religion sein.Denket darüber nach! Und eure Schuld wird gestrichen sein.Werdet mehr wollen wir nicht werdet geistig und menschlich,9ihr Geistmenschen! ZUM EWIGEN GEDÄCHTNIS Alfred Wolfenstein: Glaubt ihr nicht, daß die Römer, welche dunkle beflorte Feste be- gingen, zum Andenken eines abgesunkenen Abendsterns, eben dadurch demAufsteigen eines Morgensterns entgegenkamen ? Ihr müßt es wohl glauben,denn beide Sterne sind nur einer. Jean Paul, Vorschlag politischer Trauerfeste. Wir verlangen voneinander: Vergesset den Krieg nicht! Wir rufen allenGegenwärtigen und Kommenden zu: Behaltet den Krieg im Gedächtnis! genau!Mit einer Genauigkeit der Seele, die in sich selbst hinein ebenso scharfausschwingt wie nach außen. Mit der Genauigheit einer leidenschaftlichenStirn, die ihre Bewegungskraft in die Welt hinaus liebt, aber zugleich ihrBewußtsein nicht hindert, sich fragend umzublicken, von welchenDunkelheiten sie geschoben werde. Mit der Genauigkeit eines sehendenMenschen, dem die Zahlen der Vergangenheit ein Winziges sind gegen dasLauern der Vergangenheitstriebe, die wir noch immer gegenwärtig unterdem Herzen tragen.Niemals wieder dürfen Menschen in der Schule sitzen, um den Krieg nurzu lernen. Er sitzt in uns und lehrt, furchtbarer als ein Lehrer. Und ihre zuerwartenden riesigen Darstellungen, ihr Zeigefinger, der herumfragt, obMarne, Champagne, Somme, Arras die richtige Aufeinanderfolge der Ent- wicklung sei, der Wissensstoff aller Klassen soll unser Schon-Wissennicht mehr überwuchern.Auch ich habe meine kindliche Lektüre noch allzu genau im Gedächtnis,wie die Kriege ausbrachen, sich unterschieden, scheinbar immer wieder zuEnde gingen, wie die Fürsten durchs Siegestor einzogen und ihre Unter- gebenen ihren Untertanen wieder zuführten; aber mit schmetternden Trom- peten doch immer nur in dem einen Lande. Im anderen war Trauer.Diesmal werden am Tage des Friedens wohl in äffen Ländern freudigErregte einziehen, denn es ist der Weltkrieg. Und doch, gerade diesmalsollte überall gleichmäßig die Trauer, bescheidene, sich schämende, zuStrafe und Kampf gegen die eigene Brust entschlossene Trauer in dieHäuser zurückkehren und aus Häusern zu Boden blicken. Die Aufatmenden,sie sollten sich ihrer Freude nicht zu weit vergessen, Scham müßte überalldie Krieger vom unmenschlichen Marsch zurückbegleiten, stumme Musik.Aber ich sehe die Meisten stirnrunzelnd vor solcher Aufforderung denRücken wenden. Es sind die Optimisten des Augenblicks; die es lähmend ♦finden, zu bereuen und nicht schleunigst wieder friedlich zu sein. Sie sehnensich, das Banner des Krieges sogleich als Fahne des Friedens wieder zuentrollen. Trotzdem glaube ich daran, es könnte gelingen, wenigstens den erstenEinzugstag zu einem erhabenen Tag der Warnung zu machen. Es könntegelingen, das Gewissen dafür zu wecken, daß es nicht eine Gelegenheitder Begeisterung werde wie jener erste Tag des Krieges. Dies aber würdeschon viel sein; denn er bliebe als ein Vorbild stehen, als ein Vorbildkünftiger Gedenktage, die ihm bald mit Sicherheit folgen würden wieihrem Führer, und die wir nicht wie Sedantage feiern, sondern die wirtrauern.Für solche Wandlung des Einzugstages müßten alle diejenigen sorgen,deren kleines Land sich quer durch diese Kriegserde erstreckt, und die,entgeistert vom Beginn der Schandtaten, beseelt von neu nachwachsender.Menschlichkeit, nicht sogleich wieder frech in die Sonne des Friedensstarren können.Ihre Versammlungen, nicht in schwarz ausgeschlagenen Sälen, weil ihreTrauer dennoch dem JLoichiund dem {Kampf um das Licht verwandt ist,würden wehender als Fahnen, ihre Reden zueinander lauter als die aus- gerichteten Musikwirbel sein: Daß sie die Wahrheit nicht übertönen wollen,macht ihre Stimme kräftiger als der Scheinjubel der Kriegsvergessenen ist.Denn wer von einer Blume die grünen Blätter abreißt, daß sie vollBlüten wie eine Wüste voll Lampions dasteht, ein Gespenst, dessen Ur- sprung man kaum noch sieht, ein illuminiertes Waisenhaus: tut etwasÄhnliches wie der Veranstalter eines Friedensfreudenfestes. Zu diesemFrieden gehört der Krieg und darf nicht von ihm hinweggelogenwerden. Es darf nicht aus künstlich reinem Gewissen mit einem MalJauchzen ausbrechen, als sei er der menschlichen Schöpferkraft entsprossen.Vom Kriege kam er! es ist nicht anders. Noch sind die Menschen nichteindeutig Menschen, noch ist ihnen beides möglich, diese Erkenntnis werdeihnen nicht geschenkt. Von solchem Frieden darf das Kriegerische nichtabgetrennt und fortgedacht werden, er ginge sonst am schnellsten ein.Aber Tage einer Trauer, die in die Gefährlichkeit unseres Innern hinein- leuchtet;— Tage der Versammlung Körper an Körper, die einandergegenwärtig fühlen, vom Gedächtnis des Früheren aneinander hinbewegt,so daß schöpferisch die Funken einer menschlich kämpfenden Zukunft aussolcher Versammlung, aus ihrer Berührung, entspringen, in Kirchen viel- leicht, quer durch alle anderen Glauben; Tage des Bewußtseins, daßder Krieg nicht vergangen ist: können ihn vergänglich machen. DAS LIEBESPAAR Leonhard Frank: Früh um fünf Uhr läutete die Wohnungsglocke langgezogen in denTraum des Rechtsanwaltes hinein.Der Schlaftrunkene tappte durch den dunklen Wohnungsflur zur ver- schlossenen Tür. „Wer ist da?"„Die Polizei."Sofort fiel ihm ein, daß er am Tage vorher in einer Gesellschaft ge- sagt hatte: „Der Hotelkellner, der die revolutionären Friedensdemon- strationen verursacht und dabei den Leuten erklärt, daß militärische Erobe- rungen menschenunwürdig und militärische Siege nicht maßgebend sindfür den inneren Wert einer Nation, leistet für die Zukunft unseres Volkesmehr, als der berühmteste Heerführer."Und jetzt lassen mich die Scharfrichter der Menschlichkeit verhaften,dachte der Rechtsanwalt und öffnete. „Wen suchen Sie?"„Der bin ich selbst."„Sie möchten ins Leichenschauhaus kommen, Herr Doktor. Dort istein Selbstmörder eingeliefert worden, bei dem nur Ihre Visitenkarte ge- funden wurde. Sonst nichts."„Sonst nichts? . . . Ich meine, sonst liegt nichts vor?"„Sie möchten feststellen, wer der Selbstmörder ist."Noch Morgenstille in Berlin. Dämmerung in den Asphaltstraßen.Eine leicht bewegte, in Viererreihen streng geordnete Menschenmengesteht an der Markthalle entlang. Grau, spukhaft und ungeheuer be- drückt.„Auf was warten die Leute?" fragte der Anwalt einen alten Arbeiter,der zerrissene, mit Bindfaden geflickte Lackschuhe anhatte.„Es gibt städtische Fische . . . Um ein Uhr mittag beginnt der Verkauf."„Und da stehen die Leute jetzt schon hier? Früh um fünf Uhr?"Wie die Worte klingen in der Stille, dachte er.„Wir stehen schon seit gestern abend um zehn Uhr hier . . . DieRückwärtigen, die erst gegen Mitternacht gekommen sind, kriegen wahr- scheinlich nichts . . . Vielleicht aber doch; wahrscheinlich aber nicht."Der Anwalt ging mit dem Schutzmann weiter. ,Man hat diesem tiefwunderbaren, geistig entsetzlich ruinierten Volke die Pflicht, für den Staatzu leben und zu sterben, eingegeben, und an diesem Brocken würgen diesiebzig Millionen daheim und an den Fronten solange, bis sie erstickt sein werden im Dienste eines Staates, dessen Geist—vorsichtig gesprochenschwer mitschuldig ist am Kriege. Millionen sind schon an dieser falschenPflicht erstickt. Wann wird dieses Volk ebenso stoisch für die Freiheit dulden?'„Hier ist das Leichenschauhaus."„Danke. Ich schreibe den Bericht heute noch an das Polizeipräsidium."»Wenn täglich Tausende an der Front krepieren, weshalb da nicht täglichHunderte in der Stadt für die hohe Idee? Für die Verbrüderung? . . . Woist der Idealismus dieses Volkes geblieben?'Der lag im Leichenschauhause, in Gestalt von momentan zwanzigSelbstmördern, die, ohne zu revoltieren, protestlos die Kulturgemeinschaftverlassen hatten.Ein mit den letzten Errungenschaften der Hygiene ausgestatteter Raum:große Glasscheiben, große Ventilatoren, große Eisblöcke. Langsam schmelzendund die Leichen frisch erhaltend. Kein Gestank. Peinlichste Ordnung,die etwas gestört wurde dadurch, daß fünf Selbstmörder, für welchePritschen nicht übrig geblieben waren, auf dem reingewaschenen, farbigenSteinplattenboden lagen.Jetzt, beim Morgengrauen, wird an den Fronten die phantastischwilde Mörderei armer Menschen schon wieder begonnen haben', dachteder Anwalt und betrachtete die zwei Erhängten, die, schief und steif,in der Ecke hockten, nebeneinander: ein Ehepaar, dem der Krieg zumStricke geworden war. Aus -den weitaufgerissenen Mündern heraus strotztendie zwei Zungen: dick, steif, lang, blau.,Und wieviele Mütter, Bräute und Väter Europas liegen in dieserSekunde wachend in den Betten, mit starr offenen, sehenden Augen? .. .Es gibt städtische Fische', dachte der Anwalt. ,So beginnt der Tag.'Beim Fenster lag ein Haufen blutiger Dreck, Gedärme, Knochen:ein alter Mann, der vom vierten Stocke aus hinunter auf das Pflastergesprungen war, nachdem sein Sohn den Heldentod gefunden hatte.Auf dem niedern, breiten Fenstersims, in das die Dampfheizung ein- gebaut war, lag langgestreckt eine sehr elegante, leichtgeschminkte alteDame, die Gift genommen hatte und mit ihren toten Augen einen totenJüngling anstarrte, dessen Lippen leises Erstaunen offen hielten.,Und wie haben der alte Mann und die alte Dame und der Knabegelitten, bevor sie den letzten Schritt taten? Und wie die Millionen Sol- daten, bevor sie ins Nichts stürzten?'Die übrigen sechzehn Kriegsselbstmörder lagen langgestreckt oderkrampfkrumm, blutig oder giftbleich auf den abwaschbaren, weißlackierten Pritschen, über denen die drei großen Horizontalventilatoren kreisten.Auch in die Fenster waren sausende Ventilatoren eingebaut, die dasWort .Krieg' Tag und Nacht in die Länge zogen.Der Leichenwärter führte den Anwalt zu dem vierzigjährigen Manne,der, von links gezählt, auf der fünften Pritsche lag und ein ungeheuerklagendes, zart hellblaues Gesicht hatte.Der Anwalt erkannte in der Leiche sofort den Philosophen, dessenEinleitungsband einer .Gegensatzphilosophie' erst kürzlich erschienen war.Schrecken und Zorn wechselten in schneller Folge in den Augen desAnwaltes, beim Erblicken dieses hellblauen Gesichtes, das erstarrt warin der Klage darüber, daß ein dreist-materialistisches, ungeistiges Zeit- alter nicht erlaubt hatte, das Lebenswerk aufzubauen und zu vollenden.„Weshalb hat er sich denn umgebracht? Weshalb denn?"„Weiß nicht. Aber gewöhnlich liegt die Einberufung zum Militär- dienst auf dem Tische; oder die Nachricht, daß der Mann gefallen ist,der Sohn . . . Bei dem Mädchen dort war's der Bräutigam." Er deuteteauf das Mädchen, das, von links gezählt, auf der sechsten Pritsche nebendem Philosophen lag und wie er ein zart hellblaues Gesicht hatte.Beide hatten sich mit Gas vergiftet.„Weshalb griff er denn dem Schicksal vor? Er hätte sich doch sagenkönnen: nicht alle fallen an der Front."„So habe ich bis vor zwei Jahren auch gedacht; seither habe ich mitvielen Angehörigen gesprochen ... Es ist eben bei vielen nicht die Furchtvor dem Tode; es ist die Furcht vor der Kaserne. Es gibt Leute, dieden Kasernenhof . . . und so weiter nicht ertragen." Der Leichenwärterisetzte sich, stützte den Ellenbogen auf eine Bahre, auf der eine Wasser- leiche lag: ein schlammiges, grünes Etwas ohne Nase und Augen. DerBauch war hoch aufgetrieben. Wasser tropfte immer noch gleichmäßigvon der reinen, weißen Bahre hinunter auf den reinen Boden. Die Leichewar drei Wochen lang geschwommen.,Ist das Leichenschauhaus auch ein Feld der Ehre, auf dem Menschenliegen, die gestorben sind für des Reiches Größe und Weltmachtstellung?'~ . . . Wer ist dieser Ertrunkene?"„Das weiß man nicht. Zurzeit werden siebzehn Leute in Berlin ver- mißt. Einer von diesen ist er . . . Man kommt gar nicht mehr zu sich."Der Leichenwärter war stark abgemagert, sah übermüdet und schwind- süchtig aus und trug ein offenes Hemd mit Schillerkragen.„Viel zu tun?" . . . ,Weshalb frage ich ihn das?' „Es geht ununterbrochen. Ununterbrochen! Jeden Tag werden durch- schnittlich acht bis zehn Selbstmörder eingeliefert . . . Vor dem Kriegeeiner, höchstens zwei im Tage."„Jeden Tag acht? Allein in Berlin?" Dabei werden längst nicht alleSelbstmörder ins Leichenschauhaus gebracht, weiß ich aus Erfahrung,dachte der Anwalt. „Elektrisches Licht ist auch hier?" , . . . Weshalb frageich das?'Ein paar Sekunden blieb es still im Schauhause. Die Morgendäm- merung lag noch über den Leichen, schmolz sie zusammen zu einerdunklen Masse.„Ja, auch elektrisches Licht . . . Und rollbare Pritschen. ElektrischeWeckapparate. Dynamoventilatoren. Überhaupt das Allerneueste aufdiesem Gebiete . . . Dieses Luftsaugröhrensystem ist ganz neu." Er standmüde auf, drehte am Schalter; drei Bogenlampen zischten, spritzten grell- weißes Licht:die zwanzig Leichen schienen lebendig geworden zu sein. Stille undwilde Gesichter. Manche sahen aus, als wollten sie etwas sagen.„Auch ein Sauerstoffapparat für die mit Gas Vergifteten ist da. Undein kleines Wartezimmer für die Angehörigen. Nebenan wohne ich."„Wohnen Sie? . . . Alles tadellos." . . . Was geschieht mit diesemVolke? Warum ruiniert man dieses Volk? Dieses geduldige, fleißige,tüchtige, temperamentlose, gründliche Volk, das protestlos alle Qualen desDaseins trägt und protestlos stirbt, an der Front und in der Stadt. DiesesDuldervolk, dem mit Hilfe des denkbar raffiniertesten Systems das Denkenund damit schon von vornherein jeder Einzelprotest unmöglich gemachtworden ist . . . Wenn es endlich einmal protestiert, wird sein Protest ge- duldig, fleißig, tüchtig, temperamentlos und ungeheuer gründlich, unge- heuer blutig sein . . ~ falls seine Herren in dem von Gott gesetzten Augen- blick nicht freiwillig gehen/Ohne gefragt worden zu sein, sagte der Wärter: „Ich führe eine Sta- tistik der Todesarten Berliner Selbstmörder. Momentan habe ich dreiErhängte, fünf Wasserleichen, zwei Giftleichen, sieben Gasleichen, drei,die sich aus dem Fenster gestürzt haben, und nur einen, der sich er- schossen hat; einen Soldaten, der auf Urlaub war. Dort liegt er . . . DiePritschen reichen nicht mehr aus. Am häufigsten sind die Gasleichen."„Weiß man, weshalb sich der Soldat erschossen hat?"„Wird seine Frau nicht so vorgefunden haben, wie sich das gehört.Oder er wollte nicht mehr hinaus. Viele wollen nicht mehr hinaus . . . Der Mann bringt sich wegen seiner Frau um. Und die Frauen bringensich um, weil die Männer gefallen sind. So löscht kreuzweise Eines dasAndere aus." Er deutete auf das Mädchen, das neben dem Philosophenlag: „Das ist eine Ladnerin; bei ihr war's der Bräutigam."„Das haben Sie mir schon gesagt." . . . ,Und jetzt liegt der Philo- soph neben der Ladnerin. Der Knabe neben der alten Dame. Die Wasser- leiche neben der Giftleiche. Und am häufigsten sind die Gasleichen. Undan der Front liegen Millionen Leichen. Und in Berlin lebt, siegt undverdient man weiter. Die Elektrischen fahren. Und in den Theatern wirdgespielt. Und darauf ist man stolz. Denn das ist ein Zeichen von Kultur.'„Haben Sie von der revolutionären Friedensdemonstration gehört?"Der Leichenwärter gab keine Antwort; er wischte wieder das Wasserauf, das von der Leiche heruntergetropft war auf den Steinplattenboden.Plötzlich zerbrach ein letzter Widerstand, eine letzte Vorsicht imAnwalt: er entschloß sich, sofort den Hotelkellner aufzusuchen.Unwillkürlich drehte er beim Abschiednehmen das Licht aus. DieLeichen schwammen wieder zu einer dunklen Masse zusammen.Die Rechnung des Leichenwärters war einfach: ,Da sich in Berlin,das drei Millionen Einwohner hat, in den drei Jahren achttausendfünf- hundert Menschen wegen des Krieges umgebracht haben, werden sich inganz Deutschland, das siebzig Millionen Einwohner hat, wohl hundert- neunzigtausend Menschen wegen des Krieges das Leben genommen haben ...Und wieviele sind aus Gram über den Heldentod ihrer Angehörigenallmählich eingegangen? Und wieviele sind wahnsinnig geworden? Undwieviele Protestler sitzen im Zuchthause? Wieviel Schwache, Wider- standsunfähige sind krank geworden und eingegangen, bei denen der Be- fund des Arztes nur hätte lauten können: eigentlich sind sie verhungert?'Der Wärter war ein vorsichtiger Mann; er stand in seinem Privat- zimmer vor dem Tische und wog seine Tagesbrotration pedantisch genauab; er wollte nicht verhungern; er wollte den Krieg überleben; er warinteressiert, zu erfahren, welches positive Resultat das Leid und derTod so vieler Menschen nun eigentlich haben werde.,Das sind die Hinterlandkriegstoten: bis jetzt, vorsichtig gerechnet,hundertneunzigtausend Kriegsselbstmörder in Deutschland. Macht min- destens eine Million Selbstmörder in allen kriegführenden Nationen zu- sammen. Kommen hinzu die zehn Millionen Heldentote. Total: elf Mil- lionen Tote . . . Kommen hinzu die zehn Millionen lebens- und arbeits- unfähig gewordenen Krüppel. Und fünfhundert . . . nein achthundert, nein tausend verpulverte Milliarden, für die den Zins zu erschuftenden arbeitenden Massen überlassen werden wird . . . Wenn ich nun nochdas leider nicht zahlenmäßig errechenbare Seelenleid der Hinterbliebenenals unbekannte Pauschalgröße hinzunehme, habe ich ein Recht, auf daspositive Resultat, das dieser ungeheuere Gesamteinsatz zeitigen wird,neugierig zu sein/Er betrachtete, mit diesem Gedanken beschäftigt, das von einermächtigen elektrischen Glocke überdachte Klappensystem, das wiedas Klappensystem in einer Telephonzentrale mit den Teilnehmern durch elektrische Drahtleitung mit den Toten verbunden war.Gift- und Gasleichen und solche, bei denen die Todesursache nichtbekannt war, lagen drei Tage unter Kontakt mit dem Weckapparat. EinErwachungsseufzer, die winzigste Fingerbewegung löste den Kontakt aus.Eine Weile saß der Wärter ganz reglos am Tische; er hörte nurdas Rauschen der Ventilatoren in der Leichenhalle, glitt immer tiefer ineinen Gefühlstrichter hinunter und kam wieder zu dem alles zusammen- fassenden Schlüsse: ,Wenn man sich überlegt, daß alle, daß auch diekompliziertesten, phantastischsten Scheußlichkeiten, die sich ein Menschen- gehirn auszudenken vermag, in diesem Kriege begangen worden sind,daß man sich keine Grausamkeit ausdenken kann, die nicht begangenworden wäre, und daß außer diesem Vorstellbaren zahllose Schand- taten geschehen sind, die man sich gar nicht ausdenken kann, ist Jeder,der im Angesichte dieser Bluttatsache nicht als Protestler im Zucht- hause sitzt, nicht irrsinnig wird oder sich das Leben nicht nimmt, einrobustes, gemeines, erbärmliches Individuum. Ein anständiger Mensch,ein Mensch erträgt das Leben nicht, in dem solches möglich ist undauch noch als Heldentum gefeiert wird . . . Unter den hundertneunzig- tausend Kriegsselbstmördern waren und in den Irrenhäusern undZuchthäusern sind die anständigsten, edelsten Menschen unseresVolkes/Da riß das markerschütternde Läuten der Totenglocke den Wärteraus der Tiefe des Gefühlstrichters herauf. Im selben Moment sah er,daß eine Klappe gefallen war, sah die Zahl 6. „Einer aufgewacht!"Stürzte hinüber in die Leichenhalle.Und wurde, trotz seiner naturwissenschaftlichen Weltanschauung, ,totist tot; und lebendig ist lebendig' von einem gewaltigen Schrecken in denTürrahmen festgenagelt:denn zwei Wiedererwachte, der Philosoph und die Ladnerin, die erst vor einer Stunde kurz hintereinander eingeliefert worden waren, saßenaufrecht auf den Pritschen.Schneller als die Frage: ,Sind die Gasleichen vielleicht infolge derganz besonders frischen Ventilatoren- und Eisluft wieder zu sich gekommen?'in seinem Kopfe entstand, sprang er zum Sauerstoffapparat, mit den rotenSchläuchen zu den zwei Wiedererwachten, schob ihnen die Mundstückezwischen die Lippen. „Tief einatmen!" Und rannte zum Apparat zurück,drehte die Kurbel.Die mächtige Totenglocke läutete weiter.Ein Lächeln, so winzig und fein, als habe er es aus der endlosenFerne des Todes mit herüber ins Leben gebracht, saß zwischen den halb- geschlossenen Augenlidern des Philosophen.Die weißgesichtige Ladnerin hatte das klare Gefühl, daß sie wiederbei Bewußtsein war, noch nicht erlangt.„Tief ... gleichmäßig und tief... einatmen ... und ausatmen .. . undeinatmen", bat der kurbelnde Wärter.Die summenden Horizontalventilatoren beschirmten das Atemtempo.Die achtzehn nicht wiedererwachten Leichen umgaben wie an denFronten die Heldentoten ihre noch mordenden Kameraden bleich undblau, steif und krumm, blutig, totenstill und ungeheuer interesselos die zweiAtmenden.Der Philosoph war schon bei dem Gedanken angelangt: ,Ich hatte dieEinberufung bekommen, hatte mich konsequenterweise umgebracht, war...tot im Leichenschauhausegelegen. Das ist ein Vorteil. Jetzt werden siemichwohl in Ruhe lassen. Werden doch wenigstens einen, der von den Totenauferstanden ist, in Frieden lassen. Werden doch nicht zum zweiten Maleversuchen, einen konsequenten Geist in den Kasernenhof zu stellen, umihn für den Menschenmord brauchbar zu drillen. Man hat doch auchChristus, nachdem er gestorben und wieder auferstanden war, nicht nocheinmal gekreuzigt.' Das ferne, kleine Lächeln der Befriedigung stecktenoch immer zwischen seinen halbgeschlossenen Augenlidern.Während er folgsam atmete, saß er in Gedanken schon wieder amSchreibtische bei seinem unvollendeten Lebenswerke, dessen Geist undIdee dem Kasernenhofgeiste entgegengesetzt waren.„Einatmen! Ausatmen! Tief atmen!" Der Wärter schaltete den Stromfür den elektrischen Betrieb des Sauerstoffapparates ein,sprang hinüber in sein Privatzimmer, um einen leichten Tee für dieWiedererwachten zu kochen. Die Totenglocke trommelte immer noch: rufend, alarmierend, ohren- betäubend.Elementarster Lebenswille stand auf in der entsetzten Ladnerin, alssie die dunkelvioletten Zungen der Erhängten, die aufgetriebene Wasser- leiche, den Haufen blutigen Drecks, Gedärme und Knochen erblickte.Vom Grauen wurde ihr Oberkörper auf die Pritsche zurückgedrückt;sie wandte hilfesuchend die Augen weg vom Tode, nach links, wo dasLeben aufrecht auf der Pritsche saß, streckte ihre flehende Hand aus.Und plötzlich lagen die vom Tode umgebenen zwei Lebenden Handin Hand und senkten Jeder den Blick auf den Seelengrund des Andern:der Philosoph aus Freundlichkeit und deshalb, weil ihm zur Schärfungseiner Erkenntnisfähigkeit die Menschheitsschande nicht erst plakatiertzu werden brauchte, die Ladnerin, um auf dem Grauen nicht in denWahnsinn hineinzugleiten.Der Wiedererwachte legte den Schlauch weg; als Philosoph ohne Ver- dienst und Privatvermögen hatte er sich daran gewöhnen müssen, körper- liche Schläge schnell zu überwinden. Er beobachtete aufmerksam seine wiederfolgsam ein- und ausatmende Leidensgenossin: eines der geduldigen, ält- lichen Mädchen, die, damit ihre glücklicheren Schwestern gepflegt, sorgen- los und mit äußerlichem Glänze umgeben im Leben stehen können, sichfür einen Monatsgehalt von hundertzwanzig Mark in die Tretmaschineder ewig gleichen Täglichkeiten einspannen lassen müssen und sich ihreBrautausstattung einmal drei Hemden, im nächsten Jahre die Bettstellen,dann die Matratzen, hin und wieder ein Stück von der Kücheneinrichtungallmählich anschaffen und endlich, wenn die Haut grau, das Blut schonstill geworden ist und die Sehnsucht nach dem Wunder schon im Sterbenliegt, dem Bräutigam in eine nur etwas anders geartete Tretmaschinefolgen.Dieses kleine, armselige Lebensziel hatte der Krieg gefressen: derBräutigam war zerstampft worden.,Auf dem Feld der Ehre. Für Deutschlands Weltmachtstellung. FürHerrscher und Reich und Erzgruben und Eisenbahnkonzessionen', dachteder Leichenwärter.Und der Philosoph dachte: ,Zwei sehen einander, werden miteinanderbekannt. Und heiraten, ohne einander zu kennen. Dreißig Jahre späterkennen sie einander auch noch nicht. Und wenn der eine stirbt, weiß derandere immer noch nicht, mit wem er eigentlich verheiratet gewesen war.Denn jeder gibt sich sein Leben lang die größte Mühe, nur ja nicht zu erfahren, wie und wer er selbst ist. Wie könnte er da die Fähigkeit be- sitzen, zu erkennen, wer ein Anderer ist? . . . Wenn aber zwei tot imLeichenschauhause zusammentreffen, miteinander wieder aufwachen, sozu- sagen als Geschwister von der .Allmutter Nichts' neu geboren werden —'Der Philosoph betrachtete die Dampfheizung, die Warmwasserein- richtung mit den vernickelten Hähnen und der großen, weißglasiertenSchüssel darunter. .Diesen Komfort werden wir allerdings nicht habenin unserer Wohnung.'Der Wärter kam mit dem Tee zurück. ~Sie.atmen nicht?"„Sagen Sie mir", fragte der Philosoph dagegen, „für was ist denneigentlich die Dampfheizung nötig in diesem Hause, wo doch für einenglatten Betrieb die erste Grundbedingung ist, daß alles . . . frisch bleibt?"„Ganz leichter Tee. Und ohne Zucker muß er getrunken werden .. .Wenn ich in einem kalten Winter die Temperatur von wenigstens einGrad über Null nicht beibehalten könnte, müßte ich ja die Wasserleichenvon den Pritschen loseisen."„Also alles bedacht! Hier wenigstens ist für alles gesorgt, wie?"„Ja, hier fehlt nichts , . . Die Organisation für die Toten ist bei unseinwandfrei. Und die Organisation für das Massensterben ist, wie wir jetztzugeben müssen, bei uns ebenfalls einwandfrei."„Sie sind also auch gegen den Krieg?" Der Philosoph betrachtete dieachtzehn Selbstmörder, die blauzüngig, starrgesichtig und stumm gegenden Krieg protestierten. . . . „Dieses Leichenschauhaus ist ja geradezu einpazifistischer Schlupfwinkel." Er stieg von der Pritsche herunter.Die Ladnerin hatte das Mundstück noch zwischen den Lippen, sahaus wie ein Kind, das in ein Spielzeug bläst.,Am allermeisten, mehr als die graue Not ihres Lebens und als ihrSelbstmordversuch rührt mich an ihr die Spitzenhalskrause: dieses schüch- terne, mißglückte Bestreben, schön zu erscheinen', dachte der Philosoph.Die Truppen näherten sich im Laufschritt. Der vorauswippendeLeutnant, mit geschultertem Degen, schien nur aus einer Brust zu bestehen.»Ob sie schießen werden?" Der Rechtsanwalt riß den Philosophenin ein Haus. „Hat noch einen Ausgang. Durch die andere Tür kommenwir auf den Platz und näher an das Denkmal heran."Eine gewaltige Menschenmenge. Auf dem Sockel des Denkmals standder Kellner. Die beiden verstanden keines seiner Worte. Hörten nur das fanatischeBravogebrüli von der anderen Seite herüberklingen.Hoch auf dem Mäste, knapp unter dem weißviolett leuchtenden Bogen- lampen-Dreistern, hing ein Zwanzigjähriger. Mit wilder Körpergebärde.„Den werden sie herunterknallen."In der Allee stand eine lange Reihe Fuhrwerke, die den Platz nichtüberqueren konnten.Plötzlich hing an Stelle des Zwanzigjährigen hoch am Lampenmasteein flatternder, roter Fetzen.Das tausendfache Jauchzen wurde von den im Laufschritt ankommen- den Truppen auseinandergeschnitten. Die Menge junge Burschen undhauptsächlich Frauen mit aufgelösten Gesichtern wich durch das drei- teilige Tor und in die Parkanlage zurück.Eine knabenhaft hohe Kommandostimme. Klatschen auf Gewehrkolben.Drohendes Gelächter. Fliehende, dunkle Rücken.Eine Frau mit loderndem Antlitze trat vor: „Schießt! Schießt!" Siewurde verhaftet.Der Kellner stand dicht beim Leutnant und sah ihm in die Augen.Als der Philosophiedoktor und der Rechtsanwalt den Platz schon ver- lassen hatten und sich umwandten, sahen sie, wie ein Soldat am Lampen- maste emporkletterte und die Hand nach dem roten Fetzen ausstreckte.„Es ist doch nicht unmöglich, daß die revolutionäre Geistigkeit dasletzte, entscheidende Wort haben wird", sagte der Anwalt.Sie gingen eilig durch eine menschenleere Geschäftsstraße; nur in derFerne rannte ein dunkler Frauentrupp davon.„Leider ist die revolutionäre Geistigkeit, bis auf zwei oder fünf halb- verhungerte Vertreter, die gleich Irrsinnigen in einem Blut- und Lügen- meere ohne Balken machtlos herumschwimmen, schon in den Massen- gräbern oder in den Zuchthäusern. Das muß zu ihrer Ehrenrettung denkommenden Generationen gesagt werden .., Hier! Sehen Sie, hier!"Das Schaufenster war eingeschlagen; der Lebensmittelladen leergeplün- dert. Frauen hatten die Gelegenheit, daß Polizei und Truppen auf demPlatze beschäftigt waren, schnell benützt.„Das ist nackter Hunger, kein revolutionärer Geist", sagte der Philosoph.Und hob einen geräucherten Fisch von der Straße auf. „.. .Wegen desFisches und auch aus Kameradschaftlichkeit."Er schob ihn unter seinen schwarzen Havelock. „Dieses rapid insGeld verdienen hineingeratene Volk hat, aus einem ödem Materialismus heraus, vor dem Kriege .Hoch' geschrien, bei Kriegsausbruch nichtsals ,Hoch' geschrien. Und jetzt schreit es nur deshalb nicht mehr ,Hoch%weil der Magen schreit."„Wenn aber in jenem entscheidenden Moment die Führer nicht abge- schwenkt wären, in das Lager, das sie bis dahin bekämpft hatten ? Dannwürden . . . wenigstens die organisierten Massen schon lange in denProtest hineinmarschiert sein, ebenso geschlossen, wie sie in den Kriegmarschiert sind."„Und ebenso ahnungslos, wie sie in den Krieg marschiert sind .. .Daran können Sie das menschenunwürdige und überaus gefährliche Systemeiner Organisation erkennen, die ihre Mitglieder nur für den Klassenkampfum materielle Vorteile drillt, sie in allen Städten jährlich in dreihundert- fünfundsechzig Parteiversammlungen nur zum Durchbringen von Resolu- tionen im politischen Parteiinteresse benutzt, anstatt sie .. . geistig zubefreien, sie zu denkenden Menschen eigener Entschlußfähigkeit für dasGute zu machen . . . Da braucht sich im entscheidenden Moment nur derHauptführer als Dummkopf zu erweisen, braucht nur der Hauptführerzum Verräter zu werden und die . . . organisierten, denkunfähigen Massenschwenken mit ab, folgen ihm in den Krieg, ebenso geschlossen, wie sieihm in den Protest gefolgt wären .. . Die Geistigkeit ist verurteilt, untätigam Rande dieses Krieges zu verharren. Denn zwischen ihr und dem Volkebesteht nicht der geringste bewußte Kontakt. Und selbst der Todder Millionen konnte bei den Hinterbliebenen nicht den geringsten geistes- verwandten Gefühlsprotest auslösen. Nur der Magen protestiert. Das istMaterialismus. Christus und Kant, Schiller und Goethe sind vor demKriege für eine Leberwurst, für drei Mark Wochenlohn mehr, für eineWohnung mit Dampfheizung, für das Aufrücken in die ungeistige bürger- liche Lebenshaltung, oder für das Verharren in ihr hingegeben worden.Materialismus: angefangen beim entseelten, maschinierten Fabrikarbeiter,über den vor Bequemlichkeit stinkenden Kanapeebürger und über denKapitalisten, den modernen Philosophen und Dichter weg, bis hinunterzum ersten Diener des Staates. Hier haben Sie die Ursache des Krieges .. .Dieser gewaltige Block von Egoismus, Gemeinheit und granitener Dumm- heit kann schwerlich von heute auf morgen gesprengt werden."„Und deshalb, meinen Sie, bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als denGashahn zu öffnen, wenn die Einberufung kommt?"„Es gäbe noch etwas anderes: ich könnte (,weg von meinem Werke,weg von meinem Werke') den Sprung in die blutnasse Gegenwart, den Sprung ins blutnasse Volk machen und gleich den vielen dunklen Volks- existenzen, die vom Gifte der Organisation verschont geblieben sind unddeshalb protestierend auf die Straße steigen konnten, zusammen mit denvor Machtlosigkeit schon irrsinnig gewordenen, wenigen jungen Dichtern,die noch leben, unter beständiger Todesgefahr versuchen, das wegzu- reden, was seit Jahrzehnten in das Volk hineingeredet worden ist . . .Der dritte Weg, den der Stellungsbefehl dem Untertanen aufreißt, existiertfür mich nicht. Da das tiefste Wort von Jesus Christus: Jede Sündekann euch vergeben werden, nur die Sünde wider den Geist nicht', sichmit meiner Weltanschauung scharf deckt, kann ich nicht in den Kasernen- hof gehen, oder ins Kriegspresseamt, oder in irgend ein Ernährungsamt . . .Ich bin mit einer Ladnerin und mit meiner Philosophie verheiratet. Undkann zur Not in ein Christushoch, in ein Sokrateshoch, in ein Kanthocheinstimmen. In ein Hindenburghoch oder in ein Kaiserhoch kann ichnicht einstimmen; denn ich bin kein Sozialdemokrat."Das Sprechen hatte ihn angestrengt und erregt; ein Abglanz geistigerHeiterkeit war nie ganz aus seinem Gesichte verschwunden.Und entstand wieder, als er, heftig atmend im vierten Stocke an- gelangt, seine Frau begrüßte.Die scheintot gewesene Ladnerin hatte sich wenig verändert; dieSpitzenkrause schmückte noch ihren kindlich-dünnen Hals. Und in ihrenAugen stand der innere Blick, den Menschen haben, die halb dem Todegehören.Behutsam führte er seine schon schwangere Frau in den niederen,schiefdeckigen Raum, der Wohn-, Schlaf-, Arbeitszimmer und Küche ineinem war.Und sah plötzlich, daß auf dem weißgescheuerten Küchentisch, dender Philosoph auch als Schreibtisch benützte, wieder ein Stellungs- befehl lag.Der ungeheure Schrecken, gepaart mit augenblicklichem Erkennenseiner Situation, riß ihn sofort auf die reine Fläche, wo alle Dinge undGedanken im schärfsten Lichte stehen, so daß keinerlei Ausflucht, Vor- spiegelung, Selbstbelügung mehr möglich ist.Da fühlte er wieder das furchtbare innere Weinen, das nicht bis insein geistesstarr werdendes Gesicht vordrang. Es glich dem kalten AntlitzGottes, als er dachte:,Es gibt zwei Pole: das korrumpierte, krummgenagelte Weltgeschehen unddas höchste, herrlichste Ziel für den Menschen: das ,Reine Ich* und eine menschliche Gemeinschaft, für die er als Reines Ich handeln, leben undauch sein Leben hingeben kann. Diesem Ziele kann der Mensch nur solange zustreben, solange er mit der Korruption, der Lüge, dem Zwange,dem Ungeiste unablässig kämpft. In dem Moment, da er eine Handlungbegeht, die zu diesem Streben im Widerspruche steht, ist die Liniegebrochen. Der Mensch, der für eine, für seine Idee kämpft und stirbt,ist groß, denn er kämpft und stirbt auf dem Wege zu sich, stirbt imKampfe um sein Reines Ich. Der Mensch, der sich zwingen läßt, zuhandeln, zu kämpfen, zu sterben für eine Idee, die zu dem Streben nachseinem Ich im Widerspruche steht, ist der Ärmste der Armen; denn erverliert das Kostbarste, das einzige, das der Mensch in Wahrheit besitzenkann: verliert sein Ich, verliert sich, ist nicht mehr, wird von den andern,die selbst nicht sind, besessen.'In Gedanken las er das Wort .Stellungsbefehl' Wenn ich dieserAufforderung, mich zu stellen wem stellen? ich habe mich nur mirselbst, nur der reinen Idee zu stellen, und einer menschlichen Gemein- schaft nur dann , wenn sie das Streben der Menschen nach ihrem Ich alsberechtigt anerkennt und fördert wenn ich dieser Aufforderung folge,werde ich vermutlich, zusammen mit einer Reihe von Menschen, zuerstim Kasernenhof aufgestellt, in dem der Grundsatz herrscht: ,Du hast keineeigene Meinung zu haben'. Und der Grundsatz: .Macht und Gewalt stehenüber Geist und Recht'. Ein Unteroffizier, ein Vorgesetzter nur dasReine Ich ist mein Vorgesetzter ein Unteroffizier, ein Mensch, der sich,der sein Selbst aufgegeben hat, also nicht mehr ist, ein Etwas wird imAuftrage derer, die ihn besitzen, sagen: ,Das dürft ihr nicht tun; und dasmüßt ihr tun.' Ich werde also gezwungen, irgend etwas zu tun, oder nichtzu tun.' Gezwungen! Das heißt: Ich werde schlecht behandelt, eingesperrt,oder erschossen, wenn ich mich diesem Zwange nicht füge. Mit andernWorten: Ich werde erschossen, wenn ich weiter gehe auf dem Wege, derzur Wahrheit, zum Geiste, zu Gott, zum Reinen Ich führt.. . Ich werdeerschossen, wenn ich mich bemühe, so zu sein, wie ich bin!'Der Philosoph rief seine Frau, die im Hintergrunde des Zimmersreglos am kalten Gasherde saß, vom Dunkel schon halb verschlungen.„Weißt du , was Militarismus ist?"; Sie wollte antworten: .Wenn uns das Einzige, das Liebste, das wirhaben, genommen, erschlagen wird.' Und sagte: „Du meinst die Schiffe,die Kanonen . . . die Rüstungen.". Sie konnte nicht weinen.„Nein, diese Sachen aus Stahl und Eisen, die dem Volke so viel Geld und Arbeitsschweiß kosten, sind ungefährlich, verglichen mit dem, wasMilitarismus ist. Gefährlich und tödlich ist der geistige Zwang, der nega- tive Geist, der konservierende Kollektiv- und Staatsgeist, der sich gegenden Geist richtet ... Ich werde dir an einem Vorfalle erklären, was Mili- tarismus ist.",Er will mir nur deshalb erklären, was Militarismus ist, um mir be~greiflich zu machen, daß ihm nichts anderes übrig bleibe, als sich umzu- bringen', fühlte die Frau und sah schon jetzt ihre armen Einwände zerflattern.„Was ich dir jetzt erzähle, denke ich mir nicht zurecht. Alle Zeitungenhaben das berichtet: ein deutscher Soldat, der ein Stück von derGrenze zwischen Deutschland und der Schweiz zu bewachen hatte, sah,wie ein Mensch über die Grenze sprang. Die Pflicht dieses Soldaten war,hörst du, seine Pflicht war, gut zu zielen und sofort auf diesen Menschenzu schießen, diesem Menschen dadurch, daß er ihn verwundete odererschoß, daß Passieren der Grenze unmöglich zu machen. Das war seine ...Pflicht. Aber sein Wesen, sein eigenes Ich stand dunkel auf gegen diese .Pflicht. Er wollte nicht schießen und .. . schoß. Sah, wie der Getroffenefiel, sich bäumte und verröchelte. Und wurde . . . wahnsinnig. Der Wider- stand gegen das Morden muß also sehr stark gewesen sein; aber die Diszi- plin war noch etwas stärker . . . Hier hast du auf der einen Seite, reprä- sentiert durch diesen Soldaten, die guten Eigenschaften des Volkes, undauf der andern Seite den Militarismus."Die Frau bewegte die trocken gewordenen Lippen.„Du meinst", sagte der Philosoph, „der Soldat hätte ja nur so zu tunbrauchen, als ziele er, hätte in die Luft schießen können. Das wäre dannsozusagen nur eine kleine Notlüge gewesen. Aber selbst dies lassen dieDisziplin und das falsche Pflichtbewußtsein, die seit Generationenmit allen erdenklichen Mitteln in das Volk hineingepaukt worden sind,nicht zu . . . Außerdem trieb den Soldaten auch noch der Wunsch, vonseinen Kameraden nicht für empfindlich und schwächlich gehalten zuwerden. Dieses falsche Ehrgefühl, das sich allmählich beim ganzen Volkeherausgebildet hat, ist das Allergefährlichste. Einem Menschen ohne Besinneneinen gutgezielten tödlichen Treffer in den Kopf hineinzujagen, ist eine Ehre;ihn nicht zu treffen, ist ein wenig ehrenrührig ... Dieser , arme, be- dauernswerte Mann will nicht schießen, zielt schnell und genau, schießt,trifft gut und wird wahnsinnig. Das ist Militarismus."„Du mußt hingehen. Vielleicht kommst du nur in ein Bureau." Dashatten nur ihre Lippen gesprochen. „Nein! . . . Höre, ein vielleicht noch klareres Beispiel dafür, was Mili- tarismus ist: ein Soldat bekommt den Befehl, einen siebzigjährigen Bauernzu erschießen. Das war in Serbien. Der Soldat weiß nicht einmal, wes- halb der Alte erschossen werden soll. Der Soldat bekam nur den Befehl,in dem stand, daß er den Alten in das zwei Stunden entferntliegendeDorf ZU führen und dort zu erschießen habe . . . Sein ganzes Wesen, dasheißt, sein eigenes Wesen empört sich dagegen, diesen vollkommen wehr- losen alten Mann zu erschießen, dessen Verbrechen er nicht einmal kennt,und der auf dem Wege zwei Stunden lang seine Unschuld beteuert ineiner Sprache, die 'der Soldat nicht versteht; und mit Tränen und Ge- bärden, die der Soldat ungeheuer versteht. Zwei Stunden lang kämpft derSoldat, während er neben dem Opfer über Feld geht, mit seinem Gewissen,hinter dem starr die Pflicht und die Disziplin stehen. Dieser Soldat hatfür sich persönlich folgende Lösung gefunden: er schoß zuerst den Altennieder, und dann erschoß er sich selbst. . . Jetzt meinst du vermutlich wieder:wenn sein Gewissen, der dunkle, wilde Drang nach Wahrheit, nach seinemeigenen Ich, nicht zuließ, den Alten zu erschießen, ohne auch sich selbstzu erschießen, hätte er doch wenigstens nur sich selbst erschießen undden Alten laufen lassen sollen . . . Aber das wäre ja gegen die Disziplin,wäre ja eine Pflichtverletzung und wäre ehrenrührig gewesen. Das eben istder Militarismus. Nicht die Kanonen, sondern der negative Geist desZwanges ist der Militarismus, den der Grenzsoldat und dieser Soldat alsgegen den Geist, gegen das Gewissen, gegen ihr eigenes Ich gerichtetempfunden haben, und den gleich ihnen noch viele empfinden. Diese er- leiden ein tragisches Schicksal; denn sie erkennen dunkel das vor Gott undden Menschen sündhafte dieses Geistes, leiden unter diesem Geiste. Undkönnen sich nicht vor ihm retten. Millionen andere nicht nur die Sol- daten, sondern das Volk in seiner großen Mehrzahl haben, zwar nichtvor Gott, aber vor ihrem, allerdings nur scheinbar vorhandenen, eigenenSelbst das Recht, im Dienste dieses Geistes zu kämpfen, Menschen zuermorden und selbst zu sterben; denn sie morden in dem guten Glauben,nicht zu morden, sondern für ein Ideal zu kämpfen, für ein Vaterland,für den Staat, für eine Gemeinschaft, die wert ist, beschirmt und erhaltenzu werden. Man hat sie von ihrer frühesten Kindheit an mit diesem Geistegetränkt und gefüttert, ihr eigenes Wesen, ihr Ich in diesem Geiste totalertränkt. Sie sind für ihre Handlungen nicht verantwortlich zu machen.Denn sie konnten zu eigenem Denken, zu der Fähigkeit, sich moralischzu entscheiden, konnten zu sich selbst, zu ihrem Ich nie kommen; sie sind nicht, sind nicht vorhanden, sind keine Menschen, sondern denkunfähige,seelenlose, unverantwortliche Automaten, die pflichtgemäß funktionieren . . .und eingesperrt oder erschossen werden, wenn sie nicht funktionieren.Verstehst du jetzt, daß es sehr schwer sein wird, den Militarismus um- zubringen?"Er bekam keine Antwort; die Frau war ganz plötzlich, von einer Se- kunde zur andern, eingeschlafen.Unter dem Philosophen versank die Welt. Sein Wesen wurde grau vorEinsamkeit.Erst Minuten später betrachtete er wieder das Gesicht der Schlafenden,das den Ausdruck furchtbarster Trauer und Klage trug.Sie sieht aus wie ein ungeborenes Wesen, das klagt, weil es nicht geborenwerden kann, dachte der Philosoph. Und wußte plötzlich: ,Sie ist einge- schlafen, weil sie erkannt hat, daß sie selbst eines dieser Wesen ist, die zueigenem Denken, zu eigenem Leben, zu sich selbst nicht kommen durften.'Wilde Liebe und schmerzdurchtobtes Erbarmen drückte des Philo- sophen Kopf auf die Tischplatte. Vor seinem inneren Gesicht stand klarder Gedanke: ,Für eine Gemeinschaft zu handeln, deren Geist die Mit- glieder zwingt, nicht zu denken, kein eigenes Leben, kein eigenes Ich, keinwarnendes Gewissen zu haben, sondern seelenlose, unverantwortliche Auto- maten zu sein, die, wenn sie nicht jede befohlene Schandtat willenlosausführen, eingesperrt oder erschossen werden, für eine solche Gemein- schaft zu handeln, ist ein Verbrechen wider den Geist, das nicht vergebenwerden kann. Es bleibt die sittliche Pflicht gegen Gott, gegen unser reinesIch, diese Gemeinschaft zu bekämpfen und damit für die Möglichkeit zuarbeiten, daß einmal eine Gemeinschaft entstehe, in welcher der Mensch. . . gut sein darf, in welcher der Mensch er selbst, ein Ich, ein für seineHandlungen moralisch verantwortliches Ich und als solches ... gut, dasbedeutet: für die Gemeinschaft sein kann.'„Vielleicht kommst du nur in ein Bureau."Der Philosoph hob den Kopf; die Frau hatte aus dem Schlafe ge- sprochen. Ihr Gesicht war tränennaß. Durch eine leise Berührung er- wachte sie sofort.Er sprach eindringlich und sanft: „Nehmen wir einmal an, ich kämenur in ein Bureau. Und müßte nur ganz untergeordnete Arbeiten ver- richten . . . Vielleicht nur Stellungsbefehle ausfüllen, mit den Namenderer, die daraufhin, meinungslos-pflichtbewußt oder vielleicht gegenihren Willen, sich einfinden und, nach der Ausbildung, Menschen er- schlagen oder selbst sterben würden für eine Gemeinschaft, deren Geistschwer mitschuldig ist an diesem Kriege, durch den bis jetzt zehnMillionen Menschen erschlagen worden sind."„Ich weiß nichts mehr." Die Frau hätte schwören können, daß siediese vier Worte nicht gesagt habe.„Es könnteaber auch sein, daß ich, eingefügt als meinungsloser Handlangerin die Maschinerie dieses höllischen Geistes, den Befehl schreiben müßte:,Sie haben den Mann, namens so und so, serbischer Staatsangehörig- keit, siebzig Jahre alt, nach ... zu führen und ihn dort zu erschießen.'Was sollte ich dann tun?"Nach minutenlanger Stille fragte er noch einmal: „Was sollte ichdann tun?"Die Frau wußte und gab auch diesmal keine Antwort. Aus ihren Augenheraus fragte stumm das ganze Volk: ,Was sollen wir denn tun?'In der Stube stand schon die Finsternis. Und in ihr die dunkle Ge- walt, die den Körper töten kann.Da fühlte plötzlich der Philosoph, wie im tiefsten Urgrund seiner Seele,im mystischen Punkt, die Flamme entstand, die rapid zur Feuersbrunstwurde und seine Bereitschaft, sich wieder protestlos ins Leichenschauhauszu legen, sekündlich verbrannte.In ihm stand ein ungeheurer Wille auf: die Bereitschaft eines tödlichverzweifelten reinen Geistes, sich der Notdurft der Gegenwart anheim- zugeben.Von dieser Stunde an begann der stürmische Pilgergang.Die schwangere Frau hatte nur ein wollenes Brusttuch mitgenommenaus ihrer Wohnung, in die sie nicht mehr zurückkehrten. Der Stellungs- befehl lag auf dem Tische.Aus der unvermittelt in ihm entstandenen wilden Hoffnung, daß dasunmeßbare Leid dreier Kriegsjahre den Aufstieg des Menschenrechtesermöglicht habe, wuchs dem Philosophen die Kraft zu dem Versuche, dieHerzen der vergewaltigten Menschen aufzureißen und ihnen zu erklären,weshalb ihre Arbeit Mord und gegen sie selbst gerichtet sei.Seine Stimme hallte durch die Stadtviertel, in denen der Gestank derArmut und des Hungers stand.Die .Unbekannten': dunkle Existenzen, aus dem nie versiegbaren Be- hälter der Volksseele plötzlich emporgestoßen in die ewige Freiheitsidee,stiegen auf die Straße. Volk, dem Zwange entrissen, ins Menschentumhochgerissen, stieg auf die Straße. Während die Führer des Volkes in blutüberströmter Bescheidenheitweiter über kleine Reformen resultatlos diskutierten, weiter unverdrossenneue besetzte Länder, neue Versenkungen und neue Kriegserklärungenbuchten, neuen Zwangserlassen gegen das gemarterte Volk und neuenDankadressen an die Sieger zustimmten, während so das Volk zu Millionenim Blute ersoff, versuchten in der überreif gewordenen Zeit der Philosophund seine Anhänger, zusammen mit dem Kellner und dem Zwanzigjährigen,die gequälten Herzen für die Idee der Freiheit und der Liebe zu öffnen.Versuchte mit letzter Hingabe der Philosoph, dem Volke zu zeigen, aufwelcher Seite im Lande der Feind, die Brutalität und die Dummheit waren,Das Netz maßlosen Leides und dunklen Aufruhrs lag über der Stadt.Erst bei der wuchtigen Massenerhebung gegen den Raubrittergeisteiniger zehntausend mittelalterlicher Existenzen, gegen den Raubrittergeist,der den Krieg losgebunden hat, traf die Gewalt den Philosophen, als erin der Menschengasse, die von herangaloppierenden Schutzleuten in dieMenge hineingeritten worden war, das Recht des Menschen proklamierte;vor dem Leutnant,der den Befehl zum Feuern gab.Die Idee, die nicht erschossen werden kann, brach in MillionenHerzen ein.Die Frau ging langsam auf den Ermordeten zu: schritt langsam hineinin die zweite Gewehrsalve junger Soldaten, die, bleich und im Herzenschon empört, noch in der falschen Pflicht standen.Die vierzig- und fünfzigjährigen Landsturmmänner hatten sich ge- weigert, ins Volk und damit sich selbst ins Herz zu schießen.Am andern Morgen lagen der Philosoph und die Ladnerin, als Re- präsentanten des Volkes, wieder im Leichenschauhause, nebeneinander.Der Wärter stand vor dem Paare. Und plötzlich rückte er die zweiPritschen dicht zusammen. ,Man liebt doch die Menschen. Liebt dochdie Menschen . . . Die armen Menschen.'Das Leichenschauhaus war vergrößert, die Wand, die das Zimmerdes Wärters und das Wartezimmer für die Angehörigen abgesondert hatte,war herausgebrochen, der Steinplattenboden fortgesetzt und die Pritschenum sechzehn Stück vermehrt worden.Der Bruch war, wie bei Typenmöbeln, die glatt aneinander gefügtwerden können, nicht zu bemerken.Ein vierter, neuer Horizontalventilator kreiste zusammen mit den dreialten über den zweiunddreißig Leichen. MORGEN ODER SCHON HEUTE. gustav Schulz: Was sein wird, hängt von uns ab.Die Welt ist nicht an sich, sondern sie ist, wie sie von uns ge- macht wird. Darum darf ich vom kommenden Tag reden, von kommen- den Dingen, denn ich werde das Meine dazu tun, und ich will euchbeschwören das Eure zu tun. Ich und das Unmittelbare, wir sind Eins.Es ist immer da, es wartet geduldig bis ihr kommt. Wenn alle eureMittel erschöpft sind, wenn ihr nackt seid in der Wüste und euch hinterkein Mittel mehr verkriechen könnt, wenn ihr, verschont von Hand- granaten und Fliegerbomben, gerade deshalb noch Zeit habt, noch ge- zwungen werdet (durch die um euch ratternden Maschinengewehre),warum? zu fragen oder auch nur mit einem ganz kleinen Zweifel zublinzeln, so sitzt ihr schon in der Falle. Und wer hätte noch nichtgeblinzelt? Jedes Blinzeln fragt: Warum? Und jedes Warum? ver- urteilt und verwirft, denn das Ja sagt: und tut ja 1 und hat keinWarum nötig. 1. Es wird wieder Dichter geben. Nicht Menschen, die für Geld sich selbst,Andere und Begebenheiten sezieren, analysieren und paralysieren, sondernMenschen, die ein Gemeinsames schaffen helfen wollen, die Führer seinwollen weil sie müssen, weil sie vom Geist dazu vorher bestimmt sind.Künstler wird ein Schimpfwort sein. Wer wird sich noch Künstlernennen lassen? Die Hörigen der Zunft, die etwas gelernt haben, dieetwas können, und die, wenn sie den Mörtel ihres Metiers auf eineeigene Art zu mischen verstehen, dir einreden, sie hätten dir etwas zusagen. Der anständige Mensch wird in der nächsten Generation nur nochMitmensch sein wollen. Mensch sein heiße Mitmensch sein. Mitmenschsein heißt geistig Revolutionär sein. Revolution ist ein Lebensprinzip.das kann man wohl Mensch sein oder Künstler oder Einsiedler oder Hoch- stapler (bewußter und unbewußter), oder Genie, oder Prophet, oderHalbgott. Aber man ist dann auch gleichzeitig, ob man will oder nicht:Mitschuldiger. Oder wagt es jemand angesichts des Weltkrieges, Schuldan sich, Mitschuld an dieser Art Welt zu leugnen? Er mache danndie Probe aufs Exempel: er lasse sich gewaltsam in den Schützen- graben schleppen, Granatsplitter in den Bauch jagen, die Gliedmaßenvon Maschinen und Treibriemen zerschinden, in dumpfen Vorstadthöhlen mit Tuberkeln infizieren, im wahllosen, ungeklärten Verlangen nachinnigster Gemeinschaft die Syphilis anhängen, und wir wollen uns wiedersprechen.Der Künstler von morgen hat weder den Ehrgeiz, ein Künstler, einKönner, noch ein bloßer Wisser zu sein. Er verachtet alle Taschen- spielerkünste. Ein ffllüsser sein, ist sein Lebensinhalt. Sein Aktions- feld wird weniger das geschriebene Wort sein als das geschriene. Kirchen- türen, Brunnenränder, Brückengeländer der Großstädte werden seineTribüne sein, von wo er seine Blitze, Posaunenstöße, Zündungen undTatbazillen schleudern, schmettern, verschenken und verteilen wird.Der Dichter der neuen Generation wird kein „Poet" sein, vielleicht(äußerlich wenigstens) nicht einmal ein Dichter. Höchstens ein Literat.Er wird den Propheten des alten Bundes gleichen: den Marktplatz wirder zum Tempel machen; in der Börse wird er den Richterstuhldes Unbedingten errichten; seine Zunge wird wieder eindeutig werden,sich nicht hinter Symbole verstecken; Schweine wird er mit Schweinanreden und Ohrfeigen dafür dankend kassieren. Denn seine Berufungist nicht, kinematographische Dramen des Lebens poetisch einzurahmen,sondern ewige Wahrheiten restlos auszusprechen. Das Schwein aber ist eineewige Wahrheit; darum muß er die Welt vor die Entscheidung zwingen:Schwein oder Licht! Er wird die banale Sprache des Volkes reden,aber in seinem Munde werden alle entwerteten Worte ihre ursprüng- liche Kraft zurückgewinnen, verstärkt durch den langen Weg der Er- fahrung. So wird er das Volk, das keine Spezialsprache kennt, durchunmittelbare Ausdrucksweise zur unmittelbaren Wahrheit zwingen, dasheißt zur direkten Tat. So erfüllt er seinen Dichterberuf; denn Dichtersein, heißt Schöpfer im Geist sein, heißt den Geist ins Materielle über- tragen, in Leben umsetzen. Der Dichter wird der eigentliche Politikersein, der Kraftmotor des öffentlichen Geschehens. Aber er wird sichhüten, die aktive Rolle des Hetzers zum Leben, des Aufwieglers derja sagenden Instinkte mit der passiven des Leithammels, des bezahltensogenannten Führers zu vertauschen oder zu verwechseln. 2. Denn es gibt nichts Erbarmungswürdigeres unter der Sonne, alsdie geschobenen Schieber, die Realpolitiker des Bauches, die nicht derGeist treibt, sondern das Parteiprogramm und (was schlimmer ist alsdieser Buchstabe): der Opportunismus. Der politische Führer von heute, der auch der Leithammel von morgen sein wird, nicht der Führer,sondern in Wahrheit nur der Spieler der Massenbewegungen vonmorgen, er wird morgen gerade so unser Erbfeind sein wie heute. DennIntensität des Lebens ist ihm ein Greuel, denn sie ist disziplinwidrig,man kann sie nicht vorausberechnen, hat sie nicht in der Hand, siekennt ja keine Kompromisse, keine Ehrfurcht vor errungenen Positionen,weil sie aufs Ganze geht, und sich nicht scheut, Roßbälle der Ver- achtung ins Parlament zu pfeffern. Dieser Führer, der eitel genug ist,sich für notwendig und darum von Gottes Gnaden zu halten, er istder Verräter am Geist, denn der kleinste Paragraph bedeutet ihm mehrRealität als alle Militärdienstverweigerer der ganzen Welt. Denn erkennt keine Ethik, keine geistige Macht (wenn er auch viel davonschwätzt), nur die Statistik, die Quantität, nur die Macht der Bankenund des Portefeuilles. Die Aufgabe der „Geistigen" im nächsten Jahr- hundert ist, ihn auch äußerlich überflüssig und unschädlich zu machen.Der Mittler wird überflüssig durch Intensität des Lebens, durch direkteAktion des Schaffenden. 3. Der Politiker ist der Händler des öffentlichen Lebens. Der Händlerin der Volkswirtschaft wird überwunden und ausgeschaltet durch diedirekte Aktion des Schaffenden und der Verbraucher: durch den Sozialis- mus und die sozialistische Genossenschaft. Der politische Mittler wirdüberwunden, abgeschafft und mit ihm der Staat durch die direkte Aktionund die Überwindung der Gewalt, durch die Intensität des öffentlichenLebens, die nur Gleichheit kennt, Überzeugung, Überwindung, Über- redung, Dezentralisation, Konföderation, aber keine Unterordnung. Diesesvorläufige Ziel wird erreicht durch das Mittel der „Revolution an sich".Revolution heißt, ein überlebtes Prinzip durch ein neues ersetzen. Dochehe es sich noch gänzlich durchgesetzt hat, ist es schon korrumpiertund muß selbst durch eine neue Revolution überwunden werden. DieGeschichte ist aber kein Aufeinanderpfropfen von Prinzipien; höchstens(und noch mit sehr starken Einschränkungen) eine immer wechselndeund immer reinere Ausdrucksweise für ewige Wahrheiten. Der Körperder Menschheit wird durch den Gebrauch, durch das Leben, durch diestete physische Verjüngung (mit jeder jungen Generation) sublimierter,und damit befähigter, dem Geist zu dienen, seine Befehle zu vollführenund so selbst durchgeistigt, „schön" zu werden.Der Mensch aber muß dem Geist erst die Befehle abringen. „Herr, was muß ich tun, daß ich selig werde?" Und die Antwort lautet: Du mußtaufhören Knecht zu sein, aufhören Sklave eines Mittlers zu sein. Du darfstkeinen Mittler, keinen Vermittler, keinen Vertreter dulden zwischen dirund dem Leben, der Welt. Du darfst niemand beauftragen mit der „Tat",denn in ihr liegt deine Seligkeit versteckt, die du verschleuderst, nein,mehr: die du schändest, mit Dreck beschmeißest, wenn du sie verkaufst,oder von einem Mittler, einem „Führer" tun läßt.In diesem Sinne Mensch sein, ist gleichbedeutend mit: Revolutionärsein. Und wir Heutige, die wir jetzt die Folgen des bisherigen Handeln- lassens, des Mittlerprinzips,, des Vertretungssystems, des Staats-Aber- glaubens erleben, wir müssen Umstürzler, Vernichter und Aufbauersein; morgen, übermorgen und über-übermorgen, oder das vergosseneBlut kommt über uns. DAS MAGISCHE WARENHAUS Han Kelso: Der Unschuldige betrat einen Laden, aus dem es strahlte. Nach ge- raumer Zeit sah man ihn das helle Haus verlassen, behindert durchbaumelndes, in Papier eingedrehtes. Von ferne warf er einen gealtertenBlick auf golden geschichtete Stockwerke, die sich ihm entzaubert dar- boten: gefrorene, unabgestaubte Paradiese.Die Einkäufe bestanden in einem Dutzend schamlos lackierter Zahn- bürsten, einem der Natur rührend nachgelebton Papagei und einem Almanachfür Kaninchenfreunde.Auch war der Unschuldige gar nicht mehr unschuldig. Mit ver- dorbenem Seelenleben kehrte er heim. Angeekelt von dem Bestehendenschrieb er einen Brief beschimpfenden Inhalts an seine liebe Braut, be- schloß, sich den Bart wachsen zu lassen, vergewaltigte einen Geldbrief- träger, veranlaßte durch rohes Benehmen den Tod seiner Großmutter, eineredlen Greisin, die bis dahin rüstig dem Haushalt vorgestanden hatte. Später,sich selbst gänzlich entfremdet, endete er ■— laut Zeitungsmeldung Ange- paßtes rufend auf dem F. d. E. Unschuldige kommen wie du weißt selten vor. Exzessive Fälle.Was gibt dir immerhin diese Begebenheit zu denken?Ctyas ?Wir alle sind schon beflügelten Gemütes ausgezogen mit dem Wunsche,unser Leben durch Einkauf von Brauchbarem oder Schönem zu bereichern.Um dann in Kürze nach Zusammenstößen mit Habsucht, Betrügerei,Gleichgültigkeit, unsere erblaßten Wünsche nebst stiller Hoffnungslosig- keit zurück zu tragen, Wir alle sind aber auch schon durch das gütigeLächeln eines Ladenfräuleins, durch die wirkliche Freundlichkeit einesklugen Verkäufers erfrischt und gerührt worden. Die wohlverschanzteMacht Alltag ist wert, mit Liebeswaffen bezwungen zu werden. Alltagwird grau genannt warum? Abwechslung von Ruhe und Tat istMenschen nötig. Gräue bedeutet Leere. Ruhe ist nötig Leere nicht.Leere ist Armut und schlechte Gewohnheit. Warum liebt ihr das himm- lische Abenteuer so wenig? Laßt euch doch nichts vormachen, allesLiebe und Schöne ist uns möglich! Der Teufel ist unendlich dick undbewegt sich ungerne (der Teufel unserer Zeit). Während er leise, aberbefehlshaberisch behauptet, daß es ihn nicht gibt, streichelt er seineschauerlichen Haustiere, die er kosend Indifferentia, Paralyschen undImmerweiterwurstel nennt. Lieben wir ihn doch! Wenn er selbst nichtdaran denkt, denken wir doch daran, daß er der schönste unter denHimmelsrittern war. Es gibt allerdings keinen Teufel nur einen Engelmit Mißverständnis, es gibt keinen grauen Alltag, nur Gefühlsfaulheit.Liebe ist für Alltag; für alle Tage, alle Stunden, alle Minuten. Dienicht zu mißverstehenden Ereignisse um uns sollten es doch nachdrücklichgenug gezeigt haben. Liebe ist nicht nur eine Angelegenheit für Feier- tage und Schaltjahre, sondern, gerade so wie Freiheit, die kontinuierlicheJubelmöglichkeit zum An- und Umbau deines Innen- und Außenalltags,lieber Ganztoter, Halbtoter, Lebendiger! Die Liebe muß in den Alltageinziehen, von unseren wirklichen und herzklopfenden Bitten geleitet.(Eine schnelle Folge hievon: daß die sogenannte Kunst nur noch in Ver- bindung mit dem Leben, mit dem Lebendigen, möglich ist, und nichtein von allem Wachstum losgelöstes Dasein von mehr oder weniger sprü- hender Sterilität führen kann. Von da geht auch erst die Möglichkeit aus,die Gesetzmäßigkeit zu erobern, die bisher verschleiert war. Lebendigeund Tote werden gerichtet werden können auch vor den Augen der nochUnfühlenden.)Die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Menschen können und müssen zu einem Spiegelbild himmlischen Geschehens werden. Austausch Er- gänzung wahre Bereicherung aller Beteiligten. Gewinn: eine negativeAngelegenheit. Eine sich unerbittlich am Geistigen rächende Handlung.Gewinn am Materiellen lähmt und hindert jede Freude im Geistigen auto- matisch. (Bösen Kaufleuten sollte man, wie unartigen kleinen Jungen,zweitausendmal abzuschreiben geben: alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis.Die liebevollen Verkäufer würde Christus, der Sohn der Liebe, nicht ausder Vorhalle des Tempels gejagt haben.)Man denke sich große Kreise von Magazinen gebaut, in denen nurGegenstände vergeben werden, die aus liebevollen Händen und Herzenentstanden sind. Die in die Liebe der Nehmenden eine süße, unaufhör- liche Magie von guten Wünschen, von unbeirrbarem Glauben einziehenlassen. Die, welche für diese wundersamen Vorratskammern arbeiten, werdenviel Licht verbreiten und ihr Leben wird eine heilige Handlung sein.Ihre atmende Güte wird die Völker entflammen zur Reinheit. (Nur Schundist Laster. Laster ist ein Fehler im System und ein Mangel am System.)Das Gute steckt genau so an wie die böse Krankheit.Die Kinder der Liebesarbeiter werden von ihren Vätern, von ihrenMüttern zum Bewußtsein ihres schönen Lebens und ihrer zarten Verant- wortung herangebildet. Immer mehr wird den gedankenlosen Maschinenihre Herrschaft erschwert werden: man wird ihnen in vielem ihre Arbeitnicht mehr gönnen und sie Sklaven sein lassen, die sie ewig zu sein be- stimmt sind. Viele weise Väter werden ihre Söhne nicht mehr aus falscherBescheidenheit schlechte Architekten, unnötige Ingenieure, gemeingefähr- liche Ärzte oder Lehrer werden lassen. Die Weihe der einfachen Hand- lungen, beladen mit Menschlichkeit, wird besser verstanden. Die sichwichtig nehmende Bildung das Wissen von Nebensächlichem wird ver- stoßen sein. Geber und Empfänger werden nur beseelte Menschen sein,denn nur ein tief bewegtes Gemüt vermag die Anspannung zu ertragen,die ein solches Leben mit sich bringt. Etwas von wahrem Arzttum wirdin diesen Austeilenden sein. Menschengefühl und intuitive Scham. Und immermuß Das den Sachen zugefügt werden, das nie gekauft werden kann, nurdurch antwortendes Gefühl Bezahlbares. Käufer: ach, wie schwer war es,nie ungeduldig zu sein, nie überhebend. Ungeduld ist meist Schuldbewußt- sein. Überhebung Dummheit. Aber um vor Genesenden und Stillen,vor Mutigen, Ungläubigen und Betrübten das Wunder aufgehen zu lassen:etwas Ersehntes; gar nicht Erwartetes, viel zu Reiches, Liebes bekommtman geschenkt. Geschenkt! MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN Twan goll Hess die Dichtung „Requiem" (bei Rascher &amp; Co., Zürich 1917) erscheinen.Dieser Dichter ist in seinen Versen: ein europäischer Mensch.„O ihr Brüder alle! Tommies! Poilus! Bayern! Mudjiks! Bersaglieri! Hon- veds! Ihr alle einmal der Boulevard, der Festsaal, der Mob, der jauchzendein Meer mich Welle umrauschte!Ihr Europäer! Antlitze von Milch und Blut! Jeder von einer herrlichenMutter! Ihr alle, in denen ich das Symbol der ewigen Dinge sah: der Liebeim leuchtenden Auge, der Güte im lächelnden Mund und der Erkenntnis inder denkerischen Stirn!Ihr alle, von Erde und Sonne gespeist! Ihr alle in überirdischer Liebegezeugt!Ich glaube nicht an euren Hass! Ich glaube nicht an euren Krieg!" Und:„O Arbeitersoldat, der Kriegsarbeit verschrieben! Du Schaffender, duHungernder, du Leidender, du Sterbender! Du Bürger! Du Staat!Ich sehe die Blutfahne der Revolte noch, an einen Schlot gebunden,funkenbesternt: auf Halbmast!"Will man wissen, wie sehr es ihm ernst ist:„O Eitelkeit der Heimat,Die unser erste Himmel umwölbte!O Eitelkeit der Kindheit,Mit Sternen und Narzissen bevölkert!O Eitelkeit der Familie,Um die die singenden Schwestern schwebten!O Eitelkeit des Werkzeugs;Das täglich unser Schicksal hämmerte!O Eitelkeit der Dichtung,Die uns auf lichter Welle schaukelte!O Eitelkeit der Liebe,Die uns die wächsernen Flügel gab!O Eitelkeit des Todes,In dem wir doch nur werden, was wir waren!"Aus solcher Selbstbefreiung junger Menschen kommen die Kräfte derZukunft. Diesen Anfang erlebt also die Mitwelt noch. Cheodor Bagger veröffentlichte im Zeit-Echo eine schöne Arbeit: „Das geistige Geschlecht".Die gipfelt in den Worten: „Ich bin Geist und liebe!" Und wer von unsist, findet, dass solche Worte gar nicht oft genug und nicht eindringendgenug gesagt werden können. (Darum erschienen sie hier.) Diese Arbeit stehtjetzt in einem kleinen Buch Taggers „Das neue Geschlecht Programm- schrift gegen die Metapher" (in diesen Tagen bei Verleger Heinrich Hochstim,Berlin, erschienen). Die Programmschrift gegen die Metapher, der Hauptteilder Broschüre, ist ausgezeichnet. Gegen das Bild, für die Tat. Gegen dieUmschreibung für die Unmittelbarkeit. Gegen die Geistausbeuter für dieGeistigen. Gegen die Halben, die Macht-, Erfolg-, Eigentumsmenschen für dieSchöpfer. Gegen die Passiven und zuletzt für die Heiligen, Einfachen, Wirk- lichen. Das war gut und notwendig. Aber als dieses Buch kam, schriebich gerade gegen Tagger. Er .gibt eine Zeitschrift heraus, den „Marsyas",deren Abonnement im Jahr sechshundert Mark kostet oder mehr, unddie durch diesen Preis verdammt ist, auf den Tischen von Schiebergattinnen,verschwenderisch gewordenen Munitionsvorarbeitern und jungen Schlossherrenzu liegen. Das ist scheussliche Gründerjahrpraxis unserer Zeit!Eine Frage: „Ich bin Geist"— heisst das: Redakteur des Marsyas? „Ichliebe" meine Leser? An der Spitze der Mitarbeiterliste, die anständigeund üble Leute zeigt, steht der Dichter Hugo von Hofmannsthal, also einMann, der unbedenklichstes Kriegsfeuilleton geschmiert hat. Liebt der Geistauch ihn?Hier irrt Tagger. Seine Schriften sind zur Ausrottung dieser Dichters- männer und dieser Leser bestimmt? Es ist zu scherzhaft, der Bibliophilieunter die Arme zu greifen, wenn man soeben Waffen zu ihrer Vernichtungverteilt. Ich halte mich an ihre Vernichtung. Zeichner Frans masereel habe ich Unrecht getan. Ich nannte ihn einen Beschreiber der Ereignisse. Aberseitdem hat er der Zeitschrift ~Tablettes" das Titelbild „Assez!" gegeben, dasVorbild für alle Leser und Beschauer, laut und wild gegen den Krieg „Halt!"zu schreien. Seitdem hat er in der Genfer Zeitung „La Feuille" Tag umTag eine Propagandazeichnung gegen den Krieg, gegen Gemeinheit, gegenUngerechtigkeit, gegen Vergewaltigung. Für Menschlichkeit. Für Heilung undAufrichtung. Tag jum Tag eine aufopfernde Arbeit in zeichnerischen Flug- blättern, die auf Kunstgeniessertum, Schönheitsgetue, Atelier-Parasitentumverzichten.Wer das macht, kommt nicht mehr zum Bildermalen. Dem ist klar, dassheute das im Atelier zusammengepinselte Tafelbild nur Kunstdienerschaft voreiner sublim angestachelten Kapitalistenzeit ist. Wer einst nur Maler war undseitdem Mensch geworden ist, der malt keine Bilder mehr, der wirft dasFlugblatt unter das Volk.Und dieser Frans Masereel, glaube ich, ist ein Mensch. DOKUMENTE DES IRRSINNS Lweihänder „Unmittelbarer Natur sind die grossen Vorteile, die die gleichmässige Übungbeider Hände für die Ertüchtigung der Soldaten bietet, besonders im Kriege."„Nach alledem liegt es im Interesse der obersten Militärbehörden, dieUnterrichtsbehörden zur allgemeinen Zwangseinführung der Linkskultur imFrieden zu drängen. Und ehe es so weit kommt, müsste wenigstens währendder Rekrutenausbildung die Beidhändigkeit unentwegt angestrebt werden,um ohne besondere Kosten die Steigerung der Kraft und Tüchtigkeit des Heeresim Kriege vorzubereiten" (gesperrt vom Verfasser). Der Aufsatz, dessenZiel hier wörtlich wiedergegeben wird, ist betitelt: „Zwei wichtige Lehrenaus diesem Kriege!" und steht im Heft vom Mai 1917 (also zum Schlüssedes dritten Schlachtjahres) in der Zürcher Zeitschrift ~Das neue ".Wunderbares neues Europa! Mit diesem unausdenkbar grauenhaften Mord-Mechanisierungs-Plan steht der Autor brüderlich neben dem deutschen Ra- dikalsozialisten Julian Borchardt, der bekanntlich eine Verteidigungsschriftdes uneingeschränkten Unterseebootkrieges herausgab. Nein, diese Leutesind nicht ernst zu nehmen. Sie sind nur die wildgewordenen Zeiger am Gal- vanometer Europas, dessen Ausschläge den Eintritt der stärksten geistigenZersetzungsströme in den Körper der europäischen Gesellschaft angeben, unddie letztes Zucken vor faulig stinkender Auflösung ankündigen. Bring uns, Herr, ins Laradies! Die Sätze hier sind ein wortgenauer Auszug aus: Kjiegerzweifef, ein Soldaten- büchlein von Robert Falke, Konsistorialrat und Superintendent in Werni- gerode. (Barmen 1917. Verlag von E. Biermann. Preis einzeln 15 Pf., 50 StückM, 6.50, 100 Stück M. 12—, 500 Stück M. 55.—, 1000 Stück M. 100.—).„Zu den Feinden gesellt sich allmählich noch ein andrer. Das ist der Zweifel.Wenn der deutsche Krieger dem Franzosen, Engländer und Russen im Nah- kampf gegenübertritt, dann rennt er ihm das kalte Bajonett durch den Leiboder er zertrümmert ihm mit dem Kolben den Kopf. Wie passt solches Mordenzu dem Gebot der Feindesliebe? Jeder Zweifel ist zu besiegen! Die Gründe,die für unsern Glauben sprechen, sind tausendmal klarer und wuchtigerals die Gründe, "die man gegen unsern Glauben anführen kann. Wer tieferblickt, sieht ganz genau die Hand Gottes, auch bei diesem Gemetzel.Dieser Krieg ist eine von Gott über die Sünde der Völker verhängteStrafe, und wir Deutschen sind zusammen mit unsern Verbündeten die Voll- strecker des göttlichen Strafgerichts. Es ist zweifellos, dass das Reich Gottesdurch diesen Krieg gewaltig gefördert und vertieft werden wird.Kann man im Kriege seine Feinde lieben?Unser Heiland gebot: „Liebet eure Feinde"! Und jetzt im Weltkriege?Wenn die feindlichen Kolonnen anstürmen, werden sie durch Geschütz- und Maschinengewehrfeuer niedergemacht; die in die Stellung dringenden Feindewerden mit dem Kolben niedergeschlagen und mit dem Bajonett durchbohrt.Und daheim im Vaterlande jauchzt das Volk, wenn ein grosser Sieg erfochtenist. Aber Jesus gebietet: „Liebet eure Feinde!"Man muss hier zunächst klar und bestimmt eingestehen: Jesus hat dasGebot nur für den Verkehr zwischen den einzelnen Menschen gegeben, aber• nicht für das Verhältnis der Völker zueinander. Im persönlichen Verkehrsoll der Christ seinen Feind dadurch zu lieben versuchen, dass er nichtgleiches mit gleichem vergilt. Aber im Streit der Nationen untereinanderhat die Feindesliebe ein Ende. Hierbei hat der einzelne Soldat sichgar keine Gewissenbisse zu machen. Er trägt ja nicht die Verantwor- tung für sein Töten, sondern seine Obrigkeit. Solange die Schlacht tobt, istdas Liebesgebot Jesu völlig aufgehoben. Es gilt nicht für die Stunden des Ge- fechts. Das Gebot der Feindesliebe hat für uns auf dem Schlachtfelde garkeine Bedeutung mehr. Je rücksichtsloser wir unsere Waffen anwenden, um sobarmherziger ist das, denn um so schneller wird der Krieg beendet. DasTöten ist in diesem Fall keine Sünde, sondern ein Dienst am Vaterlande, einechristliche Pflicht, ja ein Gottesdienst. Unser Heiland, Jesus Christus selbst,der uns gebot, den Feind zu lieben, hat sich auch nicht alles gefallen lassen.Den Soldaten, der ihm ins Gesicht schlug, hat er strafend zur Rede gestellt:„Warum schlägst du mich?"Es ist darum ein Gottesdienst und eine heilige Pflicht, alle unsere Gegnermit furchtbarer Gewalt zu strafen und, wenn es sein muss, zu vernichten.Solange in diesem Weltkriege die Kanonen donnern, hat das Gebot Jesu,„Liebet eure Feinde!" keine Geltung mehr. Fort mit allen Gewissensbedenken!Jetzt ist keine Zeit für Feindesliebe auf dem Schlachtfelde.Und wenn im Krieg Hunderttausende fallen, dann wissen wir ganz gewiss,dass Gott auch für sie gesorgt hat. Für die Gefallenen muss der Tod dasBeste gewesen sein, Gott wollte ihre Seele schon jetzt haben. Ein längeresLeben hätte ihnen vielleicht schwere Sünden und Vergehungen gebracht. Derfrühe Schlachtentod hat sie vor schweren Züchtigungen und bittern Erfah- rungen bewahrt. Sie ruhen nun in Gottes Hand und dort haben sie seligenFrieden. Ja, er sorgt für jedes Menschen unsterbliche Seele. Warum wurdenso viele tausend Männer zu Krüppeln geschossen? Warum wurden so vielehundert Soldaten blind? Weil Gott dadurch ihre Seele retten wollte!Gerade der Weltkrieg mit seinen Leiden und Greueln hat uns gezeigt,dass die Erde für uns keine bleibende Stätte sein kann; wir suchen diezukünftige Heimat. „Bring uns, Herr, ins Paradies!"Dieses blutgierige, Hass schäumende Mordgeschrei von einer Stelle, die sich„Seelsorge" nennen darf (wie mag den Seelen, um die so satanische Sorge waltet,zumute sein!) hat etwas wunderbar Gutes an sich. Das ist der Titel der Broschüre:~Kriegerzweifel". Würde man es nicht längst wissen, so hätte man durch das„Soldatenbüchlein" Aufklärung; die Krieger zweifeln also. Und was mehrist als der blosse Zweifel am Sinn des Krieges oder am Erfolg sie zwei- feln an der moralischen Berechtigung des Kämpfens. Die theologische Diskussion des Kirchenmannes wird der Soldat mit Ekel abschütteln, denner weiss: nichts steht im Wege, dass die Gegenseite mit denselben Argu- menten Mordpropaganda treibt. Aber unvergleichlich wertvoll ist der Restdes Traktätchens, dieser unvorsichtige Titel. Und überall, wo der Blick aufdieser Broschüre weilt, bleibt unvermeidlich das ungeheure Agitationsworthaften: Kriegerzweifel! SCHWEIZER Robert Faesi nennt seine sehr hochgebauten Gedankenverse Brandung. Zeitgedichteeines Schweizers". (Verlag von Huber &amp; Co., Frauenfeld und Leipzig 1917.)Und während mich dieses Dichters freies Herz, das ebenso stark vomWissen wie vom Gefühl getrieben wird, einmal zur Auseinandersetzung, vielöfter aber zur Bejahung drängte, kam mir gerade eine neue Schrift desunermüdlichen Militärphilosophen Max Scheler in die Hände, „Die Ursachendes Deutschenhasses" (Verlag Kurt Wolff, Leipzig 1917). Es wäre gut, wennfestgestellt würde, in wessen Namen Scheler spricht. Er sagt „Wir", undmeint die Deutschen: „Wir sind und waren an erster Stelle Militaristen ein- fach aus dem Grunde, weil es uns wohl gefiel, also zu leben, und nicht an- ders." Ein anderes Mal schüttet dieser Paria der Philosophie seinen ganzenSklavenhochmut über das „Medium des stark kuhglockenhaft gefärbtenFriedens der deutschen Schweiz" aus. Statt einer Beschwörung lasse ichden Schweizer Faesi sprechen:„Sie sind nicht mehr als Waffe, Nummer, Zahl.Die ärmste Krähe noch kommt frei geflogen,Der Bettler wählt sich seinen BrückenbogenZum schlechten Bett nach eigner Wahl;Sie aber sind dem Raum, der Zeit entzogen:Sie stehn gerammt in einem blutigen GrundeNicht anders als im Stachelnetz der Pfahl;Ihr Zeiger zeigt nicht ihrer Seele Stunde,Sie sind ein Rad im Räderwerk der Qual."Und wollt ihr wissen, wie der Schweiz zumute ist? Hier der ganzeMensch des geistigen Schweizers, und ich finde, dieser Typus Menschgehört zu den besten Europas, zu denen des kommenden, ethischen Menschen:„Warum ist mir zum vollen Mahl getischt,Umwölbt von Frieden wie von einem Schild? Und du, den ich nicht kenne, ferner Bruder,Nein: naher Bruder, nächstes Ebenbild,Vielleicht, dass du in Dornenbüschen kauerstUnd andre Brüder lauern, wie du lauerst,Und pirschen dich hinweg wie schädlich Wild.Und andre bangen auf den Lagerplätzen,Schaufeln in Sappen, schleppen Munition, Und andre stürmen keuchend ins Gefecht!Und Brüder zappeln wund in StachelnetzenUnd faulen drin gleich fortgeworfnen Fetzen,Und Brüder siechen in GefangnenfronUnd Lazarett; und die den Boden netzenMit ihrem Blut sind zehnmal Million.Doch schon marschiert und stürmt ein neu Geschlecht,Um gleichen Leidenslohn sie zu ersetzen. Und fühl mich blutend eins mit ihrem Wehe,Und ihre Sache wird zu meiner Sache . . ."Mit diesen Gedichten tritt Faesi in die Schar derer, denen Dichtung alsVerantwortlichkeit und vorbildliches Tun gilt.* Tean Debrit gibt ein Buch heraus „et ce fut la guerre" „und also ward der Krieg"(bei Atar, in Genf 1917). Debrit ist Genfer. Viele Leute wissen immerirgend etwas von Debrit. Ich weiss nichts von ihm, nur was ich . ausseinem Buch lese. Vor diesem Buch bleibt keine Regierung moralischbestehen, die Macht keines Landes erhalten. Das einzige Ziel desBuches ist der Mensch, die einzige Richtung des Buches ist die Menschlich- keit. Das ist bei Debrit keine weichliche Phrase, sondern erste sachliche,nackte und wissende Forderung. Dieser Schweizer hat den Mut, dieEntstehung des Krieges und seinen Verlauf unter dem Richtpunkt desMenschen anzuschauen. Ebenso mutig und ebenso sachlich ist seine Konse- quenz: Umwälzung. Jean Debrit ist ein Mann des Tages; er gibt in Genfeine Wochenschrift heraus „La Nation" und eine Tageszeitung „La Feuille"(in denen es den Autoritäten jedes Landes schlecht geht). Und dieser Jour- nalist stellt die Forderung der Umwälzung wissend auf: Umwälzung vongeistiger Herkunft zu geistigen Zielen hin.„Aber wenn die Regierungen denken die Regierten werden lenken. Dasist unsere tiefe Überzeugung. Wir glauben fest, dass bei dem übermensch- lichen Ekel vor den Militärgloriolen, der alle befallen wird, viele Dinge, diebisher unmöglich schienen, wie durch Zauberschlag verwirklicht werden. Bisjetzt mühte man sich, schon in den Kinderseelen die Liebe zum Kriege zuhegen, indem man die Herrscher und ihre Ambitionen, die Staatsmänner undihre feinen Gewebe, die Generäle und ihre Siege zum Gipfel der National- feiern machte. Aber von nun an wird man das Entsetzen davor lehren, undes wird im Gegenteile heissen, die Menschen und ihr Liebeswerk zu preisen.Die Presse ergänzte diese Erziehung zum Hasse durch ihre unheilvollenAufstachelungen, ihre berechneten Roheiten, ihre systematischen Entstellungen.Man wird die Presse zu diesen zwei unerhörten Dingen zwingen müssen;gerecht gegen Jeden zu sein und die Wahrheit zu sagen. Doch ein inochunerhörteres Ding; die Christen oder die das sein wollen werden wirk- lich die Lehre Christi üben müssen; jene Lehre, die wenn ich recht berichtet bin in der unbedingten Nächstenliebe gipfelt, einer Liebe, die keine Aus- nahme zulässt, nicht einmal die vor dem Feinde und gerade die vor dem Feindenicht."Und das spricht kein Phantast, sondern ein unerbittlicher Politiker, dessenBuch voll ist von den schauerlichen Dokumenten der vergangenen Jahre. Kameradenstimme Diese guten Worte sagt Charlot Strasser im Berner „Bund" (Sonntagsblattvom 16. September 1917): „Noch nie wie jetzt hat der Schaffende empfunden,dass die Stoffe sich aufdrängen, dass die Kunst nicht mehr frei ist, dass einheiliges Gebot ihr die Aufgabe bedingt, im geistigen Kampfe einer tollen,rasenden, wahnwitzigen Welt Partei zu ergreifen. Dann etwa noch: Zeugnisund leidenschaftlichen Protest abzulegen für alle Zeiten gegen die offizielleGeschichtschreibung der Majoritäten, gegen die Generalstabsberichte, Regie- rungsfiktionen und Parlamentsschlagworte. Weit hinaus über die Kompromisseund Verrenkungen der starren und bestehenden Ordnung, die den einzelnenin den Krieg einordnen darf. Weit über die alles Geist sowie Leere, Diffe- renzierung wie kulturlose Tierverwandtschaft menschlichen Wesens nivel- lierende Vergewaltigung hinaus treffen sich Empörung und bitteres Weh allderer, die dem Glauben an die sittliche, religiös läuternde Bestimmung derKunst, an gütiges Verstehen und Näherbringen der einzelnen Menschen unter- einander ihr Streben und Wirken geweiht haben. Ohne dieses Ziel ist demgegenwärtig Schaffenden und Nachempfindenden keine neu werdende Literaturerträglich. Fast undenkbar sind ihm heute Aufgaben, die nicht aus dem ewigunverarbeitbaren Erlebnis der vergangenen Kriegsjahre zu gestalten suchen.Unwürdig Leistungen, die nicht Tendenz umwirken!" Heue Wege. L. R. Der Krieg hat Gustav Landauers menschlich grosse Zeitschrift „Socialist"beseitigt. (Dies ging, ausser den Zwischenfällen des Schweigenmüssens wohlnicht ohne starke Enttäuschungen, Überraschungen, Lehren ab. Manche, diejahrelang im „Socialist" veröffentlichen durften, haben seit Beginn desKrieges ihren wilden Literatur-Nationalismus entdeckt; andere, die theoretischabgelehnt wurden, haben sich als reine Menschen und als Zukünftige ent- hüllt. Im ganzen das Bild wie in jeder großen Krise einer Bewegung: DieKünstlerischen und Geschätzten waren Verräter; die Agitatorischen und Miß- achteten waren Menschen!) Seitdem ist, wie mir scheint, nur ein einzigesBlatt da, das unzertreten vom Polizeistiefel, den wahren Aufgaben des mensch- lichen Geistes dient. Das sind die „Neuen Wege", eine Monatsschrift, die imzwölften Jahrgang (bei R. G. Zbinden in Basel, Rheinsprung 5) erscheint.Ein Mann hat mit den elf starken Jahresbänden dieser Zeitschrift einenBlock in die Welt gesetzt, um den sie nicht mit Lächeln, Schielen oder Ver- gewaltigung wird herum kommen. Dieser Mann heißt Leonhard Ragaz; wersich nicht um Personales kümmert, sondern darum, was er aus der Lektüre der Leistung sieht, erfährt, daß Ragaz früher Pfarrer war und heute Professorder Theologie an der Universität Zürich ist. Die Zeitschrift begann vor zwölfJahren als Organ der „Religiös-Sozialen" (greuliches Wort), und sie scheintzuerst ein Tummelplatz jener hochmütigen Pfarrers- und Theologenbandegewesen zu sein, die jede populäre Maske anlegen, um das Volk wieder fürpatentierte Kirchenkonfessionen zu gewinnen, und die sofort ihr wahresBeamtengesicht zeigen, wenn es gilt, ernstlich die eigene, irgendwie gesagteÜberzeugung zu verwirklichen. (Übrigblieb aus dieser Zeit nur eine allzugroßeGüte im Veröffentlichen aufgeblasen dilettantischer Gedichte, deren Verse sichnicht mit ihrer Rede identifizieren, also nicht körperlich werden, sondern nursalbungsvolle Worte sagen.) Aber je deutlicher die moralische Krise der Weltwurde, um so mehr schieden die falschen Freunde, die Halben, die Müden aus.Mit dem Weltkrieg wird gerechnet. Zu Neujahr 1913 schreibt Ragaz: „Wirstehen an einem Endel Das war einer der Eindrücke, den wir von demFriedenskongreß in Basel empfingen. Hier kam also dieser Eindruck vompolitischen und sozialen Leben her. Zu Ende geht jene Politik, die, umgebenvom Glanz nationaler, ja sogar religiöser Ideale, tief in tierisches Wesenhineinführte, die einen Haufen von Berufspolitikern Völkerschicksale machenließ menschlich angesehen! ohne daß davon die Völker etwas Rechteserfuhren oder dazu etwas Ernsthaftes zu sagen hatten. Diese Politik ist sicht- lich in Verwirrung geraten. Nicht nur ist sie durch den Gang der Weltereig- nisse beschämt worden, noch mehr Eindruck muß es auf sie machen, daßdie Völker anfangen, sich gegen sie aufzulehnen. Der Protest des inter- nationalen Sozialismus war nur der Ausdruck einer in der heutigen Weltweit verbreiteten Empfindung." (Seither weiß Ragaz, daß Leute, die einerweitverbreiteten Empfindung Ausdruck geben, sich im Ernstfalle um ihren Protestnicht mehr kümmern, sondern sofort zum Ausdruck einer andern weit verbrei- teten Empfindung greifen je nach der Verbreitung der aktuellen Empfindung.)„Das Proletariat, indem es durch seine Bildungsarbeit die bürgerliche Weltvollends besiegen will, kommt zuletzt bei dieser an, ja, es kommt sogar erstdann dort an, wenn jene schon wieder weiter ist. lch lch betone stark, daßes, heißt: Gesinnung, nicht Wissenschaft. Das war der Grundfehler der bis- herigen Arbeit, daß sie, im Schlepptau des allgemein-bürgerlichen Ideals, dieArbeiterbildung vor allem in einer Mitteilung von Wissen suchte. DieserFehler aber hing mit dem andern zusammen, daß der Sozialismus überhauptviel zu sehr als eine Wissenschaft verstanden wurde. Gewiß ist er mit einemWissen verbunden. Das Wissen soll ihm dienen, ihm den Weg bahnen zuhelfen, ihm Werkzeug und Waffe sein, aber in erster Linie und letzten Endesist der Sozialismus, wie schon gesagt worden ist, ein Ziel des Willens, einsittliches Ideal und ein sittlicher Glaube: er ist der Glaube an Recht undNotwendigkeit einer wahrhaft menschlichen und sittlichen Ordnung, die anStelle der Knechtung und Ausbeutung des Menschen die gegenseitige Hilfe imKampf um ein volles, echtes, freies Menschentum setzt, es ist der Wille,dieses Ziel zu verwirklichen und es ist die Gesinnung, die diesem Ziel ent- spricht und alles Tun eines rechten Sozialisten regelt. Wir kehren also die sonst übliche Ordnung um: zuerst die Gesinnung, dann die Wissenschaft,Das ist von großer Bedeutung. Zweierlei folgt daraus. Erstens: wir werdenvom Dogmatismus erlöst, der unsere ganze Bewegung verheert. Denn wennman den Sozialismus vor allem in einer Wissenschaft erblickt, dann legt mansich leicht auf eine bestimmte Wissenschaft fest. Man erhebt bestimmteSätze zu Dogmen, man bekommt eben eine Orthodoxie, eine Kirche desSozialismus mit allem Zubehör, man schließt sich von dem Strom der geistigenEntwicklung ab und vergeht sich in innerem Krieg und Kampf gegen dieKetzer. Natürlich: Wenn das die Wahrheit des Sozialismus ist, eine bestimmteWissenschaft, dann wäre ja man verloren, falls diese Wissenschaft nichts mehrgälte, und muß sie verteidigen bis aufs Blut. Anders aber, wenn der Sozia- lismus vor allem eine Gesinnung ist, ein Willensziel, ein sittlicher Glaube. Dannist man seiner auf alle Fälle gewiß, mag die Wissenschaft noch so sehr hinund her schwanken. Er ist so gewiß, wie es gewiß ist, daß der Mensch istund als Mensch nicht aufhören kann, nach einer Verwirklichung vollen Men- schentums zu streben: er ist so gewiß als der Glaube an das Gute ist, nichtgewisser, aber ebenso gewiß, das heißt: gerade gewiß genug für den streben- den und kämpfenden Menschen." (Februar 1916. Und als Vortrag vor Ar- beitern gehalten. Wo hat man zu denen schon so gesprochen?)— Der kühneund unbekümmerte Mitherausgeber der Zeitschrift, J. Matthieu, geht aufdieses selbe Ziel mit den Denkwaffen des antiautoritären Sozialismus zu.Verwirklichung der zwangfreien, menschlichsten Gemeinschaft auf Erdennach den Forderungen des Menschen, der sich zum Unbedingten bekennt.Die Worte dieser Männer und ihrer Freunde und Schüler (E. Brunner,ausgezeichnet durch Umfang und Ernst) stehen alle da als völlig selbstver- ständlich; sie sind undoktrinär, und gar nicht von der Farbe des eiligenNeulings. Hinter jedem Satze der Matthieu und Ragaz sieht man tiefe Per- spektiven von Wissen, das diese Männer nur ganz haben aufgehen lassen inReinheit und Ziel. VERZEICHNIS: Ludwig Rubiner:t Die neue Schaf Seite 1Leo Tolstoj: Der Fremde und derBauer . . . . . * . . . . „ 13Iwan Göll: Menschenleben . . . „ 20Alfred Wolfenstein: Zum ewigenGedächtnis - „ 22Leonhard Frank: Das Liebespaar „ 24Gustav Schulz: Morgen öder schonheute . , . . . . . . . . . „ 42Han Kelso: Das magische Waren- haus . . . . . . , . . . „ 45M ensehen / Bücher / Zeitschriften. IwanGöll. Theodor Tagger. Frans Masereel. Dokumente idesIrrsinns. Schweizer. INHÄLT DES MAIHEFTES: ORGAN / NEUER INHALTEUROPÄISCHE GESELLSCHAFT / MITMENSCHMENSCHEN / BUCHER / ZEITSCHRIFTEN(s[fe Mufsäize vom {Herausgeber j INHALT DES JUNIHEFTES: LUDWIG RUBINER: NACH FRIEDENSSCHLUSSTOLSTOJANERBRIEFE: REVOLUTIONSTAGEIN RUSSLANDALBERT EHRENSTEIN: MENSCHLICHKEITMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN Basis-Hyg- ÄsØcZZIZJY M, Gfcid zasöfn ei« INHALT DES JULI HEFTES: HANS SIEMSEN: WARTET NICHT LÄNGERTHEODOR TAGGER: DAS GEISTIGE GESCHLECHTv . ; ' ' . ■ , ' ' ; . ■ - ' i ■ \ . - 'FRANZ PFEMFERT: ES IST NICHTS GESCHEHENCLAIRE STUDER: DIE STUNDE DER FRAUENOTTO FREUNDLICH: DER BAUEUGEN LEWIN-DORSCH: DER HERR DER NATURMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTENfffossen von Budwrg Hubiner