Dalibor. 2 35 29. srpna 1874. nabd_1874-08-29_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 35 Památné dni hudební. 1 29. srpna 1850 * Ant. Salieri, sklad, operní — v Lignano. 1 Toman a lesní panna. Symfonický obraz Zděnka Fibicha. V. Novotný cre 1-5 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 4 FEUILLETON. 2-4 Rozpravy s Rossinim. Ze zápisků Ferd. Hiliera. A. R cre 2-4 Z ciziny a Rakouska. 5-6 ** Pařížský „Figaro" sděluje, ze se již také W cre 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. ip cre 6-7 Smĕs. 7-8 Myšlénky o hundbě. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě. sebrala La Mara. Živlové hudby. Rhytmus. 7-8 Listárna redakce. 8 K dnešnímu číslu přiložena jest VIII. hudební příloha: Motivy z Glinkovy zpěvohry: „Žizň za cáře" 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Li BOĚv/ "é Ročník 11. V PRAZE, dne 29. srpna 1874. číslo 35. Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,ětvrtletně l zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I*4o.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliaml Hudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Píchl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 29. srpna 1850 * Ant. Salieri, sklad, operní — v Lignano.„ „ 1808 f Fr. Cech (kněz řádu Premonstrátského), sklad.v Nelahozevsi. (Nar. v Hořicích r. 1759).„ „ 1866 I. provoz. Glinkovy zpěvohry „Život začáře v Praze.30. „ 1809 * Ad. Bedř. Hess a, slovut. varh. a sklad. ve Vratislavi.31. „ 1856 I. provoz. Lisztovy Ostřihomské mše v Ostřihomě.1. září 1653* Jan Pacheibl, výt. varh, a sklad. —v Erfurtěa „ 1802*Egyd. Borzaga, výb. cellista (clen dvorníkapely vídeňské) v Praze.v „ 1816 I. provozování Spohrovy zpěv. „Faust" v Praze.„ „ 1848 fF. Benjamin Gross, skladatel a cellista v Petrohradě.2. „ 1807 f Kazimír Ant. Castellieri, sklady, jakožtokap. kníž. Lobkovice v Liběovsi (vŽatecku).„ „ 1825 I. provoz. Sneidrova oratoria „Ztracenýráj" v Děvíně.3. „ 1818 I. provozováni Rossiniho zpěv. „Alžběta,královna anglická" ve Vídni.„ „ 1871-j-Em. V. Horák, výtečný sklad, církevní v Praze (v Bubenči).4. „ 1842 Slavnostní odhalení pomníku Mozartovav Solnohradě.„ w 1843 *Levoslav Bella, skladatel slovenský v Liptovském Sv. Mikuláši.„ „ 1869 Slavnostní provozování K. Loewe-ho oratoria„Mistr Jan Hus" „Uměleckou besedou"v novoměstském divadle v Praze. (Na oslavu5001eté památky narozenin Husových.) Toman a lesní panna.Symfonický obraz Zděnka Fibicha. V. Novotný. (Kritický rozbor.) (Dokončení.) V exposici článku svého blíže jsme promluvilio jádru této pověsti národní, jak se nám jeví v dálšímpoetickém rozvedení u dvou podnebími, názory, po- vahou i vzděláním se lišících národů. Porovnali jsme včeskou pověst, Celakovským v roucho básnickéoděnou, s národní dánskou baládou i shledali jsme,že tato poslední vyniká svým děsně dramatickýmživlem co „tragedie osudu'' (Schicksalstragoedie)vedle české, jež opět příjemněji se dotýká citu našehosvým lahodnějším, řekli bychom lidštějším duchem.V dánské pověsti neshledáváme žádné viny na hlavníchjednajících osobách ; tam věrnost nezlomná pojí dvémilujících duší k sobě: v tom jakási neviditelná dé- monická moc zasáhne železnou svou rukou v děja zdrtí pojednou štěstí rodinné. Statný junák umíráproto, že věrným byl svojí lásce a nedbal slibůsvůdné rusalky ; nad mrtvolou jeho sklání se v bolestiuejvyšší vetchá máti i nešťastná nevěsta. Toť zá- věrečný obraz pověsti dánské; kdežto v české pověstispíše můžeme považovati ono zasáhnutí vyšší mocnostiv osud Tomanův jaksi za poetické opsání samo- vraždy máme-li to již suše po prozaicku vyřknouti.Toman skončil zcela „po lidsku" život svůj ze žalunad nevěrou nevěsty své. Básnická však obrazo- tvornost' národa českoslovanského, jež „olidňovala" odjakživa vody i lesy bytostmi báječnými, jej vydalav něžné ruce rusalek a lesních pannen. Zde vy- stupují veškeré postavy jasně, takřka plastickyz pozadí báje; zde netřeba v hudebním ohledu k dů- raznějšímu označení situace slova deklamovaného,jako to nutně vyžaduje temný, dechem děsného osuduzastřený karakter pověsti dánské. V české pověsti,kde situace jedna po druhé kontrasty svými jasněna povrch vystupují a hudební illustraci beze všechdálších slov jsou dokonale přístupny, uhodil Fibichv symfonickém obraze svém, jak průběhem tohotopojednání ukážeme, s jemným ta&amp;tem na onu pravouformu hudební, v níž každý detail ostře jest karakUfrizován a přec jako jedním proudem k celku dokonaleuměleckému se pojí.Již v předešlém čísle jsme blíže naznačili, čímse liší forma čistě hudební od oné volné formy,jakou předpisuje skladateli hudba programuí i vyřkli jsme, pokud se týče směru posledně naznačeného,dvě hlavní pravidla; a sice prvé zní: „forma výtvorubásnického určuje skladateli formu pro výtvor jehohudební;" druhé pak co výsledek estbetického po- zorování zní: „je-li tato forma krásná, pak je dobrá,byť by se i s dosavádními v hudbě užívanými pra- vidly formálními nesrovnávala."Při posuzování Fibichova obrazu symfonickéhomusíme tedy především jiným zřetel svůj k tomuobrátiti, pokud se forma hudební kryje s formou básněa zda-li pochod základní idey jakož i vývoj psy- chologický lze v skladbě zmíněné podobně jakov básni Čelakovskébo sledovati? Abychom jasnějšíhopřehledu nabyli, probereme celou balladu dle jednotli- vých scén, jak po sobě následují.I. Aě již večerní temno se po krajině rozhostilo,přec nedbá toho Toman a, by nepokoj ňádra jehotísnící ukojil, vsedne na kůň a hotoví se k odjezdutam, kam jej touha nevýslovná táhne. Sestra zrakemúzkostlivým a jakoby tušením neblahým sevřena sejaksi s výstrahou táže:„Kam pojedeš, bratře milý,v této pozdní na noc chvíli Celou tuto počáteční situaci Fibich šťastně vo- lenými tvary tonovými znázornil. Temné stíny večeraa zejména onen výstražný ton otázky sestřinyvystupuje před zraky naše zřejmě již v onom d mollmotivu, jímž skladba počíná: Motiv ten se. doslovně opakuje, končí všakv f-dur, přejde v a-moll, opakuje se v této polozea malou imitací třetího taktu, (jež zdá se býti takměř znázorněným znamením výstrahy) rozšiřuje se dal- ším proudem sice v novou, však celkem příbuznoufrázi, jež končí střídavě nejprv v e-moll, podruhév e-dur, načež opět se vynoří první motiv d moll,vystoupí s důrazem po druhé v poloze oktávové,načež se sklání po harmoniích f dur, a-moll, c-duraž k e-dur v hluboké poloze, an tu pojednou přijemném tremolu houslí na e vystoupí v lesním rohunový motiv (poco piů vivace): jejž možno slovo za slovem zpívati na slova Tomanova,jimiž tento odpovídá sestře na otázku danou:„Do Podhájí k myslivci,musím ke své dívčici."Ostatně myslíme, že nebude nikdo ani na okamžikv pochybnosti o tom, co skladatel chtěl použitímlesních rohů v tomto místě naznaěiti i doufáme, žetuto situaci nemohl ani určitěji karakterizovati.S tímto motivem B, jenž, mimochodem řečeno, dů- ležitou hraje roli v dálším provedení, pracuje nyníthematicky i rozvádí jej průběhem několika taktův synkopicky, nepokojně rytmizovanou frázi s oznakem„accellerando" 3.a 4. takt příkladu následujícího: Jest to pokračování dálší Tomanovy odpovědi:Znenadání nemám stání,zas mne čekej o svítání."Nepokojně rytmizovaný tento spěch melodickéhoproudu staví na okamžik opět svým výstražnýmtonem základní motiv A, jenž se nám objevuje celýmorkestrem mnohem mohutněji než dříve stupňovaný.11. Výstražná tato prosba sestřina:„Slyš, Tománku, radu mou,nedávej se doubravou "jest přetržena bujnými triole mi. Statný oř unášíroztouženého Tomana, jehož mysl zaměstnává jediněmyšlénka na myslivnu v Podhájí, kde dlí dívka jehomilená. Zde hlavní vedou slovo nad rozbujněnýmitriolami střídavě motiv B i €; můžeme je oba nazvatimotivy toužebné lásky. Převahy nabude nepokojněrytmizovaný motiv C, opakuje se neustále s většímdůrazem, trioly smyčcových nástrojů mění se v prud- kém kvapu v šestnácterky, an tu náhle zavzní v lesníchrozích nápěv národní písně svatební (v b-dur),jejž housle v jásavých trilkách na vysokém f pro- vázejí.111. Tímto použitím známé národní melodie, ježzpívá se vždy při námluvách v krajích českých naslova: „kdo chce mít růžičku živou, ten nesmí mítžádnou jinou" atd., přivedl skladatel jednoduchýmprostředkem právě v toto místo náležitého světla.Toman kvapí v nejvroucnějším roztoužení ku svénevěstě a sotva dosáhne cíle touženého, zaznívajík němu zvuky svatebního veselí nevěsta jehosnoubí se s jiným :„Hostí mnoho pospolu,jizba plna hovoru.Smutkem Toman obklopen,patří s koně do oken:děvče láskou jen rozplývá,na ženicha se usmívá :otec jedná námluvy "Motiv lásky roztoužené změněn pojednou děsnězaburácí v nejhlubších polohách orkestru a neklidný onen motiv C po prudkém „accellerandn" vzteklým„sforzandem" se zaryje vše utichne, dlouhápauza nevýslovná bolest, jakoby vše myšlenínešťastného mládce na okamžik zastavila:„Toman koněm zatočil,v šíre pole poskočil,zaťal zuby, smračil čelo,kolem všecko neveselo."„Prudce hned, pak loudavěübíral se k doubravě."IV. Po generální pauze zazní dva takty „vý- stražného" motivu A, adagio, pianissimo, jako táhlývzdech co ozvěna oné výstrahy sestřiny: „nedávejse doubravou!'" Však nedbá toho jezdec v šílenémbolu nad nevěrou bytosti nade vše milené a letí na9J oři poplašeném přímo úprkem záhubě své vstříc k doubravě.Tato čásť „Allegro sempře poco a poco cres- cendo" znázorňuje opět divokým rytmem svým letcválajícího oře, však již na první pohled poznáváme,jak daleko liší se tato illustrace cvalu od předešlé:Kdežto dříve proud melodický se vlnil po kyprýchvesele ku předu se řinoucích tri o lích, převládáv této části rytmus bouřlivou rapidností svou (takt6/8 •? y p *7 J £), jehož ostrosť jest zvýšena ještětím, že jej markirují nástroje v nejvyšších polohách;kdežto zdrcený motiv lásky hněvným bolem sténámezitím současně v nejhlubších polohách orkestru,v kontrabasech. Tímto kontrastem v karakterizacirozličné duševní nálady jezdce, jenž chvátá zprvuna perutích touhy ku své nevěstě a nyní bolemzrazené lásky bičován, v šíleném letu se zoufalstvímv oku s větry o závod uhání bez cíle, bez uzdy,tímto v hudebním ohledu zdařile pimvedeném kon- trastem dokázal skladatel opětně svůj jemnociti bystro- zrak pro postup psychologický i svou mistrnosťv užívání pravdivého, karakterističného výrazu hudeb- ního. Zde poslouchá jej orkestr na pokyn i podáváse ve všem jeho intencím. Ještě jednou ozve se fff grandioso v prvnímtempu výstražný motiv A, ve vysoké poloze; všakzaniká decrescendem pořáde hlouběji, až se ztratív nejhlubších polohách nástrojů smyčcových ve spo- jení s fagoty, jež v loudavém pohybu illustrujítajuplné děsné ticho temné doubravy. Náhle zazníčiperný trilek violy a vyšvihne se přes sekstolu ažk oktávě, totéž opakují druhé, po třetí pak prvníhousle, jež podrží třepetavý trilek vysokého a, mezitím co se ve foukacích dřevěných nástrojích ve vysoké poloze pp. následující vzdušný motiv „lesnípanny" vynoří: V. Nyní rozpoutá se v celém orkestru báječnýživot, takže v pravdě nevíme, zda-li se máme obdivovatispíše těm nad pomyšlení vzdušným tvarům hudebním,tomu kouzlu harmonickému, či chváliti bohatou invencisladce opojné melodiky, s níž skladatel v dokonalététo části v pravém smyslu slova plýtvá. Ze čásftato snad vzbudí kouzelnými, zvukovými effekty svýmiv mnohém jakousi reminiscensi na Berli o ze a jehoetherickou vílu „Máb", nespadá valně na váhu,poněvadž typus hudebního znázornění těchto vzdušnýchbytostí jest co ustálený od největších mistrův vždyv stejné formě užíván. Ostatně v této právě skladběvyrůstá tato illustrace „lesní panny" z celku postupněa v spracování zejména motivicko-thematickém, jakoži detailovanou karakterizací vyniká samostatným,originelním rázem.Tato čásf, v níž spočívá těžiště celé skladby,jest až ku katastrofě nejsiřeji rozpředena a v níse též jeví mistrná obratnost Fibichova v zacházení s orkestrem ve světle nejpřízuivějším. Zde pracujeskladatel hlavně s dvěma motivy a sice s naznačenýmušlechtilým motivem (D) „lesní panny", jejž pozdějitéž ve volném pohybu přináší as druhým motivem,jenž vyvinut jest ze známého nám již motivu lásky(B) a dále jest rozšířen vroucnějším stupňovánímmelodickým. V tomto závěrečném oddílu překypuje vroucnostbohaté invence v tak úchvátné míře, že směletvrditi můžeme: tak vřelým, opravdovým dechemlásky smyslné, jež vane z těchto opojných plamenůzvučících, že málo zajisté skladeb v novější doběkomponovaných se vykázati může, vyjmeme-li Wa- gnerův známý dvojzpěv mezi Tristanem a Isoldou,jehož tropickému žáru rozkoše smyslné nikdo, bai největší odpůrce velkého toho muže, neodolá.K tak rozechvěnému stupňování byl skladatel nášovšem postupem básně samé donucen:„To kdy panna zpívala,v ústa jezdce líbala,v náručí ho objala.Tomanovi srdce plesá,uzdu pouští, s koně klesá —"Zde nebylo vyváznutí ze svůdného okolí trůnuVenušina. O detailech závěrečného oddělení tétoskladby nemožno se na místě tomto rozepisovali;poskytujeť téměř každý takt nových zajímavých krás.Musíme míti strpení až do příští saisony kon- certní, kde doufáme se na programu filharmonikůvnašich na jisto setkati s velezdařilým tímto dílem. Pokud se týče závěrku skladby, dlužno po- dotknouti, že poznenáhlu klesá proud rozbouřenýa překrásný motiv „lesní panny" (D) se v přidušenémtonu čella mírným pohybem (andantino) rozezvučíorkestrem, až poznenáhlu vyhasne; načež co závěrekse naposledy ještě jednou vynoří výstražný motiv A,jimž skladba byla započala. Celek končí i zdepřísně dle konečného vývinu ideí básníkových:„Sestra k oknu přiskočila,a rukama zalomila:„Bratře můj, bratříčku můj!kde skonal jsi život svůj!"Elegický ton výstražného motivu zachoval jakv rozhodných situacích, tak i na konci nadvládusvou. Obraz hudební tím nabyl jednoty i ladnézaokrouhlenosti.Forma celku, jež jak jsme shledali přísnědle formy básně jest rozvinuta, jest v ohledu hudeb- ním krásná tedy i dobrá.Pokrok, jejž Fibich prací touto učinil od po- slední sve skladby ze genru symfonické básně(„Záboj a Slavoj") jest v každém ohledu úžasný.Hudební literatura českoslovanská může býti všímprávem hrdou na tak vzácnou, plodnou jakož i ne- únavnou tvůrčí sílu junáckého skladatele našeho. FEUILLETON. Rozpravy s Rossinim.Ze zápisků Ferd. Hiliera. A.R. (Dokončení.) Mluvili jsme jednoho dne mnoho o Cherubinim.Rossini který žil v největší důvěrnosti s ním a jehorodinou, vypravoval mi mnohé události. Mluvilijsme o zvláštnostech jeho karakteru, v němž skrý- vala se dobromyslnost v skořápce nevlídnosti. „Zdáse, že cásť této nevlídnosti přešla též v jeho skladby,"pravil Rossini, „ale proto přece zůstane vždy veli- kým hudebníkem. Byl to ostatně ten nejhodnějsíčlověk, jakého si mysleti mohu. Znáte jinak něja- kého skladatele, který by se byl ve svém slohutak změnil jak on? Dřívější vlašské jeho opery ovšem nedají tušitini v nejmenším budoucího skladatele „Medey."Nekladl na ně však také žádnou váhu, neboť kdyžjsem si je od něj k prohlédnutí vyžádal, psal mi,že jsou to pouhé pokusy mladíka, který právěODUStiI školskou lavici.1 A přece jsem mu jednou upomínkou na zpě- vohru „Griulio Sabini" spůsobil velkou radost. Napsaltuto operu pro tenoristu Babiniho, u něhož jsem &amp;epozději zpěvu učil. Babini mi z ní mnoho před- zpěvoval, nač jsem se i upamatoval, když jsem doPařiže přišel. Jednoho dne po obědě posadil jsemse u Cherubiniho ke klavíru a zpíval jsem mu písnějeho mladosti. Jeho podivení bylo veliké, poněvadžnemohl pochopiti, jak jsem se k ním dostal radostí však slzel. Znal jste Salieriho a Wintera?"„„Ni prvního ni druhého."" „Wintera jsem viděl v Miláně, když tam řídilprovedení svého „Maometta II." Bylo vté opeředost pěkných věcí, jmenovitě se pamatuji na jednoterceto, v němž osoba za scénou zpívala širokoukantilénu, kdežto druhé dvě zpívaly na scéně v dra- matickém dvojzpěvu; byla to práce velmi pěknáa účinná."„„Salieriho jste viděl ve Vídni?""„Ovšem; ten dobrý starý pán! Tenkráte skládalvášnivě kanóny, a přicházel pravidelně každého dnek nám k večeři, by si je dal zazpívati. Má paní,já, David a Nozzari večeřeli jsme obyčejně společněa tvořili jsme slušný vokální kvartet. Konečně jsmejiž dostávali závrať z těch nekonečných kanónů,prosili jsme tedy Salieriho, aby již toho nechal."„Jeho opera „Axur" patří k mojim nejprv- nějšim hudebním zpomínkám. Jsou v ní velmi pěkné věci, jako ve všech jehooperách. Übohý íSalieri! Vytýkalo se mu,že jest vinen na Mozartově smrti! Pomluva tatobyla velmi vážně rozšiřována. Jednou po kanónujsem se ho přímo zeptal: „Otrávil jste opravduMozarta?" On se přede mnou vztýčil hrdě a pravil:„Podívejte se na mne dobře, vyhlížím snad jakovražedník?" A tak právě nevyhlížel."„„Žárlivým snad přece na Mozarta byl,""prohodil jsem.„Možná, ale to přece připustíte, že od žárli- vosti k travičství je ještě hezký krok. —"„„Který bohudíky hned každý neudělá, jinakby umírali skladatelé jako mouchy. Že všako tomto starém pánu mluvíme, povídejte mi něcoo Šimonu Mairu, od něhož téměř nic neznám. Bylvynalézavým ?" " „On se snad neproslavil svou vynalézavostí tak,jako tím, že v Itálii uvedl první pravý dramatickýživel v platnost. Též na rozšíření instrumentaceu nás měl on a Paer největšíhu vlivu.Viděl, vlastně slyšel jsem ho jednou, když jižbyl starcem, ve Veroně jednou mši dirigovati, pře- hlušil sbor i orkestr tlučením papírovým svitkem,který mu byl taktovkou."„Znáte skladby Joinelliho?" tázal se Rossini.„„Církevní ano, nikoliv opery.""„On byl nejgenialnějším skladatelem své doby.Nikdo nedovedl zacházeti s hlasem jako on, jehověty v pomalém tempu jsou neskonale krásné codo stránky melodické."„„Za našich dnů, myslím, by se nedocílilo tímvelkého účinku."" „Tvary v našem umění mění se ovšem velmi,a poměry ty jsou velmi důležité."„„Dřívější vlašští pěvci zajisté dovolili si mnohemvíce nežli nynější; čteme totiž a slýcháme o jejichkromobyčejné virtuositě, však písně, které sklada- telé pro ně psali, jsou velmi jednoduché.""„Tehdejší operní skladatelé hráli ovšem jen podří- zenou úlohu, podávali pěvcům toliko náčrtky, kterési oni dle libosti doplňovali. Však mužové jakoDurante, Lotti a Jomelli zůstanou vždy velkýmimistry." Byla to poslední rozmluva, poslední den, kterýjsem v Trouvillu ztrávil.Druhého dne z rána Rossini odjížděl. Ač jsemjej opět za několik dní v Páříži spatřiti měl, bylomi přece úzko okolo srdce, když do vozu vsedal. Z ciziny a Rakouska. W. ** Pařížský „Figaro" sděluje, ze se již takéi Fr. Liszt stal předmětem amerikánské spekulace.Neboť prý mu nabízí jeden impresario jeden milion,zaváže-li se, po jistou dobu v Americe koncertovati.Zdá se však, praví „Figaro", že Liszt nabídnutítoto nepřijal.** Z Budapešti. V národním divadle maďarskémpřipravuje se pro zimní sezonu Wagnerova zpěvo- hra „Rienzi" a Verdiho „Aida".** Na místo H. Vieuxtempsa, jenž se nyní usadilv Paříži, povolán co profesor houslí na konservatořv Bruselu výtečný polský umělec J. Věňavsky,** Jako se Verdi proslavil u Vlachů svýmrekviem, jež složil na pocesť zesnulému básníkuManzonimu, tímtéž spůsobem oslavil skladatel deG i o s a, v Neapoli žijící, památku Donizettiho, napsavvelikou mši smuteční ku jeho poctě.** Z Grmundenu. Pianista Lud. Breitner kon- certoval zde s houslistou J. Hellerem s výbornýmúspěchem. Hráli mezi jiným A. Rubinsteina sonátudo g-dur a Goldmarkovu suitu pro piano a housle.** Skladatel a dvorní kapelník J. Rietzv Drážďanech slaví dne 31. října b. r. své 401etéjubileum co dirigent operní.** Brendlův výtečný spis „Geschichte derMusik" vyjde za krátko v novém (pátém) vydání.Dr. Fr. Stade, jenž s zesnulým stál u vroucímsvazku přátelském, dokončil jej až k nejnovějším dobám. Tentýž přednáší dějiny, a aesthetiku hudbyna hudební akademii v Lipsku.** J. Massmanny ředitel hudební ve Výmaře,připravuje k tisku zajímavou monografii nDie Orgel- bauten des GrossherzogthumsMecklenburgSchwerin,"vnížto zvláště obšírně pojednáno bude o znamenitýchopravách a vynálezech slovutného stavitele varhanLadegasta, zejména pneumatiky varhanní.** Lipská firma nakladatelská Breitkopf&amp; Hár t e 1 otevřela subskripci, koncem t. m. po- čínající, na úplné vydání veškerých skladeb Mendels- sohnových, kteréž uspořádáno bude tímtéž spů- sobem, jako krásné vydání skladeb Beethovenových.** Ze Sondershausenu. (Pův. dopis.) Poslednídva koncerty, odbývané dne 9. a 16. srpna, před- vedly posluchačům skorém samé novinky, kterévšak nebyly s to náladu obecenstva oživiti. Prvníkoncert seznámil nás se skladbami pro orkestr odHanuše z Bůlovů, o kterých mi nelze s dobrýmsvědomím říci, že by uchu jak znalce tak i nezna- lého přespříliš lahodily, jsouť to 1. Intermezzoguerriero a2. Funerale. Celek byl arciť exaktnědvorní kapelou interpretován, nicméně neprospěly4 předchozí zkoušky pranic ku pochopení oboujmenovaných skladeb jak se strany účinkujících,tak i se strany posluchačů. Pakli p. z Bůlovů krásuhudební tím docíliti chce, když dissonance na sehromadí a přespříliš plechu holduje, tož nemohu,než litovati jej. Mimo toho provedena v prvnímoddělení předehra k „Meistersingrům" od RichardaWagnera patrně dosvědčeno i tu, že skladbatato vzdor své uznané významnosti a smělosti mo- tivů a jich upotřebení co hudba čistě koncertnívelmi nejisté postavení zaujímá, jinak arciť se máco předehra opery. Druhé oddělení bylo jaksi čest- ným zápasem mezi přívrženci hudby Lisztovy aBerlioz-ovy. Prvnějšího mistra provedena symfonickábáseň „Prométheus" a Berlioz zastoupen byl milo- krásnou „fantastickou symfonií." Ač neupírám skladběLisztově mnohé mohutné momenty, které svůj geniálnípůvod prozrazují, toť přece symfonie tato bledne v po- rovnání s Berliozovou skladbou. Uznati se musí u„Prometheusa" čistě thematická, přísně provedenápráce, avšak mnoho nedostává se u tohoto ploduvelmistra Liszta, co ve „fantastické symfonii" skorémpřekypuje a toť jsou: přebohatá rozmanitost motivů,překvapující jemná instrumentace a jmenovitě bujná,bezuzdná fantasie. Pisatel řádků těchto byl pře- konán rozličnými dojmy, kterými skladba bo- hužel ve vlasti velmistra toho málo ceněná, účin- kuje. Z pěti vět: (1. „Snivé obrazy náruživosti",2. „Na plesu", 3. „Na venkově", 4. „Chod na po- praviště" a 5. „Sen noci Svatojanské") hromovýmpotleskem da capo žádaný byly tři a sice 2., 4.a 5.Arciť vyhověno žádosti této. Ano počasí v tentoden nepříznivo bylo, odbýván odpoledni koncertvečer v divadle a večerní ponechán pro budoucí ne- děli. Druhý koncert dne 16. t. m.(12. této se- zony). Koncertní ouverturou z E-dur od J. J.Aberta otevřen 12. ze samých novinek sestavený pro- gram. Skladba tato nemá vzdor svým překvapujícímkombinacím a efektům pražádného vlastního, původ- ního života. Nemýlím-li se, i pražští kritikové nepřijalipři poslední interpretaci této skladby pražskou kon- servatoří plod tento příliš roznícené. Svojí zvláštníoriginalitou vydobyla si přízně zejména od židov- ských posluchačů „Hebrejská melodie" od R. Franze.Co ohnisko px vého oddělení skvělo se „koncertnídivertimento" (idyllická scéna) pro flétnu, hoboj,klarinet, fagot a lesní roh od J. Rietze s průvodemorkestru. Solová čísla hráli pánové: Heindl, Hofř- mann, Schomburg, Barthel I.a Pohle. Symfonickábáseň „Julinacht" od Gr. Riemenschneidera nemánic významného do sebe, leda jedinou scénu, kterávšak fatálně upomíná na „Venušin vrch v Tann- háuseru" od Wagnera. V druhém oddělení prove- dena „Lenora", symfonie z E-dur od J. Raffa. Program večerního koncertu byl následující: 1. Ouver- tura Catela. 2. Andante z tragickésymfonie od Fr. Šuberta. 3. Pochod z kant. „Ruinenv. Athén" od Beethovena. 4. Musikaiische Miniaturen3karakt. skladby od J. Mír. Webra. 5. Ouvertuře„Ďáblův podíl" od Aubera. 6. Loreley-Finale odMendelssohna. Budoucně promluvím dle slibu svého o slavnosti hudební v Curychu. Zprávy z Prahy a z venkova. ip. * K slavnostnímu představení dne 7. září b. r.,jemuž přítomen bude Jeho Veličenstvo císař FrantišekJosef, určena jest Nikolai-ova zpěvohra „Veseléženy Vindsorské". Litujeme, že volba nepadlana některou z našich domácích zpěvoher a že taktoodejmuta skladatelům našim vhodná příležitost sevyznamenati.* Zemský výbor vypisuje veřejný konkursna uprázdněné místo učitele a zároveň var- haníka v pražské zemské káznici s ročním služným600 zl. a 200 zl. přibytečného.* P. Jan Horák, chvalně známý kotovitel hu- debních nástrojů v Praze, obdržel tyto dny velmilichotivý připiš z Stavropolu (na Kavkaze), kamžpred nějakým časem na objednání zaslal krásnouflétnu, v jeho závodě shotovenou. Nyní obdrželopět novou objednávku.* Dr. K. Rliebertj ctěný náš spolupracovník,dokončiv na konservatoři Mnichovské pod Rhein- bergrem svá studia, zejména z „instrumentace"a „nauce o formách hudebních," komponoval kuzávěreční celoroční zkoušce první své větší díloa sice baladu „Wittekind" pro sbor, solovéhlasy a orkestr, jež přijata byla od všech znalcůs pochvalami největšími. Mnichovský jeden listzmiňuje se o skladbě té následovně: „P. Klieber- tova skladba vyznamenává se zdařilou formou iúčinkem mohutným, prozrazuje smysl pro karakte- risaci i jeví vřelé cítění, jakož i důkladnou znalostzvukových efektů, což slouží ku nejvyšší cti autoru, jenž se mimo to mnohostranně řízení koncertůs obezřelostí súčastnil." Provedení bylo ovšemvelmi zdařilé: čítalf zdárně secvičený orkestr codo síly 20 houslí, zpěváků bylo 300 a sola bylanejlepšími pěvci obsazena. Doufáme pevně, žev krátké době se i Pražské obecenstvo setkáv koncertním sále s některými pracemi tohoto vele- nadaneho i všestranně vzdělaného skladatele našeho.* Z Mladé Boleslavi, Dne 30. t. m. uspořádázde v divadle městském koncert pianistka sl. MarieKrieše-ova (žákyně hud. ústavu p. Vaňouse) zaspoluúčinkování p. J. Vaňouse a některých pánůzdejších s programem velmi zajímavým.* Z Králové Dvora. Slavnost otevření „Hankovadomu a divadla" odbývati se bude dne 26., 27.a 28. září b. r. za účastenství hojně se přihlásivšíchspolků vlasteneckých. V sobotu dne 26. září uspo- řádán bude večír průvod městem s hudbou a lampionyi přednešeny budou zpěv. spolky některé sbory.V hlavní den slavnostní dne 27. září sejdou se pomši svaté veškeří spolkové, deputace a hosté za„šindelářským" předměstím, odkud sestavený průvodpohybovati se bude do Hankovy zahrady. Na místěslavnostním, před budovou Hankova domu a divadla,zapějou pěvci po uvítací řeči zástupce města slav- nostní kantatu od K. Tysovského, načež následujeslavnostní řeč a po té pro sbor K. Tysovským upra- vená píseň Hankova „Vystavím si skrovnou cha- loupku". Večír uspořádáno bude slavnostní před- stavení divadelní i provozovati se bude dramatickáhra „Jaroslav, vítěz nad Tatary". Dne 28. zářísloužena bude velká mše v chrámu Páně, vjehožtověži nalezen byl „rukopis královédvorský". Odpoledneuspořádán bude zahradní koncert, v němžto vystoupíchvalně známá kapela horníků ze Svatoůovic a večírslavnostní ples.* Z Chrudimi, P. Karel ze Slavkovskýchuspořádá zde koncert v neděli dne 30. t. m. zaspoluúčinkování p. J. Lva, člena české opery a p.starosty Klimeše. Sdělujeme tuto podrobný program:1. Sonata do C-dur pro klavír od K. M. Webra.2. Písně, zpívá Josef Lev. 3. a) Polonéz do cismoll od Chopina, b) Novelleta od Schumana. c) Gam- panella od Liszta. 4. Dvojzpěv pro tenor a basz opery „Němá z Portici" od Aubera. 5. Rhapsodieuherská č. 14. od Liszta. 6. Písně, zpívá Josef Lev.7. Svatební pochod a tanec vil ze „Snu noci Svato- janské" od Mendelssohna, v úpravě pro klavír odLiszta.* Z Dobříše. (Pův. dop.) Nově zřízený nášspolek „Přátelé hudby na Dobříši* vstoupil22. srpnem 1874 v život, uspořádav na oslavu na- rozenin J. V. císaře a korunního prince Rudolfahudební produkci. Jak nadšeně lne občanstvo do- bříšské ku spolku tomuto, který čile rozvijí činnostsvou přes všechna neblahá proroctví svých nepří- znivců, toho na důkaz stůjtež zde následující dáta:Dne 15. t. m. okdržel zařizující komitét (pp. M.Opit, J. Pára a M. Pek) c. k. místodržitelstvímstvrzené stanovy. Dne 16. t. m. svolal komitét valnou hromadu, kdež mimo jiná ustanovení vyko- nána byla volba správního výboru, která měla ná- sledující výsledek: Za protektora spolku zvolenjednohlasně p. Jeroným, hrabě z Marmsfeldů, zapředsedu p. Martin Opit, kníž. kancelářský správce,za místopředsedu p. Václav Henn, městský rada,za jednatele p. Josef Pára, učitel, za pokladníkap. Mikuláš Pek, kníž. příručí, za znalce hudbyinstrumentální p. Anděl Karel, za znalce zpěvup. Jindřich Skřivr \ řídící učitel, za znalce pianap. Lukáš Jind., centrální správce, za důvěrníka(obřadníka) p. Em. Filípek, učitel. Do výboru dálezvoleni pánové: p. Jan Lackinger, okresní soudce,p. Mat. Skála, soudní adjunkt, p. Dr. Jan Štěpána p. Leopold Železný, první městský rada. Všichnihodnostáři zvoleni jednohlasně a mimo p. Lukáše,který se dosud nerozhodl, ochotně volbu přijmuli.Ustanoveno též, zařídifci hudební zábavy: I. na den22. srpna, 11. na 7. září a 111. na konec září b. r.Dne 17. srpna skládány příspěvky a přijímáni novíčlenové, jichž počet vzrostl dosud na 107. Svolánatoho dne výborová schůze, která vyslala p. Andělaa J. Páru ku zakoupení piana. Dne 18. koupenopiano Šnáblovo v osvědčeném skladu p. Mika v ceně335 zl., pak viola, musikalie a jiné spolku potřebnévěci. Ku produkci ustanoven program následující:1. Hymna rakouská. 2. Smyčcové kvarteto odMendelssohna. 3. Sbor „Křižáci" od Bažina. 4. Po- lonéz od Bedř. Chopina pro piano. 5. Solová píseňs průvodem piana. 6. Přednáška na housle. 7. „Vě- nování," transkripce Sumanovy písně od Liszta.8. Solová p.seň s průvodem piana. 9. Sbor „Vlasti"od A. Tovačovského. Co se týče provedení jednot- livých partií uvedeného programu, musím zmínitise, že zvláštní ozdobou produkce byly solové vý- kony p. Em. Hessa, který svou výtečnou hrou napiano obecenstvo tak rozjařil, že jej mimo uvede- ných čísel na programu ještě ku dvojímu vystou- pení hlučným potleskem přimělo. Zvláště něžnéhouznání dostalo se ještě p. Hessovi podáním tříkrásných kytic. Sbory: „Křižáci" a „Vlasti" potřech toliko zkouškách přednešeny šly nad očekávánídobře. Výsledek svědčil o zvláštní spůsobiiosti silve sboru účinkujících. Přednáška p. Anděla nahousle byla výtečná, jakž od tak osvědčené sílynijak nelze ani očekávati. Ku konci zprávy svémusím ještě podotknouti, že spolek přistoupil cočlen k „Matici hudební" a zvolil za orgán svůj ča- sopis „Dalibor". &gt; _______ Smĕs. Myšlénky o hundbě.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě.sebrala La Mara.Živlové hudby.Rhytmus. (Pokračování.) Takt (tempo) nemá býti samovládně zdržujícimneb ženoucím kladivem mlýnským, nýbrž má býti skladbě tím, co jest tepobití životu lidskému. Nenífpomalého tempa, v němž by nebylo míst, vyžadu- jících rychlejšího pohybu, nemá-li se celek vléci.Neníf rovněž žádného presta, kteréž by nevyžado- valo protivu klidnějšího přednesu jistých míst, abyvýraz netratil přeháněním. Avšak pro Bůh nechťse nikdo nemíní oprávněným k onomu střeštěnémuspůsobu přednesu, jímžto se jednotlivé taktyzcela libovolně zpotvořují. Rychlení či zdržovánítempa nesmí vzbuzovati nikdy pocit pohybu ne- pravidelného, násilného. S hlediště hudebně-poe- tického může obé míti místa jedině v celých perio- dách či frázích, jak toho právě žádá výraz náruži- vosti. Pro vše to nemáme v hudbě žádných zna- mínek. Tyto jedině vepsány jsou v citlivou hrudlidskou, tam-li jich není, tu nepomůže metronom,zamezující leda hrubé přehmaty, ni jakékoliv zna- mínko. K. M. Weber v listu Prágerovi. Každá skladba, vyjímaje pochod neb skladbutaneční, postrádala by života a výrazu, světla astínu, kdyby solový hráč neb orkesír se svýmvůdcem přidržovali se přísně pořád jednoho tempa,neberouce ohledu k rozličným oznakům, vyžadu- jícím různých modifikací. Každý hráč neb dirigent,vniknuvší v dobu iv ducha té které skladby, musícítiti, kdy a kde nastoupiti musí změna pohybu,kteráž bývá často povahy tak jemné, že metronomje zcela zbytečný, ba nemožný. Hyn, Mošeles,„The life of Beethoven." Jak se krásné rhytmické formy vynalézají, ne- může žádný učitel učiti. Zvláštní dar, nové vyna- lézat!, náleží k zjevům nejzřídčejším, jakož se vůbeczdá, že rhytmus jest ještě nejméně vyvinutou částínaší hudby. Hektor Berli oz, „A travers chants." Takt slouží pouze co mechanická pomůckak dorozumění se skladatele a zpěváka, jak milesi však dokonale porozuměli, budiž odhozena stranouco spotřebovaný nástroj, jehož není potřeba a jenžslouží jen na obtíž. Rich. Wagner, Sebr. spisy, sv. V. K o 1 o r i t. Kolorit v hudbě jest instrumentace.— Postavit!zde nějaké pravidlo, jest již pro nesmírnou rozma- nitost hudebních skladeb věcí nemožnou, avšak, opí- rajíce se o živou, zkušenostmi vytříbenou obrazo- tvornost, můžeme přec dáti leckterá naznačení a tonazval bych v cyklickém souhrnu: mystikou nástrojů.Umění, na patřičném místě docíliti účinek bud!plným orkestrem, bud! jednotlivými násroji, jesthudební perspektivou. E. F. A. Hoffmanna:Kreisleriana. Některé hudební fráse a obraty jsou zcela bezevšeho účinku, dostanou-li jemného a umírněnéhovýrazu, kdežto mohou uciniti velmi krásný dojem,dostanou-li patřičného důrazu. Y případě opáčnémpřicházíme k výsledkům ještě u větší míře pře- kvapujícím: dáme-li libé, půvabné myšlénce výrazunásilného, docílíme jen směšných a protivných účinků.Hektor Berlíoz: „A travers chants". Karakteristická stránka ínstrumentace odpovídáv hudbě zcela koloritu v malbě. Kdežto je nynískvělá, nádherná, někdy skoro až přehnaná, bylapřed koncem předešlého století skoro neznáma. Dlemínění našeho může studium dobrých vzorů rovněžjako pokud se týče rytmu, melodie a umění výrazuhudebního, ovšem také zde ukázati hudebníku pravoucestu, jak ji lze ovládnouti, avšak bez specielníhonadání každý přec jen málo dokáže. Tentýž: „A travers chants". Jako v malířství kolorit bez kresby není ničím,taktéž v hudbě nutno, aby dříve byly vedeny liniemelodické, harmonické základy položeny a rytmickéskupeniny utvořeny, nežli se ustanoví kolorit. Zanašich dob však se snad až příliš váhy klade na kolorit. Robert Franz, ústní sdělení. Nástroje strunové jsou pravý národ kulturní,Hellenové orkestru, naproti ídyliickým pastýřskýmaneb orientálním přepychurnilovným národům dře- věných nástrojů dechových, naproti válečným kme- nům trub, lesních rohů a pozaunů a barbarskýmhordám ofikleid, bombardonů, talířů a tureckých bubnů. Dr. Amb r o s:„Kulturhistor. Bilder^. Sestavení jednotlivých nástrojů musí býtí prokaždou hudební větu takové, aby tato přišla k do- konalému výrazu smyslnému. Jo ach. Raff:„Die Wagnerfrage/* VI.Tvary hudební, věta. V umění na tom záleží: aby obsahu myšlenko- vému dostalo se přiměřeného, srozumitelného tvaru,kterýžto jej vznáší, aby tento nás netížil materiálnísvou tíží. Moric Hauptman:Listy k Hauserovi, sv. I. Zvláštní obsah podmiňuje také zvláštní tvar;jen v nejširších svých obrysech a v nejužšíchjednotlivostech podroben jest všeobecně platnýmzákonům. Tentýž:„Die Nátur der Harmonik und Metrik." Správnost skladby jest podmínkou, pod kterouvůbec teprv nějaký smysl vysloven býtí může.Tamtéž. Listárna redakce. P. J. P. vD. Srdečné díky. Bude nám vždy vítáno.P. Chl. v Chr. Litujeme, že Vám k dotazu Vašemunemůžeme dáti dosud žádné určité odpovědi.Ctěnýlll pp., kteří se k nám obrátili stran opatření ruskéhoprozpevu: „Mnogaja Ijeta", jehož lze užiti při všech slav- nostních příčinách, přípitcích, blahopřáních atd. a jež by každýpevec český mel z paměti umeti, sloužiž k vědomosti, že ruskéi srbské „Mnogo ljetsví" vyjde v 58. sešitu „Hlaholu", sbírkyzpěvu pro mužské hlasy. K dnešnímu číslu přiložena jest VIII. hudební příloha: Motivy z Glinkovy zpěvohry: „Žizň za cáře"pro piano upravil L. Procházka. KněhtiskárnaDR. J, B, PÍCHL A SPOL,v Praze, Poříčí, Zlatnická ulice číslo 13nabízí své služby sl. zpěváckým a jiným spolkům a pp. na-kladatelům hudebnin, upozorňujíc na svůj levný a čistýtisk not, t§^|jenž se vyrovná výrobkům nejhlavnějších cizích firem. V komisi firmy:Em. Starý a spol. v Prazeprávě tiskem vydány jsou:„Tři písně pro domácnost."I. „Drátenieká", pro tenor )11. „Na Helenku", pro bas &gt; Cena 60 kr. r. c.111. „U kolébky", pro alt Ss průvodem piana, složilKarel Záhorský.Tamtéž dostati lze:Nápěvy písní národních v Čechách.Sbírka K. Jar orní r a Erbena, s průvodem pianaopatřilJ. P. Martinovský.Svazek V, (Obsahuje 100 písní.) Cena: 3 zl. r. c. Hudebniny pro pianoza velmi sníženou cenu.Srpěs ze zpěvohry „Zakletý princ" od Hří-malého místo zi. 1.60 pouze 1 zl.Směs ze zpěvohry „Rektor a generál" odSkuherského místo 1 zl. pouze 60 kr.„Perličky", směs z národních písní od P r o sk y,sešit I.a 11. místo zl. 1.70 pouze 1 zl.Ceny tyto mají platnost jen při zakázkách přímo v našemobchodě učiněných a nikoli prostřednictvím kněhkupectví.Enj, Starý a spot., 147-1.