Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 7 13. Februar 1858 nabi_1858-02-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 7 Inhalt. 1 Michael von Glinka und die Musik in Russland. 1-3 Friedrich Kühmstedt. Biographisches. 3-5 Aus Holland. 5-7 Beurtheilungen. Für Gesang. N cre 7-8 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \idcrrliemisrlie Miisik-Zeiliiiigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Kr. 7 KÖLN, 13. Februar 1858. VI. Jahrgang. 7 Die tfiederrlieinlsclie Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 10 u. 18* Inhalt. Michael von Glinka und die Musik in Russland. I. Friedrich Kühmstedt (Biographisches). Aus Holland (Amsterdam, Haag, Rotterdam, Musik-Aufführungen). Benrth eilungen. Für Gesang: Karl G. P. Grädener. Op. 36. Von L. B. Joh.Jleuchemer, Op. 4. Franz Wüllner, Op. 2. Von N Tages- und Unterhaltungsblatt (Bonn, Viertes Abonnements-ConcertHannover, Abonnements-Concert, Mad. Ristori Bremen, achtes Privat-Concert). Michael von Glinka und die Musik in Russland. I. Michael von Glinka ist im Jahre 1804 bei Smolenskvon adeligen und reichen Eltern geboren. An seiner Wiegeklangen ihm die eigentümlichen Weisen seines Vaterlan- des, zu welchen er von Kindheit an eine grosse Liebefasste, die einen bedeutenden Einfluss auf sein Talent undsein Kunststreben hatte. Man weiss nicht, wer sein ersterLehrer in der Musik war; er war bereits achtzehn Jahrealt, als er von Field in Moskau Clavier-Unterricht erhielt.Diesem Meister aus der guten alten Schule verdankte erdas elegante und ausdrucksvolle Spiel, wodurch er in sei- nen jüngeren Jahren glänzte.Durch Geburt und Vermögen begünstigt, trieb GlinkaAnfangs die Musik nur aus Liebhaberei. Sein glücklichesTalent gab ihm Melodieen und Lieder ein, in denen sichein feiner Kunstsinn offenbarte. Die Dilettanten trugen sieweiter, und bald beeilten sich Verleger, sie zu veröffent- lichen. Adolf Henselt hat einige derselben zu Thema's ver- schiedener Ciavierstücke benutzt. Auch Glinka schriebmehrere kleinere Stücke für Pianoforte, die sehr gefielen,besonders wenn er sie selbst vortrug.Nach einem längeren Aufenthalte in Warschau, daser erst in Folge der Ereignisse des Jahres 1830 verliess,erhielt er von der Regierung die Erlaubniss, nach Italienzu reisen. Er blieb mehrere Monate in Wien, ging dannnach Venedig, wo er sich wiederum einige Zeit lang auf- hielt. In Mailand gab er italiänische Canzonen, Salonstückefür Pianoforte und Saiten-Instrumente über Thema's vonBellini und Donizetti heraus, ein Septett (Serenade) fürCiavier, Harfe, Horn, Fagott, Bratsche, Violoncell undContrabass über Motive aus Anna Bolena, dann ein Origi- nal-Sextett für Ciavier, zwei Violinen, Bratsche, Violoncellund Contrabass, und mehrere Variationen und Tänze. Das Jahr 1833 brachte Glinka in Neapel zu, wo erdie Salons durch sein Clavierspiel und durch seine Liederentzückte, welche der Sänger Iwanoff, der damals nochim vollen Besitze seiner herrlichen Tenorstimme war,vortrug.Im Jahre 1835 war er wieder in Petersburg. Einebedeutende Veränderung war jetzt mit ihm vorgegangen:es war ihm Ernst geworden mit der Musik, die er bis jetztnur zur Erholung getrieben hatte; er fühlte den innerenBeruf zum Künstler. Der heisse Wunsch, diesen Berufseinem Vaterlande durch eine grosse Composition zu of- fenbaren, brachte ihn zu dem Entschlüsse, eine Oper zuschreiben. Er wählte natürlich einen russischen Text: „DasLeben für den Czaar", und arbeitete mehrere Jahre mitEifer und Liebe. Im Jahre 1839 wurde diese Oper inPetersburg aufgeführt und mit Begeisterung aufgenommen;ja, die öffentliche Stimme erhob den Verfasser sogleich zudem Range der berühmtesten Componisten. Der kaiser- liche Hof hatte sich selbst für die Aufführung dieses Na- tionalwerkes intcressirt, und nichts war vernachlässigt wor- den, um es aufs glänzendste in Scene zu setzen. Leonof,ein natürlicher Sohn von Field, Tenor und tüchtiger Mu- siker, eine russische, in Frankreich gebildete Sängerin, inParis unter dem Namen Verteuil bekannt, die Stepanowaals zweite Sängerin und der Bassist Petrof sangen dieOper, Chor und Orchester waren gut, das Ganze dirigirteCavos, ein talentvoller italiänischer Musiker.Dieser Oper folgte eine zweite, und zwar eine grosseOper in fünf Acten: „Russlan und Ludmilla", deren Stoffaus der früheren Geschichte der Grossfürsten von Kiewnach einem Gedichte von Puschkin für die Bühne bear- beitet war. Sie wurde zwar gut aufgenommen, machteaber doch nicht das ausserordentliche Glück der ersten,welches hauptsächlich auch durch den Text und die Hand- lung hervorgerufen worden war. Seine Landsleute wareno Ojedoch einstimmig der Meinung, dass beide Partituren Mi- chael Glinka zum grössten russischen Componisten der ge- genwärtigen Epoche machten.Nach dem Erfolg dieser Werke erhielt Glinka vonNeuem die Erlaubniss, im Auslande zu reisen. Er gingnach Spanien und kam auf seinem Wege dahin im Jahre1845 nach Paris. Er war vierzig Jahre alt, jedoch Nie- mandem, mit Ausnahme einiger Virtuosen, die Russlandbereis't hatten, bekannt. Er gab ein Concert im SaaleHerz mit Orchester; ein Chor konnte nicht zusammenge- bracht werden, was sehr zu bedauern war, da die Chörein Glinka's Opern eine wichtige Rolle spielen, und ermusste sich auf die Aufführung eines Scherzo in Walzer- form, einer grossen Cracovienne, eines phantastischen Mar- sches aus Russlan und Ludmilla und einiger Lieder be- schränken. Ausserdem spielten Haumann und Leopold vonMeyer in diesem Concerte. Sodann hörte man in einemConcerte von 11. Berlioz ein Rondo aus der Oper „DasLeben für den Czaar", welches Mad. Solowiowa (Verteuil)sang, und ein grosses Stück Bailetmusik aus Ludmilla. DerErfolg entsprach den Erwartungen des Componisten nicht.Der russische Text und der Mangel eines Programms überdie jedesmalige Situation hinderten das Verständniss. Auchsprach die romantische und allerdings etwas eintönigeFarbe der Musik die Franzosen nicht an, und da manvollends in Custine's Buch über Russland eben erst gelesenhatte, dass „die russische National-Oper ein abscheulichesSchauspiel in einem prächtigen Hause" sei, so langweiltesich das grosse Publicum, und die Musiker stiessen sich aneinige Sonderbarkeiten und warfen dem Componisten vor,Stücke von so kleinen Verhältnissen den Parisern vorge- führt zu haben.Trotzdem, dass eine wohlwollende Kritik in der Ga- zette musicale erschien, fühlte sich Glinka doch durch dengeringen Erfolg von weiteren Versuchen abgeschreckt, ver- liess Paris verstimmt und behielt sein Leben lang eine sehrungünstige Meinung von der musicalischen Einsicht derFranzosen. Mit Recht und mit Unrecht. Dem grossen Hau- fen gefällt nur das, was mit seinem Naturel übereinstimmt—das ist in Paris eben so, wie überall; aber es gibt auchdort eine ausgewählte Gesellschaft, welche das Kunst- schöne mit Geschmack und sicherem Urtheil würdigt undbewundert. Man wirft dem pariser Publicum nicht ohneGrund seine Vorurtheile gegen alles, was es nicht kennt,und seine Vorliebe für berühmte Namen vor: aber manmuss ihm auch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, an- zuerkennen, dass es die Altäre,' die es früheren Berühmt- heiten errichtet hat, nicht aus Liebe zum Neuen zerschlägt.[? In der Instrumentalmusik —ja; aber in der Oper??]Im Sommer 1845 ging Glinka nach Spanien. Im Juliwar er in Valladolid, im October kam er nach Madrid. Der Zweck seines Aufenthaltes auf der pyrenäischen Halb- insel war hauptsächlich, Volksmelodieen zu sammeln. AlsMann von Welt, der keine Art von Lebensgenuss ver- schmähte, gefiel er sich gar sehr in Spanien und brachtedort mehrere Jahre im dolce f zu. Seine Freundehielten ihn für verloren für die Kunst. Er lebte sehr langein Madrid, dann in Andalusien und zuletzt in Cadix. Erstim Jahre 1852 kehrte er nach Russland zurück.Dort schien er sich wieder ermannen und sich vonNeuem der Thätigkeit, zu der ihn sein natürlicher Berufbefähigte, hingeben zu wollen, zumal da ihm der Kaiserdie Direction der Hofcapelle und der Oper übertrug. Dieseneue Stellung führte ihn zur Beschäftigung mit Kirchen- musik, mit Compositionen für die Kirche, unter denen sicheine Messe mit Orchester befindet, an welche er die letzteHand legte, als der Tod ihn zu Berlin am 15. Februar1857 überraschte. Er war erst 53 Jahre alt.Sein Verlust ist für den Fortschritt der Musik in Russ- land bedauernswerth. Wie auch das Urtheil der Nachweltüber die beiden grossen Werke, die seinen Ruf bei seinenLandsleuten begründet haben, ausfallen mag, das wirdsie nicht verkennen, dass seine Musik einen ganz besonde- ren Charakter hat, einen Charakter, der sich von den ita- liänischen, deutschen und französischen Schulen aller Pe- rioden unterscheidet. Sie hätte also, wenn sie als eine be- sondere Kunstform durch seine Nachfolger entwickelt wor- den wäre, eine wirklich russisch e Musik werden können.Denn die Musik als Kunst hat in der That währenddes achtzehnten und des ersten Viertels des neunzehntenIJahrhunderts in Russland nur ein exotisches Dasein ge- habt. Ein russischer Musiker, Dimitri StepanowitschBortnianski, in Italien gebildet, hatte allerdings um1796 eine Vocal-Kirchenmusik von besonderer Gattungund schönem Charakter begründet, als er die kaiserlicheSänger-Capelle, die unter dem Czaaren Alexis Michailo- witsch gestiftet worden, wieder organisirte. Fremde Künst- ler und Kunstfreunde, welche den Gesang dieser Capellegehört haben, sprechen sich bekanntlich so darüber aus,dass man nichts Schöneres hören könne, sowohl was denKlang, den wunderbaren Umfang der Stimmen und dieFeinheit des Vortrags, als den edeln, ernsten und eindring- lichen Charakter der Compositionen betreffe. Aber daraufallein und auf die reizenden Volks-Melodieen in den Pro- vinzen beschränkte sich die ganze eigentlich russische Mu- sik. Unter der Kaiserin Elisabeth wurde eine italiänischeOper und der Venetianer Galuppi als Dirigent derselbenund Hofcomponist nach Petersburg berufen. Katharina 11.behielt diese Oper bei und hatte nach und nach Paesiello,Sarti und Cimarosa in ihren Diensten. Sarti, der durchseinen langen Aufenthalt im Lande gewisser Maassen ein RusSe geworden war besass er doch auch dort eineMenge Güter und Bauern, welche ihm die Kaiserin undder Fürst Potemkin geschenkt hatten, und sprach fertigRussisch —, war der Erste, der eine Oper und einDeum auf russische Texte schrieb. Aber die Musik waritaliänisch, nichts weiter.Nach Paul's I. Tode wurde die italiänische Oper ab- geschafft, und Alexander I. berief eine Colonie von fran- zösischen Künstlern nach Petersburg, unter ihnen Boiel- dieu, Rode, Baillot und den trefflichen Violoncellisten La- inarc. Die französische komische Oper trat an die Stelleder italiänischen, Boieldieu dirigirte sie und schrieb auchneue Werke für diese Bühne. Auch die Clavierspieler Cle- menti und sein Schüler Field waren um dieselbe Zeit dort.Vor der Anwesenheit aller dieser Künstler kannte man inPetersburg und in Moskau nur Pleyersche Musik. Baillotund Lamarc führten die Quartette von Haydn und Mozartein, für welche die gebildete Aristokratie sich begeisterte.Die Traditionen dieser Epoche wurden durch die GrafenMatthias und Michael Wielhorski, die Herren Lwoff, Se- menof, Amatof und andere Kunstfreunde fortgepflanzt.Nach Boieldieu's Abreise folgte ihm Steibelt in der Direc- tion der französischen Oper. Er schrieb für sie Cendrillonund Sargines und stutzte seine älteren Partituren Romeound Julie und die Prinzessin von Babylon dafür zu. Erstarb im Jahre 1823, gerade als er eine neue Oper: „DasUrtheil des Midas", beendigte.Es hatte also die dramatische, so wie die Instrumen- tal-Musik bis gegen 1825 nur ein eingeführtes Dasein inRussland. Erst alsdann erwachte der Schöpfungsgeist beieinigen ausgezeichneten Kunstfreunden. Der Graf MichaelWielhorski schrieb Quartette und Sinfonieen, der Ge- neral Alexis Lwoff, Director der kaiserlichen Capelle,ein sehr talentvoller Violinspieler und Componist, schriebausser mehreren kleineren Sachen und der national ge- wordenen Hymne zwei Opern: " und„Undine", und ein sehr geschätztes Zu der- selben Zeit begann Glinka's Talent sich Bahn zu bre- chen, während Werstowski seine Oper „Das Grab vonAskold" auf die Bühne brachte.Ein wenig später gab Dargomyski, der eben so wieseine Kunstgenossen der höheren Classe der Gesellschaftangehörte und sich als Clavierspieler auszeichnete, mehrererussische Lieder heraus, von denen die meisten sehr be- liebt wurden. Im Jahre 1848 kam auf der Nationalbühneseine Oper „Esmeralda" zur Aufführung, ein gut geschrie- benes Werk, in welchem man Ensemblestücke von wahr- haft künstlerischer Conception findet. Seitdem sind nochzwei Opern von ihm aufgeführt worden, deren Partiturenich nicht kenne. Dargomyski ist jetzt 44 Jahre alt. Seine Musik unterscheidet sich wesentlich von der Musik Glin- ka's durch die Factur, welche sicherer und den allgemei- nen Formen der heutigen Tonkunst angemessener ist; sieist auch wohl dramatischer und leidenschaftlicher, alleinweniger originel und weniger russisch, als die Oper Glin- ka s „Das Leben für den Czaaru.Es ist bekannt, dass in Anton Rubinstein ein neuesTalent sich in unseren Tagen aufgethan hat. Seine ur- sprüngliche Stellung in der Gesellschaft war verschiedenvon derjenigen seiner vornehmen Vorgänger; er hätte Sol- dat werden müssen und war aller Wahrscheinlichkeit nachfür die Kunst verloren, wenn die Protection der Gross- fürstin Helene sein Schicksal nicht gesichert hätte. Schon1841 erregte er als Knabe durch sein ClavierspielBewunderung, und wir wissen alle, dass er gegenwärtigzu den Heroen des Pianoforte gehört. Rubinstein hat be- reits für Gesang, für Ciavier und für Orchester geschrie- ben; es sind auch eine oder zwei Opern von ihm, Jugend- werke und mehr als Versuche zu betrachten, aufgeführtworden [auch hat er ein Oratorium componirtj. Möge ersich nicht auf seiner Bahn verirren und gewisse Tenden- zen übertreiben, die in seinen Werken aus der gegenwär- tigen Periode hervorzutreten scheinen!Im Ganzen genommen, scheint Glinka besser als seineKunstgenossen und unmittelbaren Nachfolger dasjenige auf- gefasst zu haben, was der russischen Opernmusik einenNational-Charakter verleihen kann. Die Wahl seiner Me- lodieen und Rhythmen, die sonderbaren harmonischenGänge und manche eigenthümliche Formen, die er liebt,geben seinen Werken ein Gepräge von Originalität, unddas ist ihr hauptsächlichstes Verdienst.Man muss sich desshalb aber auch, um ihn richtig zuwürdigen, auf den Standpunkt stellen, den der Componisteinnahm, als er jene Werke schrieb, und man würde sieganz falsch beurtheilen, wenn man darin eine dramatischeWirkung suchte, wie sie die französische oder italiänischeOper bedingt. Friedrich Kühmstedt. Biographisches. „Das Leben ist Todeskampf: man muss sich dochso theuer verkaufen, als möglich." F. K. Die folgenden, von Freundeshand uns mitgetheiltenBriefe des kürzlich verstorbenen ausgezeichneten Orgel-Gomponisten Friedrich Kühmstedt (geboren zu Oldeslebenin Thüringen den 20. December 1809), Professors derMusik am grossherzoglich weimarschen Lehrer-Seminarzu Eisenach, gewähren wieder einmal einen Blick in ein deutsches Künstlerleben, der sich mit Wehmuth umschlei- ert, weil er das traurige Loos eines redlichen, bedeuten- den Talentes enthüllt, das, von Hause aus zu drückendenVerhältnissen durch das Schicksal verurtheilt, sein ganzesDasein mit Entsagung und Verzichtung nicht nur auf äus- seres Lebensglück, sondern auch auf äussere Anregungund geistige Auffrischung hinbringen musste, und nur we- nige Stunden fand, in denen es dem Drange des innerenBerufes folgen konnte! Man wird sie nicht ohne die innig- ste Theilnahme lesen. I. „Eisenach, 3. September 1849. „Als Junge von 10—11 Jahren componirte ich schon.Meine Eltern, Bauern, hatten sich's aber in den Kopf ge- setzt, mich auf der Kanzel zu sehen. Desshalb kam ich,12 Jahre alt, aufs Gymnasium nach Frankenhausen und,v 715 Jahre alt, nach Weimar. Dass hier die Neigung, michganz der Musik widmen zu können, immer stärker wurde,wirst Du natürlich finden. Dessen ungeachtet gelang esmir nicht, mir reelle Kenntnisse und Fertigkeiten in derMusik zu erwerben. Die Schulgesetze und Arbeiten mach- ten es unmöglich. Endlich, 19 Jahre alt, wo ich ziemlichfür die Universität reif war, verliess ich gegen den elterli- chen Willen das Gymnasium und ging nach Darmstadt zuRinck, um die Composition zu studiren. In drei Jahren,die ich unter Rinck arbeitete, war ich nicht nur, wie Rincksagte, ein respectabeler Componist und Contrapunktist,sondern auch ein guter Ciavierspieler geworden. Ich spieltemit einer ganz artigen Fertigkeit u. s. w. die Concertevon Hummel.„Nach Verlauf von drei Jahren ging ich nach Weimar,um mich unter Hummel weiter auszubilden. Nur ein Jahrkonnte ich da verweilen. Eine urplötzlich eintretende Läh- mung der rechten Hand zertrümmerte alle meine künst- lerischen Projecte und Luftschlösser. Die Lähmung nahmin kurzer Zeit so zu, dass ich kein Messer mehr anfassenund halten konnte, und ich war mit Einem Male von derHöhe eines guten Ciavierspielers und Hoffnung erregendenComponisten zum unbrauchbarsten Menschen, zum wahrenNichts herabgesunken. Das Unglück nöthigte mich, zumeinen Eltern zurückzukehren. Brauche ich Dir wohl4eine Beschreibung von meinem Leben in jener Zeit zu ge- ben? Zwei Jahre verlebte ich in dumpfer Verzweiflung.Endlich kam ich auf den Gedanken, eine grosse Oper zucomponiren und damit den Eltern wie der Welt zu zei- gen, dass ich etwas könne. Ich contrahirte mit dem Dich- ter Ludwig Storch, und nach einem halben Jahre hatteich eine grosse, dreiactige Oper, „Die Geisterfürstin",fertig. Ich brachte sie Hummel, meinem Lehrer; er sagtemir viel Schmeichelhaftes, aber zur Aufführung kam sie nicht, trotzdem, dass man mich ein ganzes Jahr mit Ver- sprechungen hingezogen.„Endlich unwillig darüber, verlangte ich meine Operzurück und ging nach Leipzig. Aber unbekannt mit derwirklichen wie mit der Theater-Welt, ein junger Menschvon 24 Jahren, kam ich nicht zum Ziele. Von da gingich nach Berlin. Von meinem Leben in Berlin könnte ichein dickes Buch schreiben. Nur so viel: Ich drang nichtdurch, trotzdem dass Spontini und Eisner sehr gute Ur- theile über meine Oper gefällt hatten. Eisner wollte beimir sogar Generalbass-Unterricht nehmen. Aber Allesschlug fehl, und bald sah ich mich in der schrecklichstenNoth, durch abgefeimtesten Betrug- . Ich hatte nichts,ich konnte nicht aus Berlin heraus und konnte doch auchnicht bleiben, oder wusste mich nicht zu halten. Soschleppte ich ziemlich ein Jahr lang mein Leben in Berlinhin. Nach Verlauf dieser Zeit, wo es etwas besser gingund durch Unterricht mein Leben zu fristen mir gelang,fing ich wieder an, zu studiren. Ich hörte Collegia, Ge- schichte, Philosophie u. s. w., fing an zu recensiren u. s.w. Das trieb ich so wohl ein und ein halbes Jahr.„In dieser Zeit wurde meine jetzige Stelle vacant. Ichreis'te von Berlin nach Weimar zurück, meldete mich zuder Stelle, obgleich sie nur 180 Thlr. eintrug, und warso glücklich!! sie zu bekommen, und so unglücklich,mir dadurch den Herrn Organisten R., der sich auchdarum beworben hatte und sie schon in den Händen zuhaben glaubte, zum ewigen Feinde zu machen.„Seit zwölf Jahren bin ich nun hier, hier, wo ich täg- lich 5 6—7 Stunden an dem Seminar, Gymnasium undder Realschule geben muss, um nur meine Einnahme auf310 Thlr. zu bringen. Zehn Jahre habe ich 180Thlr. gehabt. Vor einem Jahre bat ich um Besoldungs-Zulage; man gab mir eine Lumperei und den Profes- sor-Titel!!!„In dieser langen Zeit hab' ich nichts gehört, nichtsgesehen. Was ich weiss, was ich kenne, das kenne ich nuraus Partituren, die ich mir erdarbt habe. Und doch habejich daneben an hundert grössere und kleinere Werke ge- schrieben, zwei Oratorien, eine zwei Sin- fonieen, Ouvertüren, Ciaviersachen, Orgelsachen, unterdiesen den Gradus ad Parnass die Kunst des Vorspiels,fünf Hefte Lieder u. s. w." II. „Eisenach, 1. Februar 1855. „Vor einiger Zeit hab' ich auch wieder Einiges fürCiavier geschrieben, unter Anderem auch eine Sonate, aberkein Teufel will das Zeug haben. Freilich sind die Sachennicht ä la Lisztu. s. w. geschrieben. Kurz, ich muss an- nehmen, dass die Musik der Gegenwart auf einem Punkte angelangt ist, der mir verschlossen ist, in Folge dessen ichschon zu den Künstlern des „überwundenen Standpunk- tes" zu zählen bin. Nun, zum Verwundern wäre diesesnicht. Denn ich sehe und höre nichts von Musik, wennman nicht einige schon vor zehn Jahren veraltete, in einempaar Bierkneipen von sieben Lehrjungen des hiesigen Stadt- musicus ausgeführte Walzer und Polka's noch Musiknennt. In der That, von etwas Anderem ist hier nicht dieRede. Eine musicalische Zeitung bekommme ichgar nicht mehr in die Hände. In ganz Eisenach istkeine zweite musicalische Seele, die sich sehnt, zu wissen,was Neues in der musicalischen Welt passirt, und ich al- lein ich hab' nicht so viel, um mir eine haltenzu können. Denke Dir, lieber Freund, dass ich als gross- herzoglich Sachsen-Weimar-Eisenach'scher Professor derMusik am Seminar, gewesener Musik-Director, resp. Can- tor an der Hauptkirche hier, noch nicht einmal volle 200Thlr. Besoldung habe (und in der Stadt Eisenach, der zwei- ten Residenz, wo ich für ein erbärmliches Logis, das imWinter nur eine bewohnbare Stube hat, 80 Thlr. Miethegeben muss), so hast Du eigentlich mein Schick- sal, meine Künstler-Leiden und Freuden. Denn nun weisstDu auch, dass ich mir das tägliche Brod erst durch Pri- vatstunden, die früh 9 Uhr beginnen und Abends 7 Uhr(Tag für Tag) aufhören, verdienen muss. Zwar habe ichkeine eigenen Kinder, aber Vater und Bruderskinder zuunterstützen und zu erhalten. So bin ich hier ein zweiterSisyphus. Doch das Steinwälzen ist wahrhaftig eine Lum- perei gegen die Qual, die ein Mensch auszustehen hat,der sich zur Kunst berufen fühlt und seine Kraftund Zeit damit vergeuden muss, das ABC dieserKunst Jungen und Mädchen einzupauken. Wäh- rend ich hier so verschmachte, erhält 2000 Thlr. Besoldung und lebt —. S'ist lustig!Ja, es wäre zum Todtlachen, wenn's nur nicht zum Ver- äzweifeln wäre. Sieh, lieber Freund! unter solchen Verhält- nissen geht zuletzt und besonders mit zunehmendem AlterAlles zu Grunde, mit der Zeit und Kraft auch die Fähig- keit, sich zusammenzuraffen, sich zu sammeln, seine nochübrige Kraft auf einen Punkt zu concentriren. Und ist erstodieses verloren, so ist Alles verloren. Der Rückgang wirdzum reissenden Falle. Diesen Fall zu sehen, ihn aber dochnicht aufhalten zu können, ist ein Zustand, der nur demzu vergleichen ist, wenn Jemand den Starrkrampf hat undsich mit vollem Bewusstsein begraben lassen muss. O,über unsere vielgepriesene, herrliche, christliche Zeit!Wo ist die Liebe? Wo wird das Streben nach Realisirungdes Wahren, Guten und Schönen gefördert? „Doch nur zu! Das Leben ist Todeskampf. Man musssich doch so theuer verkaufen, wie möglich." Aus Holland. Amsterdam. Am 30. üecember v. J. führte die Ge- sellschaft zur Beförderung der Tonkunst Karl Reinthaler'sOratorium „Jephta und seine Tochter" unter persönlicherLeitung des Componisten auf. [S. die Correspondenz ausAmsterdam in Nr. 4 dieses Jahrgangs.]Der Raum gestattet uns nicht, über die Concerte inFelix Meritisins Einzelne zu gehen. Wie gewöhnlich, sohaben wir auch diesen Winter starken Besuch von frem- den Künstlern, welche mit mehr oder weniger Glück auf- treten. Im vierten Concerte hörten wir zwei schwedischeKünstler, Herrn Capellmeister Addner, Clarinettist, undFräul. Ida Löffgrfen, Sängerin. Beide leisteten nur we- nig Bedeutendes. Dagegen lernten wir zwei achtenswertheTalente kennen in dem belgischen Violin-Virtuosen Leen- ders und dem leipziger Clavierspieler Louis Brassin.Das Streben der Concert-Direction, alte und neue Orche- sterwerke in steter Abwechslung hören zu lassen, verdientAnerkennung. Unter Anderem kam im zweiten Concertedie erste Sinfonie von Beethoven zur Aufführung, und dasPublicum hatte seine Freude daran, diesen Erstling derneun symphonischen Kolosse wieder einmal zu hören. Imsiebenten Concerte brachte Herr Capellmeister Aug. Pottaus Oldenburg eine Sinfonie und eine Ouvertüre, „Tita- nia's Wahl", zu Gehör. Beide Compositionen wurden mitreichem Beifalle belohnt.Haag. Im zweiten Diligentia-Concerte hörten wirFerd. Hill er s Ouvertüre zu „Ein Traum in der Christ- nacht". Eine Abweichung von der gewöhnlichen Ouver- turen-Form ist hier deutlich zu erkennen. Wir würdendas Musikstück eher dramatische Scene nennen, diemit hellen Farben und scharf gezeichneten Zügen darge- stellt ist. Die Wirkung war vortrefflich und die Aufnahmevon Seiten des Publicums äusserst günstig.Im vierten Concerte gab Fräul. aus Pariszwei Solo-Vorträge auf dem Orgue Alexandre zum Bestenund fiel durch, indem nicht allein die vorgetragenen Stückean und für sich höchst unbedeutend waren, sondern auchdieses Instrument im Concertsaale nicht passend ist.Die zweite Quartett-Unterhaltung brachte zu Gehör:Quartett von Schubert, Op. 25, ein Quartett von Beetho- ven [welches?] und das Trio Op. 70 [welches?] von dem- selben.Am 6. Januar gab das Orchester-Pensionsfonds-Insti- tut „Die Zukunft" sein fünftes Concert. Das Vorbild deramsterdam'schen Gesellschaft „Cäcilia" hatte vor zwei Jah- ren ein ähnliches Institut hier ins Leben gerufen. Das hie- sige Orchester gibt ebenfalls jede Saison nur zwei derar- tige Concerte, jedoch bestehen hier die Programme nichtaus Ensemble-Werken allein, sondern man hört auch Solo- Vorträge. Diesmal führte das Orchester unter Leitung desHerrn J. 11. Lübeck die fünfte Sinfonie von Gade unddie Schubert'sche Sinfonie auf, und in höchst vollendeterWeise, wie es sich nach einer tüchtigen Vorbereitung durchmehrere Proben nicht anders erwarten liess. Unsere ge- feierte Künstlerin Frau Offermans van llove sang eineArie aus Mozart's Davidde Penitente. Herr Caubet, Pre- mier-Tenor unserer Hofbühne, liess uns sein wahrhaftseltenes Organ und Talent in einer Arie aus „Joseph" vonMehul von Neuem bewundern. Die Instrumental-Solo-Par- tieen waren in den Händen der Herren Henri WieniawskiVioline) und C. van der Does (Piano). Wieniawski wurdebei seinem Erscheinen auf dem Orchester mit einem Tuschder Blech-Instrumente empfangen. Herr van der Does er- freute uns durch den vortrefflichen Vortrag einer Beetho- ven'schen Sonate.Obgleich die so genannten Wunderkinder nach undnach zu den seltenen Erscheinungen zu gehören anfangen,so kommen doch noch dann und wann Talente vor, welchesich schon in zarter Jugend mehr als gewöhnlich entwickeln.Hiervon lieferten die Kinder des Ciavierlehrers Hekkingneulich einen Beweis. Drei Töchter traten in einer Soireeals Pianistinnen und ein Sohn als Violinist auf. Die ältesteTochter, Fräul. Anna Hekking, bewies sich als eine tüch- tig geschulte und mit Talent begabte Pianistin; der zwölf- jährige Gerard spielte die Violine mit einer für sein Alterganz ungewöhnlichen Kraft, so dass er seine Partie nebender Begleitung des stark besetzten Orchesters vollkommengeltend machte.Rotterdam, T.Januar. Drittes Concert derEruditioMiisica. Sinfonie Nr. 2, F-dur (Manuscript, zum erstenMale), vonW.F. Thooft; Ouvertüren zu Leonore, Nr. 3,von Beethoven und zur Zauberflöte von Mozart. Gesang:Frau Bochkolz-Falconi; Violine: Herr Wieniawski.Herr Thooft trat diesen Abend zum dritten Male in- nerhalb zweier Jahre als Componist auf. Schon mit seinenfrüheren Werken, einer Ouvertüre zur Jungfrau von Or- leans und einer ersten Sinfonie, hatte derselbe sich dieGunst unseres Publicums erworben, und freut es uns, sa- gen zu können, dass unsere hochgespannte Erwartungauch dieses Mal nicht getäuscht wurde. Dieselben Vorzüge,welche seine erste Sinfonie zieren, fanden wir in diesemWerke in erhöhtem Maasse wieder: originelle und gutdurchgeführte Motive, leichtfliessenden Stil und schöne,meistens zweckmässige Instrumentation. Nach einmaligemHören können wir noch kein abschliessendes Urtheil fällen.Die Ausführung von Seiten des Orchesters war im Allge- meinen befriedigend; nur waren im Finale vornehmlich dieBlas-Instrumente einige Male sehr unsicher. Der Componistwurde am Schlüsse der Sinfonie mit enthusiastischem Ap- plaus hervorgerufen; namentlich erfreute sich sein Werkauch der lebhaften Anerkennung der hiesigen Künstler,wie des Herrn Verhülst und Anderer. Die Ausführung derbeiden Ouvertüren war recht tüchtig.In Zeiten, wo so grosser Mangel an guten Gesangs- künstlern gefühlt wird, wie gegenwärtig, ist eine Sängerinwie Frau Bochkolz-Falconi eine doppelt willkommene Er- scheinung, zumal dieselbe noch Vertreterin der alten ita- liänischen Schule ist. Frau Bochkolz-Falconi sang diesmaleine Arie aus Titus und eine aus Ernani. Herrn HenriWieniawski einen der grossartigsten Violinspieler der Ge- genwart zu nennen, wird wohl nicht als Ueberlreibunggerügt werden. Wir haben wenig Violin-Virtuosen gehört,welche einen solchen kräftigen und in Gesangstellen herz- ergreifenden Ton besitzen. Technik und Vortrag lassennichts zu wünschen übrig. Herr W ieniawski spielte einAllegro aus dem Concert militaire von Lipinsky und einevon ihm selbst componirte Polonaise.Viertes Concert der Eruditio 21. Januar. Sin- fonie Nr. 5 mit obligatem Pianoforte von Niels W. Gade,Ouvertüren von AI. Schmitt und Bennett. Gesang:Fräul. Ciaire Dobre; Pianoforte: Herr Bremer; Vio- loncelli Herr Grützmacher.Die Gade'sche Sinfonie wurde hier zum ersten Malegehört und vom Publicum günstig aufgenommen. Mit derAnwendung des obligaten Pianoforte können wir unsaber nicht vereinigen; auf diese Weise wird die Kraft derOrchester-Masse eher dadurch verringert, als verstärkt.Dagegen würde das Pianoforte, ganz als Orchester-Instru- ment angewandt, wie Hector Berlioz solches schon in sei- ner Instrumentationslehre angedeutet hat, vielleicht einegute Wirkung machen können. Es versteht sich, dass als- dann eine Mehrzahl von Ciavieren, nach dem Räume desSaales und der Stärke des Orchesters berechnet, ange- wandt werden müsste. [?]Die Aufführung der Ouvertüre von Aloys Schmittkönnen wir nur als einen MissgrifF von Seiten der Direc- tion bezeichnen; dagegen war uns die Bennett'sche Ouver- türe „Die Waldnymphe" recht willkommen.%Fräul. Ciaire Dobre aus Paris sang eine Arie aus Fer- dinand Cortez von Spontini und die bekannte Romanze„Sombres forets" aus Rossini's Teil. Ihre Stimme empfiehltsich durch angenehmen und weichen Klang, ihr Vortragist sehr gut, nur liess das Portamento Manches zu wün- schen übrig.Unser Pianist Johann Bremer spielte die Clavier-Partiein der Sinfonie und ferner ein Andante und Finale auseinem Concerte von Henselt mit Virtuosität und gutemVortrag. Herr Grützmacher aus Leipzig ärntete grossen Beifalldurch sein sowohl edles als recht tüchtiges Violoncellspiel.Er trug ein Concert und eine Phantasie eigener Compo- sition vor. Beurtheilungen. Für Gesang. N ........ Karl G. P. Grädener, Zvviegesang der Elfen vonRob. Reinick. Ein Nachtstück für sechsstimmigenChor, Solostimmen und kleines Orchester. Op. 36.Clavier-Auszug vom Componisten. Preis V/3 Thlr.Hamburg, bei F. Schubert. (Solo- und Chorstim- men 1 Thlr. Orchester-Partitur ist in Abschriftzu haben.)Das allerliebste Gedicht von Reinick: „Hört ihr dasFlüstern?" begegnet uns hier in einer musicalischen Ver- duftigung, möchten wir sagen, welche sowohl in Bezug aufForm und Auffassung, als auf melodische und harmonischeGestaltung sehr einnimmt und sich überall Freunde undbesonders auch Freundinnen gewinnen wird. Diese Com- position ist ein reizendes und anmuthiges Nacht- und Mond- lichtstück, das sich keck an seine Vorbilder reihen kann;C. M. von Weber's und Mendelssohn's Elfen im Oberonund im Sommernachtstraum werden in den jüngeren Brü- dern und Schwestern die Familien-Aehnlichkeit gern sehen,aber sich dabei um so mehr gewisser eigenthümlicher Zügein den Physiognomieen erfreuen, und besonders auch anden neuen, auf kunstreiche und doch natürlich fliessendeWeise verschlungenen Chorreigen Wohlgefallen finden.Ein lebhafter %-Tact jn D-moll beginnt: clie sechsStimmen sind zwei Soprane und ein Alt, zwei Tenöre undein Bass. Es hüpft Alles leicht und leise in Achteln herbei,um zu „lauschen, ob es die Rosen sind", oder „des Win- des Hauch", oder, wie eine Solostimme fragt: „Sind es dieVögelein im Strauch?" bis eine andere Alle zur Laubelockt: „Störet sie nicht!" Nun tritt mit den Worten:„Heimliche Liebe will nicht verrathen sein" u. s. w., einerst dreistimmiger, nach und nach sechsstimmiger Sologe- sang, F-dur,4/4, in langsamerem Tempo ein, dessen lieb- liche Melodie von einzelnen unisonen Chorstellen: „Störetsie nicht!" nicht so sehr unterbrochen als gehoben wird.Bei der Wiederholung nimmt der Chor die Haupt-Melodieauf, und eine Sopran-Solostimme schwebt darüber, nicht* aber etwa in französisch coquetter Coloratur, sondern insanften melodischen Triolen, wie eine Spohr'sche Solo-Violine. Am Schlüsse dieses sehr hübschen Satzes sind demComponisten unbewusst zwei ganz kleine Reminiscenzen indie Feder gekommen, eine ausFidelio (Finale desl. Actes,Nachspiel): vhier in F-, dort in B-dur und gleich hinterher aus derHebriden-Ouverture: wo nur noch das c nach dem f fehlt, um das Motiv zu ver- vollständigen. Uebrigens machen sich diese fünf Tacte rechthübsch an dieser Stelle. Nach dem Schlüsse, den sie ein- leiten, tritt auf die Worte: „Gute Nacht! Fort mit desMondes Strahl! Schweig', liebe Nachtigall!" ein Chorsatzin D-moll, der Haupt-Tonart des Ganzen, in schnellerem4/4-Tact, doch „nicht zu rasch" ein, der acht Seiten desCiavier-Auszugs füllt und einen sehr artigen und durchwegpolyphon gearbeiteten sechsstimmigen Gesang bildet inder That bei diesem Texte, dieser Situation und dem ganzund gar romantischen Charakter der Musik des ganzenStückes ein neuer und überraschend gelungen durchge- führter Gedanke! Am Ende kehren in Form einer Instru- mental-Coda die Motive der Einleitung (so dass hier zwölfAchtel statt sechs in den Tact kommen) zurück, in welcheeinzelne Chorstimmen ihr „Gute Nacht" leise verschwin- dend hineinrufen.Wir empfehlen diesen Elfengesang allen kleinen undgrossen Gesang-Vereinen angelegentlich; auch bloss mitgut gespielter Clavier-Begleitung wird er gute Wirkungmachen und mit grossem Vergnügen gesungen werden.Die Ausführung ist nicht schwierig, sie erfordert nur stren- gen Tact und zarten Vortrag. Der Titel „Z wiegesang",den das Gedicht hat, könnte ein Missverständniss veran- lassen; wir haben dabei, dass der Componist einen Chor-und Sechsgesang daraus gemacht hat, nur gewonnen.L. B.Joh. Heuchemer, Op. 4, Vier Lieder, bei Rieter-Biedermann in Winterthur.Dieses Liederheft verdient allen Freunden schönen,innigen Gesanges aufs wärmste empfohlen zu werden. DieMelodieen zeichnen sich durch Fluss uud dennoch innigesAnschmiegen an die Textvvorte aus, die Begleitung ist feinund in dem letzten der Lieder höchst originel, ohne jedochim Geringsten den Gesang zu überwuchern.Das erste Lied ist freundlich, erhebt sich aber nichtzu der Bedeutung der folgenden; auch ist der Perioden- bau desselben etwas verwickelt und vielleicht unklar. Dasfolgende Lied „Passiflora" ist sehr schön, tief empfunden;der Componist hat ein gefährliches Mittel, die Vermischungzweier Tactarten (2A und y*), welche so leicht zur Zer- rissenheit der Melodie führt, mit dem grössten Glück be- nutzt. Nr. 3, „Des Morgens in dem Thaue", ist ein ge- sundes, frisches und dabei sehr zartes Liedchen, währendNr. 4, „Schilflied", durchaus wehmüthig, elegisch klingt;diese letzte Composition, ja, die drei letzten Lieder desHeftes gehören sicherlich zum Besten, was seit Schubertund Mendelssohn in diesem Fache geschrieben wurde.Franz Wüllner, 0p.2, Sechs Lieder. Op. 4, SechsLieder. Beide Hefte bei Kahnt in Leipzig.Auch diese Lieder sind eine sehr dankensw erthe Be- reicherung des deutschen Liederschatzes. Op. 2, „MeineLieb' ist ein Segelschiff", ist frisch und kräftig, „Lieb'umLiebe" 4) „Neues Leben" sind schwungvoll undfliessend, „Trost im Scheiden" dagegen ist bescheiden, ein- fach und ansprechend. Gegen Nr. 6 in Op. 2, „Ich hab'dich geliebt", ist einzuwenden, dass der Componist darinviel Chromatik und gezwungene Modulationen gebrauchthat. Die Clavier-Begleitung, obwohl hier und da zu schwie- rig (besonders in Nr. 6 von Op. 4), ist immer hübsch aus- gearbeitet. Wir hätten dieselbe an manchen Stellen einfa- cher gewünscht, doch wird sie unter geübten Fingernvoll Und reich klingen, was die Lieder, wenn sie z. B. imConcerte vorgetragen werden, wozu sich mehrere dersel- ben sehr gut eignen, nur um so effectvoller machen wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ÜSoilil. Im vierten Abonnements-Concerte am 30. v. Mts. ka- men zur Aufführung: Sinfonie Nr. 4 in D-moll von Rob. Schu- mann; Lorelei, Gedicht von W* Müller, für Solostimmen, Chorund Orchester componirt von F. Hiller; Violin-Concert Nr. 5 vonMolique, erster Satz; Cavatine von C. M. von Weber für So- pran; Andante von Ernst und Ronde des Lutins von Bazzini fürdie Violine; Ouvertüre „Die Hebriden" von Mendelssohn.Es war etwas viel moderne Romantik auf einmal in dem Pro- gramm; die Orchestersachen wurden im Verhältniss der Kräfte zuden Schwierigkeiten einer feinen Ausführung befriedigend gespielt.Am meisten sprachen Hiller's Lorelei in Composition und Ausfüh- rung und die Violin-Vorträge das Publicum an. Fräulein Cath.Deutz sang die Lorelei mit leidenschaftlichem Feuer und wurdemehrere Male durch den lebhaftesten Beifall unterbrochen; auchHerr Peretti trug die Tenor-Partie des Fischerknaben ganz hübschvor. Der Chor war präcis und besonders in den Frauenstimmenrecht frisch und klangvoll. Herr Concertmeister J. Grunwald ausKöln erregte durch sein vortreffliches Violinspiel einen Enthusiasmus,wie er bei dem bonner Publicum selten vorkommt. Wenn der edleVortrag des Concertsatzes von Molique seine gediegene Schule desdeutschen Spiels bekundete, so riss die meisterhafte Ausführung derBazzinfschen Hexereien die Menge zu stürmischem Applaus undDacapo-Ruf hin, welchem der Künstler denn auch am Ende fol- gen musste.In Hannover wirkten Sonnabend den G. Februar im Abonne- ments-Concerte folgende Künstler mit: Alexander Dreyschock,Frau Nottes und die junge Violinistin Fräul. von Wendheim.• Letztere ist schon jetzt eine sehr bedeutende Künstlerin. S-onnabend den 13. d. Mts. wird A. Dreyschock im Concertsaale des Hoftheatersein Concert geben.Mad. Adelaide Ristori ist den Wünschen nachgekommen undam 10. d. Mts. im Hoftheater zum zweiten Male aufgetreten, undzwar diesmal als Medea.Zur Mitwirkung im achten Privat-Concerte zu Bremen (9. Fe- bruar) waren Hr. Hof-Capellmeister Alexander Dreyschock undFräul. Auguste Gebler geladen. Das Orchester führte die Ouver- türen zu „König Stephan4' von Beethoven (~König Stephan, Un- garns erster Wohlthäter", ist ein Festspiel, welches Beethoven zur Er- öffnung des neuen Theaters'in Pesth im Jahre 1812 componirte) undzu Wilhelm Teil von Rossini, so wie die Sinfonie Nr. 1 C-mollvon Niels W. Gade aus. Dreyschock ärntete durch den Vortragdes Concertes in Es-dur von Beethoven und seines Marche triom- phale selbstredend neue Lorbern. Fräul. Gebler sang eine Arie ausder Schöpfung („Auf starkem Fittich") und eine aus Torquato Tassovon Donizetti, und empfing grosse Beifallssalven. Ankündigungen.Neue Musicalienaus demVerlage von FRITZ SCHUBERTH in Hamburg.Bab nigg (M am p e), Emma. Drei Lieder für Mezzo-Sopran oderTenor mit Piano forte. Op. 6. 15 Sgr.Biehl, Alb., Drei C lavier stücke. Op. 10 Heft I. Widmung. Am Ka-min. 10 Sgr. Heft 11. Mondnacht„ 10 Sgr.Cob elli', 8., Trio de Salon (B-durJ pour Piano, Violon et Violon-celle. Op. 25. 1 Thlr. 10 Sgr.Goldner, W., Drei Charakterstücke (Ungarisch, Sehnsucht, Grille)für das Piano. 15 Sgr.Drei Gesänge für Bass oder Bariton mit Pianoforte. Op. 2.12 y2 Sgr.Gr a edener, C. H. P., Zwiegesang der Elfen. Ein Nacht stück fürsechsstimmigen Chor und Soli. Op. 36. Ciavier-Auszug1 Thlr. 10 Sgr. Solo und Chorstimmen 1 Thlr.Jäschke, Herrn., Herbstblätter. Vier Lieder ohne Worte f. Pianoforte.Heft lIL ä 12x/7 Sgr. 25 Sgr.Ko e hier, L., Les Papillons. Valse pour Piano. Op. 51. 15 Sgr„Krug, D., Waldvöglein. Valse romantique pour Piano. Op. 98. 20 Sgt\Osten, Fr. Die ersten Seufzer einer Jungfrau. Valse-Beverie pourPiano. Op. 9. 6 Sgr.Uriella. Potpourri-Fantaisie aus dem gleichnamigen Ballet f.Pianoforte. Op. 10. 1 Thlr.Schön, Ant. Matt hFleur d' hiver. Valse elegante p. Piano. 121/-, Sgr. Alle in dieser Musik-7jeitnng besprochenen und angekündigten Mii-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten filusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.