Dalibor. 4 13 1 května 1861. nabd_1861-05-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 13 Náš otec Vítězslav Hálek cre 1 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 1-2 Hudba církevní. Sděluje Dr. Bílý. 2-3 Josef Leopold Zvonař. 4 Mysliveček. Výjev ze života českého umĕlce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. 20. dubna dáván Wagnerův E cre 5-6 Česká opera. Jelikož zpěvohra v naší řečí od 6-7 Z Kolína, 17. dubna. (Zastaveníčko v Konárovicích.) —r— cre 7 Z Tábora. Dne 13. dubna dával náš zpěvácký 7-8 Barcelona. Zdejší znamenité licejní divadlo, po 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo ie. 1. května 1861. Ročník 4. Vychází 1. , 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- sťnci u arcivévody Ště- pána.Kdo všeckna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- ii i i i. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti,i zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročui praemií. Odpovědný redaktor :Emanuel Měliš. Nákladem Kňstofa a Kuhé. Tiskem Antorima Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Náš otec Vítězslav Hálek. *)• Velebný rek nám z chýše dán,a stal se víc než duchů králem;on stal se otcem národa,jenž byl by vyhlazený málem.V Egyptě matkám sfali plod o bože! u nás matkám zle je;zde k hanbě jich syn musí žít,až odpadne a matce kleje.A sklání cizím bohům skráň,dřív svoboden, teď otrok doma ;to nejsme my, to nejsme my,cizinci srdcem, cizí rtoma.Hle velebný, hle Jungrnann náš!on matce vrací opět syna,nám starý bůh, nám zase řeč,v níž velebíme hospodina! Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. Hector Berlioz, jeden z nejznamenitějších nyní ži- jících skladatelů a původce tak zvané programní hudby,konal, jak známo, roku 1843 hudební své cesty v Bel- gii a v Německu. Na těchto cestách přišel také donaší vlasti. Zápisky své o této cestě vydal ve fran- couzském jazyku. Doufáme, že nebude od místa, paklije našim čtenářům v českém rouše podáme. Seznámev nich, jak tento co hudební kritik zvláště proslulýumělec o naší hudbě a o nás Češích se vyjádřil. Stůjzde překlad jeho cestopisu. V Londýně dne 4. ledna 1848.Prošed již Německo na všechny strany, usta- novil jsem se na tom , také Cechy navštívili. Několikdle zdání dobře zpravených lidí mi to však zrazovalo.„Nechodte do Prahy," pravili, „jest to město plno pe- danterie, kde jen skladby zemřelých mužů ctěny bý- vají. Ovšem že jsou Čechové zdatní hudebníci, ale nazpůsob professorů a učitelů; jim je všecko nové hnusné a bezpochyby byste tam dobře přijat nebyl.14Podlé toho vzdal jsem se již té cesty; tu přišelmi ve Vídni jednoho dne jistý Pražský hudební časopisdo rukou, v němž tři články o mé ouvertuře ke králi„Learu" umístěny byly. Dal jsem si je přeložili, analezl jsem v nich pravý opak pedanterie a zlomyslno- sti. Psal jsem hned na to spisovateli těchto článků,panu Dru. Vilému Ambrosovi, vzdávaje mu díky a sdě- luje mu spolu své rozpaky o cestě do Čech. Jeho od- pověď zahnala ještě poslední tyto mráčky, a tudíž ode- bral jsem se na cestu z Vídně do Prahy.Třetinu cesty jsme už měli šfastně za sebou;tu nahodila se vlaku, v němž jsme jeli, překážka:povodeň strhla cestovod, velký kus dráhy stál pod vo- dou, a pročež jsme přinuceni byli ve voze po silnici opět hodin si zajeti, aby jsme se dostali ku železnédráze, od povodně zachráněné. Mně přidělil osud chatrnýselský vůz, na němž jsem zcela polámán a promrznutkonečně k štaci se dostal. Mezi tím, co jsem se tro- chu ohříval, vstoupil jeden z oněch cestujících harfe- nistů do pokoje, jež v jižním Německu tak často nalé- záme. Jsou to lidé, vlohami obdařeniPosadiv se naproti mne do kouta, díval se po- zorně několik minut na mne a naladiv svou harfu opa- koval, jakožto předehru, několikráte po sobě poti- chounku první čtyry takty z themy mého scherza z „VílyMab na to patřil opět na mne, mumlaje k tomu malýtento hudební nákres. Maje to z počátku za pouhounáhodu, bzučel jsein, abych se přesvědčil, následujícíčtyry takty před sebe, načež on, k největšímu mému pře- kvapení, tu větu zcela bezúhonně ukončil. S úsměvem dívali jsme se oba na sebe. „Dove avete sentito questopezzo ?" (Kde jste slyšel ten kus ?) oslovil jsem ho nato: nebof v zemích, jichž řeč neznám, začnu nejdříves itálčinou, jediným to cizím jazykem, kterémuž jsemse několik slov naučil. Harfeník mi však odpověděl pofrancouzsku. „Neznám, pane, itálsky a nerozumím, cojste mi řekl." „Ah, vy mluvíte francouzsky? Ptaljsem se vás, kde jste len kus slyšel." „Ve Vídni,v jednom vašem koncertě." „Vy mě znáte?" —„O,velmi dobře." „A jakou náhodou jste se do onohokoncertu dostal ?" „Jednou večír slyším v kavárně,kde jsem obyčejně hrával, silnou půtku o vaší hudbě.Jmenovitě se ale hádali o vaší symfonií „Romeo a Julie,"čímž se mě žádost zmocnila, bych ji uslyšel. Pomysliljsem si: vyděláš-li dnes přes tři zlatky věnuješ tomujednu, a koupíš si zeitra vstupní listek. Vybral jsemtoho večera půl čtvrté zlatky a mohl jsem tedy takésvé zvědavosti zadost učinili." „Scherzo vám ledyještě zůstalo v paměti ?" „Pamatoval jsem si o nětntoliko první polovici a poslední takty; na ostatní ne- mohl jsem se více upamatovati." „Řekněte mi upří- mně : jaký dojem na vás učinilo." „O velmi zvláštní!Musel jsem se dát do smíchu, bezděky a srdečně jsemse dal do smíchu. Nebyl bych tomu nikdy uvěřil, žese z nástrojů, které jsem znal, takové zvuky vyluzo- vati dají anebo že by orkestr z několika set mužů ta- kové roztomilé malé větroskoky provozovati dovedl.Byl jsem na nejvejš rozjitřen a ustavičně jsem se smál-Při posledních taktech, kde housle jako šípy do výškytěkají, dal jsem se do tak hlasitého smíchu, že jedenvedle mne stojící soused mne vyhodili chtěl, domý- šleje se, že se mu vysmívám. Tomu ale opravdunebylo tak ; nebyl jsem však s to tento dojem překo- nati." „Věru máte zvláštní způsob, hudbu pojímali;rád bych zvěděl, kterak jste se jí .naučil. Poněvadžtak dobře francouzsky mluvíte a vlak do Prahy teprvza dvě hodiny odjede, mohl byste mi o tom vypravo- vati; můžeme při tom snídali.* „Je to velmi jedno- duchá a ne velmi zajímavá historie; chcete-li jí aleuslyšeli, jsem pohotově vám ji vypravovali." (Pokračování.) *} Baseu tuto uvedl Fr. Vogl v hudbu (sbor), jež dne 21.dubna ve prospěch Jungmannova pomníku v divadle odzpěv. sboru řízením p. Ed. Nápravníka provedena byla. Hudba církevní.Sděluje Dr. Bílý. I. Zpěv gregoriánský. (Chorál.) (Pokračování a dokončení.) 6. V našich krajinách éesko-slovanských za- vládnul teprv zpěv gregoriánský za času Řehoře VII.,kde jemu uhnouti musel obřad slovanský sv. Melhoda. Pročež budiž dovoleno, zde zmínili se o působení sv. bra- tří, slovanských apoštolů Cyrilla a Melhoda, k jichžoslavení tato kniha a práce věnována jest. Octnuvšese r. 863 na Moravě, rozšiřovali zde víru katolickouobřadem církve východní, ze které pocházeli rodem.Památno a radostno zůstane na věky, že začátek lite- ratury slovanské posvěcen jesl prácemi spisovatelskýmiSS. apoštolů Cyrilla a Meihodia a sice cyrillskou abe- cedou *), a pak přeložením čtení sv. Evangelia **)•Dílo dokončeno v běhu 4 let na Moravě přeložením hlav- ních tehdejších liturgických knih, jakéž jsou mimo čteníz evangelií a epištol: Žaltář, Paramejník (čtení St. Z.),časoslov či horolog (breviář), Služebník (liturgiař), Treb- ník (rituál) a Oktoich (kniha zpěvů církevních). Těchtoknih větší částka byla bez pochyby ještě za živobytísv. Cyrilla (862—869) přispíváním bratra jeho Methodiaa ostatních sv. sedmi početníků (Klíment, Naum, Ange- lar, Sáva, Gorazd) z řečtiny přeložena; ostatek dopl- něn hned po jeho smrti (869—885). Někteří sicetomu odporují, že liturgie sv. Methodia byla ta, kteroužmá církev východní; my však zůstáváme při tom, cojsme napsali ***), anť v Církvi řecké to bylo a je něcoobyčejného, řeči jiné (arabskoa, koptickou, syrskou)připouštěli do bohoslužby veškeré proč tedy ne islovanskou ? myslil sv. Method. Že se jejich obřad az pěvyvíce líbily našim praotcům, , nežli•způsoby kněží německých:to svědčí historie; vímetéž, proč lak díti se muselo. Za to oni jsou a zů- stanou naši milí otcové, apoštolové, křestilelové, učiteléa miláčkové, do těchto zvláště dob, dokud stávali budelidí, řečí slovanskou mluvících. Za Řehoře VII. uhnulobřad slovanský římskému, a tenkráte zavládnul i mezinámi ritus latinský a zpěv gregoriánský, jedině co zlo- mek liturgie řecké zachoval se v agendě obřad svě- cení vody na svatvečer sv. 3 králů. To je drahocennápamátka zpěvu sv. Mefhódových. Starší ritus ambro- siánský, kterýž se byl daleko rozšířil, a jejž Karel Vel.v dorozumění s biskupy k docílení jednoty všemožněvytisknouti se snažil, brzo zase se ozýval, a v XI. sto- letí poslala Cirk c\ Řezenská2 mnichy do Milána k ja- kémusi knězi Martinovi s písemnou prosbou: „Pošli námpřec antifonař s notami!" K tomu zpěváci, protožetolik zpěvů jedině v paměti udržovati museli (nebo na- značení not písmem neumen-ovým nebylo dostipečné) přicházeli snadno do pokušení, brzo to, brzoono zjinačili, a tím během se stalo, že již po několikastoletích, ačkoli pořád ještě stávalo škol kvčtoucích veFuldě, v sv. Havlu, v Mohuči, Trevirech, Korbie, Rei- chenou, Xeresfeld a j., již nestávalo jednoty ve hudběcírkevní. Všudy ale přece, když si nevěděli porady,obracovali se do Říma, aby se odtud dověděli, jak seco zpívali má, aby se dle toho potom spravovati mohli.Když se počalo hudbu brati do *)za předmět vyšších študií, když ji vědecky a mathe- maticky vzděláváno a harmonie (souzvuk) v ní zmáhalase vždy více a více: tu se bylo obávali, aby se vemnohých věcech neodstupovalo od původního podání, azáklad antifonáře a gradualu aby nebyl vyšinut z mí- sta svého; proto papežové, zvláště Jan XXII. museli seproti tomu, a to opravdově, sta viti na odpor.Naproti této vždy víc a více se vyvíjejícísurované (podle taktu odměřované) a figurované(harmonicky, souzvučně vzdělané) hudbě přijal zpěv grego- riánský jméno Cantus firmus,t. j. zpěv stálý, pevně sto- jící, v němž jeden hlas bez proměny pokračuje, kdežtoostatní hlasové od jeho melodie, jak se rozumí, odchy- lovati se musejí, aby docílen byl souzvuk. Též nazvánCantus planus t. j. zpěv rovný, ne snad proto, jak seněkteří domnívají, že se pohybuje ve stejně dlouhých(sobě rovných) notách: nýbrž že svým určitým shodem,a ve zvláštním svém rozměrn časovém pokračuje, kdežtoostatní hlasové na různé strany a cesty rozejiti se mu- sejí. Avšak touto figurovanou hudbou zpěv gregorián- ský nebyl odvtraněn, obzvláště jelikož neustále na to do- léháno, aby při všeliké hudbě za základ byl položen,a snahy, gregoriánský zpěv v jeho přesné ryzosti za- chovati co nejmožněji, a kde jí übylo, ji zase obnoviti,trvaly jsou ještě dále. Po celé XIV. a XV. století tá- hnou se důkazy tak ušlechtilého snažení, zláště při klá- šteřích a sídlech biskupských ku př. za biskupa Jin- dřicha Řezenského, dva mnichové povoláni z klášterašvábského Heilbronu, aby duchovenstvo cvičili ve přes- ném zpěvu gregoriánskéin.Když však napotom hudba figurovaná vždy víc avíce se kazila, když již i světácký a novější duch hudbyv oblib přicházeti počal : tenkráte, zdálo se, přišla, jakopro každou odvětev umy církevní, tak i pro hudbu jejíhodinka zavržení a pominutí. Avšak tento zpěv přílišsouvisel s veškerou bohoslužbou, příliš byl posvěcenjménem sv. původce, a vládou svojí téměř lOOOletounež aby Církev a Duch sv., který v ní žije, nejkrás- nější výtvor svůj za tak levný peníz byli mohli pustiti.Tak zahájen byl sv. sněm v Když ve24. sezení, a potom na to bullou papeže Pia Y. (1568) bylo nařízeno, aby breviář dle obsahu a formy bylopraven: dále, aby mše sv. jen podle , též nověopraveného, směla sloužena býti (bulla 1570): tu nutněmuselo s opravou i na zpěv gregoriánský dojiti. Anyní počala v Římě řízením papežů ěinnost, kterážve v elko tvárnosti své hledá rovné. R. 1581 do- končil Guidetti, kaplan papežský, žák Palestrinův, di- rectorium chori. Řehoř XIII. dílo to, od samého Pa- lestriny prohlednuté, potvrdil, ar. 1582 vyšlo tiskem.To directoriurn obsahuje služby Boží na celý rok cír- kevní, jak se na choře odzpěvovati mají. (Guidetti-f- 20 list. 1593.) Tím otevřen od samé stolice sv.zdroj již dosti bohatý a jejím schválením nyní jediněplatný pro zpěv liturgický. Po něm následovaly brzoty ostatní stejným způsobem.Řehoř XIII. uložil Palestrinovi, aby přehlídl Gra- duale t. j. sbírku všech při mši sv. dle pořádku mis- sálového po celý rok položených zpěvu gregoriánských;a k tomu ještě Antifonář, v němž jsou obsaženy li- turgické zpěvy pro breviář zase na celý rok.7 let minulo, Palestrina pracoval neunaveně,v tom ho překvapila smrt. On zanechal nedokonaný,roztrhaný rukopis. Syn jeho Igino dal ho od jistéhoneschopného hudce dodělati a prodal ho jednomu kněh- kupci v Římě za 2100 skudů ! Avšak Palestrina praco- val velmi libovolně, jmenovitě mnoho zkrácení nadělala propriuin Sanctorutn nebylo jeho dílem, a proto mu- selo od toho kupu sejiti, nebo to tak vyřknula rotaromana s doložením, že pro množství chyb a vad todílo nemůže vytisknuto býti pro potřebu kostelní. Nato dal Pavel F. Graduale opraviti, kým ? neví se již,ale práce vypadla ku ouplné spokojenosti. K rozkazuPavla V. vyšel ten Gradual v Řimě tiskem ve 2 folian- tech (1614—1615), a tohle vydání je nejlepší.Urban VIII. obstaral překrásné, s náramným ná- kladem spojené vydání hymnů. Nejprv dal hymny opra- viti, a pak od kapelly papežské nejslavnějšími mistryv hudbu uvesti podle zpěvu Palestriny figurovaného,a zároveň v Antorfu (Antwerpen) a v Římě tisknouti,ješto v Antorfu neměli pro cantus firmus rněl tím figu- rovaným zprovázen býti. To skvostné dílo vyšlo r.1644 a slově hymnarium.Tak velké byly snahy papežů, zachovali ryzý, či-Vstý zpěv gregoriáiiSíiý. Ze konečné přece uhnul namnoze hudbě, která více jest divadelní, než kostelní,za to Církev nemůže, nýbrž zloba dob a lidí. Avšakjiž opét se pravý vkus křísí, a poznává a cení, co jecírkevního, an papež Pius IX, dobrým příkladem bŇskupy předchází. *) Viz: Naučný slovník: „azhuka."**) Viz pojednání Šafaříkovo: v Čas. cesk. Mus. 1848 D.I. sv, I, str. 6. 7.***■*). Blaho vést 1857. D 11. sir. 225. *) Ve školách středověkých • dle vzoru školy palatinské KarlaVel, vládnul dvojí běh (curs), první sloul trivium, druhýquadrivium. V prvním běhu (odtud posud zůstalo slovotriviální škola) bylo 3 předmětům vyučováno: rhetorice adialektice; v '2. běhu pak 4 předmětům (arithmetice, geo- metrii, hudbě a astronomii.) Josef Leopold Zvonař. (Dokončení.) Na vybídnutí redaktora tohoto hudebního časo- pisu, s kterým se roku 1854 seznámil, psal Z. hudebníúvahy a jiné hudební články do „Pražských Novin;14na vybídnutí p. Fr. Re%áce napsal několik článků do„Sborníkuj jakož se i sestoupil ponuknutím téhož pánas pány Frimlem o Proškou v jakýsi hudební areopag,který posuzuje školní písně od národních učitelů zaslané.Co skladatel jest Z. pilný; složil od roku 1843okolo 60 dílem českých dílem německých písních, okolo30 mužských sborů; dále 6 hymen pro smíšený sbor,10 velkých kusů pro klavír jako „suity," „sonáty;"4 sonáty pro varhany a množství velkých skladeb. Proorkestr složil 3 ouvertury; pro sbor a orkestr pak 3mše, 1 graduale, 1 offertoriurn, 1 rekviem; 1 hymnu 51 baládu a 2 romance. Větší vokální skladby ježsložil, jsou: »ro%marínový věneček" od Josefa Ko- láře; balada „Bradlec" od V. Crhy a mše pro muž- ské hlasy. Pro „harmonium,44 jistý druh varhan, složil„fantasii." V komorním slohu taktéž své síly zkusil asložil v tom oboru 2 tria pro piáno, housle a čello, 1kvartetto pro piano, housle, violu a čello at kvíntettopro piano a strunové kvartetto.Za času, co v spolku katolických tovaryšů zpěvuvyučoval, složil několik sborů na texty stavu řemesl- nickému přiměřené a hudbu k některým slokám Jung- rnannova překladu Schillerovy písně o Zvonu, kteroužskladbu tam minulého roku u přítomnosti Jeho Emi- nencí p. kardinála, knížete arcibiskupa pražského, sesborem tovaryšů prováděl.Od roku 1843 zabýval se Z. pilně študovánímstaročeských písní a chorálů, což mu nebožtík Píč vřeleschvaloval. Zpracoval od té doby 30 Davidových žalmůa množství jiných melodií dílem pro mužský, dílem prosmíšený sbor, však ale jen k vůli študiím, a děkujejmenovitě těmto pracím svou zběhlost a zručnost v har- monii. Do kancionálu Litoměřického a Královéhrade- ckého přispíval mnohými dílem původními dílem harrno- nisovanými duchovními písněmi. Roku 1847 složil 30nových melodií pro zpěvník, jenž měl vyjiti v Brně,jehož na světlo vyjití ale rok následující přerušil, aopatřil taktéž asi 150 staročeských melodií s čtyrhlas- ným průvodem as příslušnými mezihrami pro zpěvníkpražské diéceše. Než i toho zpěvníku vydání nedošlocíle, poněvadž pořadatel jeho, rektor J. Krbec, smrtí zesvěta sešel. Kam se materiál k tomuto zpěvníku posmrti Krbcově poděl, neví se.Až do smrti Píče pracoval Z.po boku tohoto odomácí varhanictví a hudební vzdělání zasloužilého ve- terána piiriě a se zapřením sama sebe. Blahobytu si nepojistil žádného. Zastávav po smrti svého učitele,ředitele a otcovského přítele, úřad ředitelství na varha- nické škole asi šest měsíců a vytrvav pod novým ředi- telstvím plné dva roky, vzdal se po šestnácti letechvěrné práce svého místa, nemaje vyhlídku 11a žádnoujinou službu. Náhodou se uprázdnilo místo ředitele v žo- fínské akademii ; byv vyzván aby ho přijal, nepohrdlním, jsa té naděje, že tam za svým ideálem bude mocitaké kráčeti. Zvláštní hříčkou osudu bylo, že Z. přišed do Prahy,aby se na učitelství připravil, hudebníkem se stati mu- sil 5 že hlásiv se co žák do varhanické školy, pro ne- dostatek známosti ve hře na varhany málem by byl od- mrštěn býval a patnácte let později zastupitelem svéhodruhdy přísného mistra Píče se stal, jakož i že co žákpiana pod ředitelstvím Jelenovým do žofínské akademievstoupili chtěje, přijat nebyl, a po letech se ředitelemtéhož ústavu stal.Končíme tento životopisný nástin hudebního umělcev obyčejném životě skromného, v hudebním životě vy- trvalého a vůle neoblomné. Uveřejňujíce nástin tentov našem listu, neměli jsme na mysli, abychom činili snadjakousi propagandu k jistému účelu směřující; nébrždomýšleli jsme se, že jest život umělecký vůbec sámo sobě dosti důležitý a že poskytuje mnohé stránky, ukterých se může člověk pozastavit a něco pro po- znání lidské i umělecké povahy pochytit. JL. Mysliveček.Výjev ze života českého umĕlce. (Pokračování.) Mladý lord odstěhoval se do paláce svého učitelea lásce k umění měl co děkovati za pokroky, ježv hudbě činil. Zase na několik dní byla radost z Ve- naioriniova domu vypuzena; slavil památku své milenkys nepřetvářeným zármutkem. Sotva však uplynuly třiměsíce, tu vzbudila se v něm zase stará touha po roz- koších; cítě že rozkoš se u něho už až příliš uhostila,hleděl zameškané zase dohoniti. Potřetí stal se důmjeho domem všech rozkolí a nedovolených radostí.Jeho Olimpiada způsobila hluk po celé Itálii. Z Mi- lána dostal čestné nabídnutí prosili ho, aby jim slo- žil novou operu. On ale všechno odepřel rozkošebyly mu nade všecko nechtěl ničeho více psáti, takétoho nebyl více s to neboí jeho smysly byly všeli- jakým požíváním již otupeny. Jelikož žádné sliby mae- stra nevábily, byl slavný zpěvák Marchesini do Římaposlán, by maestra povzbudil k skládání nové opery.Yenatorini přijal slavného zpěváka, jak to tentolépe očekávali nemohl. Jemu ke cti uspořádal slavnost, k níž všechny hudební znalce v Římě pozval. Marchesiniroznítil všechny posluchače svým hlasem: zpívalf rondo odSartiho, které jím v známost přišlo. Také skladba samadošla spravedlivého uznání. Venatorini pocítil se tímuražena, závist zračila se v obličeji. Zpěvák poznalhned rozjítřenost skladatelovu ai hned započal zpívatizalíbené : „Se cerca, se dice." Ačkoli se dříve již tétoarii přednost dávala přede všemi známými, vyznal nyníkaždý, že teď teprv všechny krásy této skladby poznal.Tak důkladně zpívati ji ještě neslyšeli. Venatorini sárnbyl tak roznícen, že zvolal, padnuv zpěváku okolo krku:„Nyní jsem uslyšel, co jsem myslel! Naučil jste mne,bych si svých skladeb vážil. Díky moje nemají konce.Žádejte ode mne co chcete, každému vašemu přání vy- hovím."„Dostojíte ale vašemu slibu?" odpověděl zpěvák.„Přislibuji vám to před těmito svědky."„Tedy napište nám operu pro Milán."„Toho jsem neočekával," odvětil maestro nevrle,avšak já jsem vám to slibil budiž tedy."Marchesini zůstal několik neděl v Římě, jsa denněhostem u Venatorini-ho. Pobízel skladatele k práci tentoradostně počal psáti „Armidu," především složil bra- vourní arii, uspořádanou pro Marchesini-ův hlas. Arie tatobyla plna koloratury, jako si toho zpěvák žádal; nebofMarchesini byl zakladatelem nové italské školy, oteckoloraturního zpěvu. Arie tato vyhověla zcela poža- davkům zpěvákovým, načež tento pln naděje do Mi- lána se navrátil. Sotva že však zpěvák odejel, ztratilVenatorini chuí k skládání a jenom jeho slib povzbudilho, operu skončili, ačkoli se to stalo jen s nechutí. Za tohoto času dostal mladý lord zprávu, že matkajeho nemocna jsouc, po svém nejmladším synu touží.Musel odejet den odjezdu byl ustanoven. Také Ve- natorini musel do Milána, aby zde novou svou operuprostudoval; pročež uspořádal k dvojitému loučení vel- kou slavnost.Ačkoliv jeho marnotratnost při takových příleži- tostech v přísloví vešla, převýšila tato všechny přede- šlé. Knížata, hrabata, lordy zkrátka římská celášlechta byla pozvána. Nej krásnější dámy a nejlepší vínazvýšily rozkoš a veselá byla celá společnosf. Jen ho- spodář nebyl v dobrém rozmaru; nespořádaný jeho ži- vot, skládání opery, rozloučení s nejlepším přítelem Wil- liam-em, působily společné na něho, a opět počaly pří- znaky jeho staré nemoci se objevovali. Nutil se,zdáti se veselým, byli vesel, pročež nepoznali všichnijeho rozmrzelosť. Konečně byla hodina loučení. Abyse nepříjemnosti loučení vyhnuli, odstranili se nepozo- rováni lorda maestro od společnosti. Rozloučili sespolu srdečným políbením, a vstoupivše do kočáru, od- jížděli pryč do Londýna do Milána. Starý Antonionemohl, poután náhlou zimnicí na lože, žádného z oboudoprovoditi, ačkoli by to byl s radostí učinil.Beze svého starého přítele přibyl Venatorini doMilána; byl velmi starostliv o kmeta, tento však muv psaní, které za několik dní od něho obdržel, oznámil,že jeho nemoc již překonána jest, a že zase zcela zdrávse nachází. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. 20. dubna dáván Wagnerův „Loheng rin," v němž sl. Grabingrová Elsuzpívala. Z mnohých příčin jsou úlohy Wagnerovy kaž- dému zpěváku pro začátek nesnadné, ba i některým nepří- stupné. Wagner co reformátor požaduje nejen od zpěvákůouplné dokonalosti ve zpěvu, nýbrž staví hlavně za pod- mínku vyšší duševní vzdělání, které se v citech obrazí.Bohužel, obou těchto stránek pohřešujeme poněkud nebzcela u nynějších umělců, - nedivíme se, když tito za- nedbáni ve škole německé a naproti tomu, zvyklí ducha- prázdně hudbě italské a z části též francouzské, přísnýmpožadavkům Wagnera nedostojí. Doufáme, že sl. Gra- bingrová později těchto výhod dosáhne. Protož ra- díme jí pilná technická studia. Její duševní síly osvěd- čily se již nyní dostatečně; za to nám ručí k obdíveníhojné pojmutí a vniknutí do úkolu Elsy v tomto před- stavení. Výsledek byl velmi slušný, a častý potlesk bu- (liž slečně Grabingrové povzbuzení k studiím na jejínové dráze. Ostatní obsazení je známé a v poslednímčase šíře posouzeno. Provedení bylo v celku mdlé a cha- trné, vyjma velekrásnou předehru k třetímu jednání, pokteré jásající potlesk následoval. Návštěva byla velmi četná.Ve zpěvohrách „Norma" od Belliniho a v „Židov- ce" od Halevyho vystoupila sl. Bianchi od Šverin- ského dvorního divadla co host. Její dobrá vlastnost asice stranění se všech zbytečných effektů účinkuje mile napozorného posluchače; tento způsob zpěvu zasluhuje ve- řejného uznání, a vítána bude nám slečna Bianchi co oudna našem jevišti, jestli ji direkce sobě získali dovede. Po- slední zpěvohra byla vzorem vší nepreciznosti orkestru setýkající. Pan Bachmann zpíval naposledy před odcho- dem; jak jsme doslechli, vystoupí nejdříve v Hanovru cohost. K příjmu slečny Br en norové dávala se opera„Montecchi a Capuletti" od Belliniho. SlečnaWiererová co zpívala úlohu Romea. Tato nej- slabší práce Belliniho uezasluhuje t &gt;ho kterého zvláště 11 obecenstva nalezla. Odůvodnit chceme to tím,že výtečná S ch r o d e r - D e v r i e 11 t-ová úlohu Romeak takové platnosti přivedla, o které básník libretta (Ro- mani), ani skiadatetel (Bellini) nesnil, aniž myslel. Od tédoby zůstal úkol Romea jeden z těch nejpblíbenějších.Zajímavá osobnost a v hlasu hluboká však nezvučná po- loha podporuje sl, Wiererovou tak dalece, že muže úlohututo prevzíti, naproti tomu nemůže co začátečnice poža- davkům této vyhověli, an skvělý výsledek jen výtečnýmobsazením se předpokládá. Sl. Wiererová byla více- kráte se sl. Brennerovou vyvolána; poslední slečna bylas dlouhým jásotem přivítána a mnohokráte tohoto večeravyznamenána. Pan Naehbauer (Tebaldo) zpíval slušně. Dům byl pouze do polovice naplněn.v Česká opera. Jelikož zpěvohra v naší řečí odokolností závisela a posud závisí, nezbývá nám ničehož,než jednotlivá představení za milost považovali. Po dlouhémezeře provozovala se v neděli dne 28. dubna zpěvohra„Alessandro Stradella" od Flotova. Spoluoucin- kující totiž: sl. Blažková, pánové Reichel, Lukeš,Strakatý a Rafael učinili nevalnému obecenstvu za- dost. Nový kapelník pan Mayr byl vlídně uvítán a na- posledy se sólisty vyvolán.Alexander Dreyschock dával dne 14. du- bna v Moskvě svůj třetí koncert a dosáhl svou mistrov- skou a nedostižnou hrou nesmírné pochvaly. Na vyzváníJ. V. velkoknížete Konstantina odebral se A. Dreyschockdo Petrohradu, kde též několik koncertu uspořádá.vČtvrtý koncert Cecilského spolku, jenž se dne26. dubna na Žofíne odbýval, vynikal hlavně tím, že pro- gram koncertu obsahoval hlavně skladby českých sklada- telů, zacež obecenstvo obratnému a obezřetnému řediteli,panu Abtu, diky zavázáno je. Slyšeli jsme jadrností, pů- vodností a karakteristikon se vyznačující scénu z tvuchlo- hry „Nevěsta Messinská" mistra Vác. Tomáška, jehožtoeklogy, dithyramby a capricia u každého pianisty velikévážností požívají. Zajímavá byla píseň „Kovářská" (textod dra Lad. Riegra), již pro mužský čtverozpěv úplněprokomponoval chvalně známý skladatel Fr. Vogl. Sbortento je rázný, jádrný a vedení hlasů velice obratné acelek okrouhlý, svědče o hudební umělosti páně Voglově.Sbor tento se líbil velice a byl, jako následující v ná- rodním duchu držený sbor „Staročeská" od J. N. Škrou- p a opakován. Konečně provedena byla arie ze „Stabatmater44 od Haydna a svěží symfonie Es-dur od Mozarta.Provedení všech kusů bylo na tak nestejné síly hudebnízdařilé a správné a pan ředitel Abt získal si tímto kon- certem opět několik lístků do věnce svých zásluh.Dle doslechu připravuje se ku provozování v No- voměstském divadle také zpěvohra „Prorok44 v jazykučeském. Je naděje, že pan kapelní mistr J. N. Mayr zí- ská k tomu představení slečnu Emilii Šmidovu, dvornízpěvačku v Darmstadtu a sestru její slečnu Marii Š., kteráje nyní engagovaná při divadle v Mohuči, kde se velmilíbí. Obě umělkyně přibudou co nejdříve do Prahy, abyzde v kruhu svých příbuzných nějaký čas trávily.Velenadaná krajanka naše, sl. Mína Medalováve Frankfurtě, nechuraví, jak nedávno v Daliboru udánobylo, nýbrž je dle zpráv z Frankfurtu nás došlých úpl- ně zdráva a dělá nejen jménu svému alebrž i vlastinaší čest. V běhu těchto tří neděl vystoupila naše Mína třikrát v opeře „Der fliegende Holiander,44 pak co Azuzenav „Troubadoiiru" a co Fatima v „Oberonu" a mimo toVe 3 koncertech. Jak výtečně své úlohy dává, vysvítáz časopisu „Theater-Bilder" od dra E. Reise (13. Heft1861), kdež se o ní u příležitosti provedení Wagnerova„Der fliegende Holiander" takto praví: „Slečně Medalo- vé, podařilo se, ideální a poetické bytosti, již R, Wagnerv osobě „Senty" do středu opery postavil, šťastně a nageniální způsob výrazu dodati, anto lyrickému základnímutónu barvu romantiky a heroismu podala. Toto pojirmtípovznáší roli nesmírně, zvláště když s takovou vroucnostía náruživostí se zpívá, jákýmiž tato pěvkyně takové rolezvelebovati umí. Nenajde se tak snadno lepší představo- vatelky Wagnerových ženských karakterň, jako je sl. M.Medalová. 0 této roli čteme v „Didaskalii44 (číslo 945. dubna 1861): „Sl. Medalová rná pro roli „Senty"nejen potřebné pronikající zpěvní prostředky, nýbrž onato dovedla, poetické vřelosti tohoto karakteru úplného vý- razu dodati, nejen co se něžných a lyrických, alebrž cose tragických momentů týká. Se vším právem můžemejejí „Sentu" za výborný umělecký výkon považovati.44 Frankfurter Konversationsblatt (čís. 73 dne 26. března1861) dí o M. Medalové mezi jiným takto: SL Meda- lová dosáhla, čehož Wagner od umění požaduje: zvítězilanad kritickým rozumem přemoci svého citu; přinutila jejk mlčení, jelikož nenašel ničehož, co by měl rozbírati,jelikož viděl nejvyšší požadavek vyplnění, totiž: Pravdi- vost a velkost citu do nejjasnější formy vloženou. Nechťjiní něco většího žádají přiznáváme sev že jsme úplněspokojeni a jak Wagnera známe, máme za to, že by s ná- mi zvolal :Wie aus der Ferne íhngstvergangener ZeitenSpricht dieses Madchens Bild zu mir;Wie ich's getraumt seit langen EwigkeitenVor meinen Augen seh* ich's hier,Obecenstvo osvědčilo své nadšení všestrannou pochvaloua házením květin sl. M. Medalové. Neméně vynikalanaše výtečná Mína co Azuzena v „Troubadouru.a NeueFrankfurter Zeitung (čís. 80 dne 6. dubna 1861) vyslo- vuje se o ní takto : „Slečna M e d a 1 o v á hrála a zpívalasvou velice těžkou partií s podivuhodnou pilností a osvěd- čila též zde pochvalné pokroky. Theater-Bilder (14. sešit1861) dí o ní: Role cikánky Azuzeny byla v jistých ru- kou výtečné Medalové. Je to podivuhodné, s jakoutragičností tato mladá zpěvačka svou velkolepou roli upraví.Zajisté jsou to krásné důkazy činnoslí naší spanilomyslnékrajanky!Krajan náš, pan Ti ch á č e k , člen kvál. dvor- ního divadla drážďanského a jeden z nejslavnějších zpě- váků naší doby, přibude co nejdříve do Prahy a vystoupíco host na zdejším divadle.Dne 17. in. m. dávala se v Rotterodámu pěknávzpěvohra našeho krajana Frant. Skroupa, der „Meergeuse,44i dosáhlá tam výsledku co nejskvělejšího. Pan Škroupbyl třikráte za otevřené scény, a dvakráte po skončenémpředstavení vyvolán a dostalo se mu mimo to vícerého,skoro bezkonečného potlesku na znamení nejvyšší po- chvaly. Nejvíce se líbila Willrichova píseň, Ferdinandovaromance a píseň pijácká, kterážto poslední opakovati semusela, pak Leonořina kavafina, znamenité solu na hou- sle, konečně mocný, imposantní sbor. Kritik v novináchRotterodámských pojednává o zpěvohře této způsobem pro skladatele nad míru čestným ; pravit' mezi jiným, žeby totodílo i uejlepsím mistrům ke cti sloužilo. Dne 19. t. m.byla zpěvohra tato ve prospěch skladatele opakována Di- vadlo bylo přeplněno. Jak se dovídáme, přibude p. Škroupna počátku května b. r. do Prahy a pomešká tu v kruhurodiny své až do konce srpna b r. Pak opustí snad navždy otcinu svou, aby se zase do Rotterodámu navrátil,kdežto si výtečných vloh jelio vážili znají. Kněz odejde,a jáhen zbude.Jak se z dobrého pramene dovídáme, vyzvalozdejší ředitelství divadelní Richarda Wagnera, prosluléhohudebního skladatele, aby přepustil první díl nejnovějšíopery své „N iebelu nge n" pro operní představení přikorunovaci J. V. na krále Českého, které má předsevzatobýti 21. srpna t. r. Zároveň byl Richard Wagner po- zván, by operu sám osobně v Praze řídil ; avšak on k niče- mu nesvolil. —r— Z Kolína, 17. dubna. (Zastaveníčko v Konárovicích.) Dne 14. in. m. zařídil zpěváčky spo- lek zdejší společný výlet do zámku Konárovického, abyna slovo vzatého majitele jeho. Osvíceného p, hraběte JaneHar rach a, přednáškou zpěvů českých překvapil, uznávajítakto zvláštní zásluhu šlechetného podporovatele hudbyvlastenecké. Abych vsak upřímně řekl, překvapenibyli jsme my, byvše přijati s laskavostí takovou, jakéjsme se ani nadíti nemohli. Nejen že nás nadřeeený p.hrabě blahosklonnou řeci českou přivítal a nejjasnějsíchoti své, roz. kněžně z Lobkovic, představil, vyzval násvšechny, abychom se do pamětní knihy zapsali a prová- zel nás jen po česku hovoře v zahradě zámecké. Posedmé hodině se před zámkem zpívalo: „Komu zazpí- váme?" „Ty's přítel nám" a„C i káni," načežna zvlášť projevené přání Jeho Osvícenosťi: „Hej Slované"a „Kde domov můj?" Následovala potom skvělá ho- stina, při které nás pan hrabě svou přítomností poctil,poslyšev ještě několik písní ceských, které, jak sám pra- vil, před jinými upřímně miluje. I odebrali jsme se zpěts přáním v srdcích vroucím , aby vlast drahá víceremtak spanilomyslných zdárných synů z rodu šlechtickéhose honosila. Pročež opětné: Sláva mu! Čtrnáctý du- ben bude povždy milou upomínkou zpěvcňm Kolínským.Z Litoměřic. Dne 1. května bude se zde odbý- vati slavnost', kde se nový památní obelisk, pražským so- chařem, p. Hergesellem, vyhotovený na zdejším hřbitově napoctu Máchovi zasvětí. Veledůstojný děkan, pan P.Pfeiffer, bude sloužit vokální rekviem, při němž čeští vý- tečníci pp. Lukeš, J. N. Mayr, Fr. Piv'o'da a K, Stra- katý účinkovali budou. Večer bude představení v di- vadle, kde se dvě veselohry a velký vokální a instru- mentální koncert odbývali bude. Mimo jmenované 4 pánybudou úcinkovati paní Procházka-Schmidtová, paní Pe- šková a pánové Kaška a Šimanovský.(M) Z Nového Bydžova. Dne 21. dubna dávalzpěvácký spolek produkci, v nížto jsme české sbory ~Dcer- ám českým" od Gernera a „Čechoslovan" od K. Za- vrtala zdařile provedené slyšeli. Mimo to provedenybyly ouvertura z ceských písní od Tittla a potpourriz opery „Náměsiená" od Beiliniho, pak „Bětulinka" odJos. Nes vad by, „národní kadrylla" od Illnera, „Po- krok," polka od Jos. Joska. Všechny skladby byly ří- zením přičinlivého p. ředitele Joska zdařile provozovány. Z programu samého je vidět, že p. ředitel Jos. Jos e knové české skladby se stará. Díky mu za to!Z Plzně. (Beseda.) Dlouhá leta nepamatujemerozkošnější hudební zábavu, než jaká byla dne 20. dubnav divadle zdejším ve prospěch pomníku Smetanova. Sotvaže opona vzešla, objevil se nám krásný háj, u prostředpoprsí Smetanovo apoob u stranách studující s pochod- němi. Jeden studující přednesl s pravým a přiměřenýmvýrazem krásný prolog od Pichy, v němž spomenuto bylotéž na K. Tyla a Sedláčka slovy vřelými. Počátek hu- dební zábavy učiněn byl ouverturou od Hynka Vojáčkaz Petrohradu a ačkoliv v sobě nepřemožitelné obtíže chová,byla přec obezřelým vedením pana Matese správně a do- bře provedena. Dále slyšeli jsme dva české sbory„Dívča" a „Žaloba" od P. Křižko vs k é H o v Brně apak nově vzdělaný sbor „Cikáni" (bez echa) od chvalněznámého Fr. Vogla. Ředitelem sborů byl slovutný avelice účinný národní pěvec pan Jan Lukeš, jenž k tétobesedě sem vyzván byl. Sbory tyto šly pod výbornýmřízením p. J. Lukeše precisně a tak uhlazeně, že bylazadost poslouchati. Líbily se vesměs ; zvláště ale zbudilsbor „Cikání" velkou sensaci. Zpěváků tylo as 60 a bylovidět, že tito statní pěvci zajisté mnoho řádného dovedou,když spojenými silami k jednomu úceíi kráčeti budou.LJcel tento spočívá v tom, aby brzy český zpěváckýspolek utvořili a v českém hudebním umění prospívali;neboť toho ctí každý, kdo sebe a své řeci a vlasti vážilisi umí. Nuže, dejž Bůh zdaru tomuto nastávajícímu če- skému spolku! Na to slyšeli jsme mladistvé virtuosy a žákykonservatoria oba Hřímaly, z nichžto jeden skladbuod prof. M. Mil dne ra, dohromady však duetto od Alardas neslýchaným úspěchem přednášeli. Překonaliť s velkoulehkostí všechny těžkosti skladby a osvědčili krásným acituplným přednesem, že jsou důstojní žáci našeho výbor- ného prof. Mildnera. Velké pochvaly došla též si. Ger-,la chová, která cenou poctěné písně „Poletuje holubice"(text od V. Crhy) od K. Bendla a„I šepce kvítí" (textod Korschnerové), od Ed. Náprav n ífc a zdařile zpívala.Její hlas je pěkný soprán, jenž byv školou vytříben, s vel- kým úspěchem se nemine. Z písní líbila se zvláště „Išepce kvítí," od Ed. Nápravníka, která k nejlepšímkoncertním písním bez odporu po boku postavili se může.Velikou sensaci zbudila též ouvertura „Vlasta" L českýchnárodních písní od Ed. Nápravníka, která od statnéhoorkestru s velkým zanícením přednešena byla. Je to skladbatak uměle z písní národních zbudovaná, tak duchaplněprovedena a tak obratně instrumentována, že Tittlo- vu daleko předci; avšak došla od četného obecenstvyvšestranné pochvaly. Korunou besedy této byl ale nedo- stižný národní pěvec pan Jan Lukeš, jenž svým geniál- ním a věru duchaplným přednesem národních písníposluchače v pravém smyslu slova okouzlil. Potlesk,pochvala a jásání bylo nesmírné a nekonečné. Mimo ná- rodní zapěl tento Lumír 19. století ~Na mou vlast" odFr. P ivody a dojal všechna srdce hluboce. Bylo po be- sedě. Dav lidí odebral se k příbytku p. Lukeše a hluč- ným voláním „Sláva Lukešovi" památný tento den do- končil. Druhý den na to zpíval pan Lukeš v chrámupáně „Benedicius" z klasické mše Fr. Tumy a solo kugraduale tak mistrně, jak se jen od takého umělce oče- kávat* může. Sláva mu! Z Tábora. Dne 13. dubna dával náš zpěvácký spolek třetí produkci v sále ve Střelnici. Vím, že mnohýz laskavých čtenářů listů těchto bude dychtiv, zvědětivšechny přednášené hudební piege, aby se mohl tak po- těšili z pokroku, který řečený spolek v krátké době tr- vání svého učinil, a nebude tudíž od místa, uvedeme-lizde s krátkou úvahou všechna čísla programu. Kalivo- dňv sbor „Náš český zpěv," kterýmž produkce ote- vřena byla, nejen že četné posluchacstvo rázností svouuspokojil, alebrž i značně přispěl k blahému rozčílenísrdcí, stav se buditelem citů vlasteneckých. Druhé číslo,píseň Pivodova „Aj co by bola drobná jatelinka,"přednášená slečnou Wildmanovou, kteréž se zaslouže- ného a hlučného potlesku dostalo, naivností svou a ná- rodním duchem jí provívajícím zajisté každým pohne inetřeba se do rozvláčné úvahy o ní pouštěti, Vůbecznámá deklamace „T ř i doby země ce sk é," říkána hor- livým vlastencem p. Rybou, byla na místě a účinkovalazvláště svými posledními řádky: „Ctěte zvyky otcův svo- jich slavných" v takové míře na posluchače, že mnohýv hrdé pýše na svou vlast hlavu svou povznesl. „Hlasy zvonků" přednášeny panem Vlasákem líbilyse taktéž, a to tím více, pomyslíme-li na tu krátkou do- bu, kteráž p. přednášiteli, co přirozenému zpěváku, při- měřena byla. Kavatina z vyhlášené opery „Ernani"ještě vyhlášenějšího Verdiho nemohla než obecenstvo po- těšit ; neboť Cech a Vlach jsou musikanti již v životěmateřském a hudba jejich těšitelkou ve všech poměrechživota. Následující kus „Slepý houslista" od Procha,přednášen slečnou Raušrů, dojmu! shromážděné co se zpěvua piana týče nad míru, ták že jmenovaná slečna chtícnechtíc zpěvné hrdélko své opětně naladiti musela, abyjinou ještě píseň nám přednesla. Neslýchané pochvalydobyly si Ne u kir ch nero vy etudy na fagot, předná- šené panem Ledrera. Potlesku nechtělo býti konce.Tylova deklamovánka „Ženská rada," přednášená sl.Wildmanovou, rozesmála nás hojně a ctěná přednáši- telka jsouc v průvodu hřinotného potlesku vyvolána, ještědruhou deklamaci přidala. Hel erovou kadrylouz národních písní skončil se večer pro nás tak zábavnýa nezapomenutelný, a protož z plného hrdla voláme : „Slá- va spolku zpěváckému! Sláva jeho vůdci,p. Emanueli Krejčímu! Barcelona. Zdejší znamenité licejní divadlo, podivadle „Scala" v Miláně v Evropě největší, lehlo úplněpopelem. Požár trval celou noc. Škoda páčí se na 3miliony.Z Brna. Beseda 9. dubna byla velice krásná,slavná a dovršila vsí chvály hodné zásluhy obezřetnéhovýboru besedního. Síň byla zase plná, sněmovníci v celes naším zemským hejtmanem, panem hrabětem Dubským,skoro vsickni přišli, nebylo tedy tak vzácné společnostijako tenkráte ještě nikdy pohromadě. Po 7. hodině sestal začátek se sborem „Myslivecká" od Procházky.Ředitel, náš milý p. Kříž kov ský, hned jak se objevil,byl přivítán hlučným potleskem, který se několikráte opa- koval i po každém z následujících sborův: „Kadrylla"dle národních písní od Hellera, „Nevěrný milý" odVašáka (o němž jsme jen litovali, že není delší) a rázná „Kovářská" od F. A. Vogla. Naši výborní zpěváci ten- tokráte obzvláštně statně si počínali, přede vším ale žesola vynikala. Po prvním sboru vystoupila slečna MarieKrej c í, a zpívala napřed „Loučen í" od II Vojáčka,pak „Na jaře" od Suchánka. (Příloha k Daliboru.)Sotva že dozpívala několik tak tu v, již se ozývalo obdivo- vání, a když dokončila, trvalo nadšené provolávání Sláva !Výborně! více minut, a slečna byla sedmkráte vyvolána.Její hlásek je jako zvonek, ale co je nejpěknější, alevelmi řídké, že jsme každému slovu rozuměli. Povážíme-li,že slečna teprv od nedávná dráhu uměleckou nastoupilaa již takový pokrok učinila, musíme jí předpovídali bu- doucnost skvělou. Pan Fux hrál na housle, a hra jehotak se líbila, že musel opakovali; k největšímu aplausuale pomohlo, že mu struna praskla, zanotoval tedy na ostat- ních „Kde domov můj ?" a to nás ovšem rozehřálo. —-Slečna Dubailová, již z předešlé besedy chvalněznámá, hrála na piano, a tentokráte tak mistrně, že ne- bylo ani jednoho, jenž by s nadšením upřímnou hlučnoupochvalu jí nebyl vzdal.Merseburk. Zdejší varhaník Hainma objevil ru- kopis mše ~Missa snlennis'4 od Holzmanna, dvorního laic- kého kapelníka, z nížto vysvítá, že francouzská „Mar- se ill ai sa„ není původní, nýbrž kopie „Creda44 mše Holz- mannovy cis. 4, jížto Rouget de Lisle k své básni užil.Milán. Známý uherský virtuos na housle, MiskaHauser, koncertuje zde v divadle „Scala" s velkým vý- sledkem. Jeho první koncert, jehož poloviční výnos ústavuslepců věnován jest, obnášel 15.000 franků.Paříž. Ponsard, chvalně známý spisovatel zname- nité školy pro zpěv a professor na konservatoriu zdej- ším, založil si sbírku hudebních nástrojů ze všech period.Město Paříž zakoupila nyní tuto velevzácnou sbírku a da- rovalo ji konservatoriu*Petrohrad. Před nedávnem odbýval se tu zname- nitý slovanský koncert na oslavení Váceslava Han- ky, jehož čistý výnos jest základem Hankova nadací.Horlivost, která se při tom všestranně jevila, jest novýmdůkazem, že Hanka Rusům nezapomenutelným zůstane.Koncert byl velmi skvělý. Český hudebník, pan Vojáček,jenž se tam zdržuje, složil na slova Hanková „Národynehasnou" sbor, který s náramným potleskem přijat a kukonci koncertu ještě jednou žádán byl. Píseň husitská„Těšme se blahou nadějí" musela se opakovat, neboť bylovidět na každém, jak hluboce se ho dotkla slova me se." Paní Nevědomská přednášela mimo ruské áriei české národní písně, které se nad míru obecenstvu lí- bily a taktéž opakovány býti musily. Pan Patkovský před- nášel „Kde domov můj ?" a došel veliké pochvaly. PanMaševský, studující, rodem Polák, přednášel polské písně;když vystoupil, přijali jej spolubratři s nemalou slávou,kterou mu i ostatní obecenstvo vzdávalo, uslyševši krásnýpřednes jeho. Mimo jmenované přednášely se i jiné pě- kné skladby 5 krajan náš pan Seifert hrál na violoncel, aorkestr dirigoval pan Ruhinstein. Listárna. Panu Ras... v T. Obdrželi jsme Vaši skladbu. —Dop. v Slaném. Vyjde příště.