La Chronique musicale 6 1er octobre 1874 nabc_1874-10-01_01 La Chronique musicale 6 LE VIOLON DE MOZART P. LACOME cre 1-4 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 4 VOLTAIRE LIBRETTISTGE CH. BARTHÉLÉMY cre 5-11 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 11 LES AIRS A DANSER DE L'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE cre 12; 21-25 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 25 GAVOTTE en RONDEAU du BALLET de la RAILLERIE (LULLY-1659) (55) (55) Music 13-14 MENUET en DUO d'ATYS (LULLY —1676) (56) (56) Music 15-16 BOURRÉE de PHAËTON (LULLY-1683) (58) Music 17 MUSETTE des FESTES de L'ÉTÉ (MONTECLAIR-1716) (57) Music 18 BOURRÉES de RAGONDE (MOURET- 1742) (59) 2e BOURRÉE Bertrand grav: (59) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 19-20 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 26-36 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 36 Imp. A. Cadath Illustration 37 PAUL BAUDRY O. Le Trioux cre 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 LES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI JOSEPH DE FILIPPI cre 39-41 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 TABLE DES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI 41-45 Untitled Image Illustration 45 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 VARIA Correspondance. — Faits Nouvelles. — Nouvelles. 49-53 Untitled Image Illustration 49 FAITS DIVERS 49-51 Untitled Image Illustration 49 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 52-53 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 LA CHRONIQUE MUSICALE LE VIOLON DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE VI. LES AIRS A DANSER, ETC. 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LES AIRS A DANSER, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LES AIRS A DANSER, ETC. ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRE PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE VL 3 LES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayelte, 61» Propriétaire-Gérant : Q4cRILHUc HEULHZJcl{"L\ LE VIOLON DE MOZART P. LACOME. ANS le haut du faubourg Saint-J ose ph,À Vienneexistait il y a quelque quatre-vingts ans, unpauvre marchand de bric-à-brac nommé Reu- tler. Son modeste commerce ne suffisait pas àfaire vivre sa nombreuse famille, car, chaquejour, huit enfants roses et joufflus, échelonnéschacun à un an de distance environ, s'asseyaientautour de sa table frugale. Aussi le brave Reu- tler se mettait-il en quatre pour augmenter les ressources du ménage, tandis que sa jeune femme reprisait des dentelleset répondait aux rares clients que son humble étalage de bibelots pou- vait attirer. Auprès d'elle, Reutler tournait des petits objets en buis; lesjours de fête, il chantait au lutrin de sa paroisse, et, le soir, faisait unepartie de second violon dans un bal public. Et comme, grâce à Dieu, lasanté brillait sur tous les visages, Reutler était heureux, et se sentantheureux, il était bon, à ce point que sa bienveillance était connue detout le voisinage. Dans un des derniers jours de l'automne de 1791, un homme jeune etdistingué, mais que la maladie avait marqué d'un sceau fatal, passait àpas lents devant la porte de Reutler. 11 se promenait la tête baissée etcomme absorbé par de tristes rêveries. Les clameurs joyeuses des enfantsde Reutler l'arrachèrent à sa préoccupation ; il releva la tête, un rayonde bonté illumina son visage amaigri, mais charmant encore sous sespâleurs; posant doucement la main sur les jeunes chevelures blondes, iladressa un sourire à la mère, dont les regards ne perdaient pas de vue lesébats de sa petite famille, et continua silencieusement son chemin. Desrelations ouvertes sous de semblables auspices ne pouvaient pas en resterlà. Le lendemain, l'étranger passa de nouveau, et Reutler le salua; letroisième jour, il lui offrait de s'arrêter un instant pour se reposer devantsa porte; le promeneur, que ses forces défaillantes semblaient à chaqueinstant au moment de trahir, accepta volontiers, et depuis lors, chaquejour, à la même heure, les enfants se disputaient l'honneur d'offrir unescabeau à l'inconnu qui, de son côté, ne demeurait pas en reste, et leurportait fréquemment quelques friandises. Et là, durant une petite demi- heure, on causait. Reutler, par sa gaieté, essayait d'amener quelque joiesur le front pâli du pauvre malade; la jeune femme éclairait l'humbleintérieur de son sourire ; les enfants s'ébattaient bruyamment aux der- niers rayons du soleil d'automne, et l'étranger, oubliant un instant sessouffrances et ses préoccupations, repartait d'un pas plus léger, endisant : à demain.Or, un lendemain, les enfants coururent à la rencontre de leur ami, etlà, tous à la fois&gt; essoufflés et joyeux, lui crièrent : « Monsieur, monsieur,venez vite, maman vient de nous donner cette nuit une petite sœur. »Et ce n était que pure vérité ; le brave Reutler, en bon Allemand qu'ilétait, se voyait père pour la neuvième fois. On hâta le pas. Malgré lespréoccupations du jour, l'escabeau était à sa place accoutumée, etReutler sur sa porte, le visage épanoui. « Eh ! venez vite, mon bon« monsieur, s'écria-t-il, c'est fête aujourd'hui chez nous; le bon Dieu« m'a donné une petite fille, et si elle est aussi brave et aussi bonne que« sa mère, elle ne sera pas de trop à la maison. Je vous attendais pour« vous demander de me faire l'honneur de boire avec moi un petit verre« de vin blanc. Nous ne sommes que de bien pauvres gens, mais c'est(c offert de bon cœur. »Le pauvre malade, tout ému, sentait ses yeux se remplir de larmes, etpressait en silence la main de Reutler : « Brave cœur ! dit-il enfin, que« Dieu répande sur vous sa bénédiction ! Qu'il éloigne de votre toit la« maladie et ses désespoirs ! Puissiez-vous, plein de jours, voir vos « enfants vous ressembler et vous rendre au centuple les soins et la« tendre affection dont vous les entourez. Oui, j'accepte votre invitationoc du même cœur que vous me la faites, et je vais même vous demander&lt;r une faveur : Quel est le parrain de votre fille? » « Oh! monsieur,« reprit Reutler, chez de pauvres gens comme nous, on prend le parrain« comme on a pris l'enfant, c'est-à-dire au petit bonheur. On ne le« choisit pas à l'avance. G est tantôt un voisin aussi pauvre que nous,et parfois un passant. » «Eh bien î mon ami, interrompit l'inconnu,« c'est moi qui serai cette fois le passant que le hasard vous envoie. Je« serai parrain de l'enfant et nous l'appellerons Gabrielle, si vous voulez ;« c'est un nom que j'aime beaucoup. Je ne suis pas bien riche, moi non« plus, mais voilà toujours une quinzaine de florins pour faire, en atten- te dant mieux, honneur au repas du baptême. Plus tard, nous aviserons« au trousseau !... Hélas ! plus tard!... » Et soudain, ses larmes coulè- rent avec abondance, (c II n'y a pas de plus tard pour moi , mon« pauvre ami, il n'y en a plus ! Je sens très bien à ce que j éprouve que« mon heure est près de sonner. Je vais mourir quand la vie seraita encore si belle, et que ma carrière semble s'offrir à moi sous d'heureux« auspices! Hélas! on ne peut changer sa destinee! # Reutler pleurait,lui aussi, sans trouver un mot de consolation pour cette souffrance sidéchirante et si clairvoyante. Les enfants, comprenant instinctivementqu'une grande douleur était devant eux, restaient muets et graves, leursyeux grands ouverts fixés sur le pauvre malade. Il reprit : « Mon ami, je« vois un violon chez vous ; prêtez-le moi un instant, il faut que j écrive« quelques idées qui me trottent dans la tête. » Et il essaya de sourire.Reutler se hâta de décrocher l'instrument et le lui remit. L étranger serecueillit, et, soudain, des accents inconnus à cette humble demeure,accents déchirants et sublimes, se firent entendre. L'âme tout entière dumusicien était passée dans le violon, et ses lèvres frémissantes répétaientde temps en temps, et tout doucement : « Lacrymosa Dies il la, lacry*mosa... » Puis, il s'interrompit, tira de sa poche un petit cahier depapier réglé, y jeta quelques notes, remit ensuite le tout à sa place, et,serrant la main de l'ouvrier stupéfait : « A demain, dit-il, à demain 1« Nous boirons à la santé de Gabrielle !» Un pâle sourire anima sonvisage et il s'éloigna en disant adieu de la main.Cependant, le lendemain, Reutler attendit en vain son ami inconnu.Ni ce jour ni les suivants, le malade ne vint s'asseoir sur 1 escabeau queles enfants mettaient chaque soir religieusement à sa place devant laporte. Au bout de quinze grands jours, n'y tenant plus et redoutant unmalheur, Reutler se rendit à l'adresse que lui avait indiquée 1 étranger. Quelques amis, sur la porte, entouraient un modeste corbillard.Reutler s'approcha timidement d'un homme du peuple qui pleuraitamèrement, ce qui contrastait étrangement avec sa forte corpulence et sabonne grosse figure rouge qui ne semblait faite que pour les joyeux épa- nouissements. Il lui demanda doucement qui l'on allait ainsi conduire àsa dernière demeure. • « C'est le grand, le cher et illustre musicien« Mozart, répondit le gros homme. Voici quinze jours qu'il revint pour« la dernière fois de sa promenade favorite. Il avait l'air d'aller mieux,« il était presque joyeux. Il entra chez moi, Au Serpent d'Argent,« rendre visite à ses anciens amis qui s'y réunissaient d'habitude ; il raconta« qu'il allait être parrain d'une belle petite fille, qu'il avait travaillé à sa« messe de Requiem. Hélas! le malheureux! c'est pour lui qu'il la com- « posait ! Et puis, le soir, il s'est mis au lit pour ne plus se relever. Ah !« monsieur, si vous saviez comme nous l'aimions tous et comme il était« bon et aimable ! »Reutler pleurait, lui aussi. « Monsieur, dit-il d'une voix brisée par« l'émotion, je suis le père de la petite fille dont Mozart voulait être le« parrain. Je venais le chercher pour la fête. » Et se détournant pourétouffer ses larmes, il se joignit au cortège.Le lendemain, la petite boutique de bric à-brac était morne et silen- cieuse. Le père, à son établi, ne chantait pas comme de coutume; lesenfants jouaient sans bruit. On sentait que la Douleur était passée parlà ; l'ami inconnu était parti pour le voyage sans fin, l'escabeau n'étaitplus à la place accoutumée au coin de la porte. Ce silence et ce recueille- ment ne tardèrent pas à être troublés. Le brave Joseph Deiner, l'hô- telier du Serpent d'Argent et l'humble ami de Mozart, avait racontél'histoire de Reutler. Son récit avait fait le tour de la ville en mêmetemps que la nouvelle de la mort du maître. Les curieux, les oisifs, lesindifférents de la veille, tous ceux qui se livrent à l'admiration, quandles objets souvent méconnus de la lutte, ont disparu, affluèrent à la bou- tique de bric-à-brac. Cette circonstance donna de la vogue au modesteétablissement. Reutler finit par gagner une petite fortune. Le violon deMozart, vendu quatre mille florins à un grand seigneur, servit à consti- tuer la dot de Gabrielle lorsqu'elle eut seize ans. Quant à l'escabeau,Reutler ne voulut s'en séparer à aucun prix, et le garda comme un sou- venir de sa pauvreté et de l'homme de génie qui lui avait dû sa dernièrejoie et dont il avait recueilli les derniers accents. VOLTAIRE LIBRETTISTGE CH. BARTHÉLÉMY. (■) (1732-1769) OMME Rameau avait repris sa musique, il fallut semettre à la recherche d'un autre compositeur ; onsongea un moment à Philidor, mais l'affaire n'eut pasde suites et le libretto demeura veuf de mélodies. Ledouble talent de compositeur et de joueur d'échecs dePhilidor valut à ce musicien, de la part de Voltaire, un de ces quolibets dont il était assez prodigue : « Vous croyez donc queles grands joueurs d'échecs peuvent faire de la musique pathétique etqu'ils ne seront point échec et mat ? A la bonne heure, je m'en rapporteà vous... »Philidor venait de faire brillamment ses preuves de grand style etd'un remarquable souffle lyrique, dans l'opéra d'Ernelinde, représentépour Ja première fois le 24 novembre 1767. Comment, aux premiersjours de l'année suivante, Voltaire pouvait-il ignorer ce fait? Il a doncvoulu, quand même, lancer son jeu de mots, et voilà tout. Tellumimbelle sine ictu Ce n'était pas seulement le succès de Roy, de Pellegrin, de Cahusac etde bien d'autres paroliers qui éveillait la jalousie de l'auteur de Samson ; àl'étranger, un concurrent plus habile excitait son envie : nous voulonsparler du grand Frédéric, auteur d'un libretto de Mérope, emprunté à latragédie de Voltaire qui avait calqué ladite tragédie sur celle de Maffei.Plus le vieux Suisse comme il s'appelait lui-même, voyait fuirl'espoir de faire monter Samson sur la scène lyrique, plus il se dépitait contre tous ceux qui couraient, comme lui, la carrière de librettiste;sa contrariété fut au comble quand il sut que le Salomon du Nord, oufrère Luc, s'en mêlait, lui aussi.Dans le cours de Tannée 1756, cinq lettres adressées à d'Argental, aumaréchal de Richelieu et à Thieriot, mentionnent ce fait peu connu del'histoire littéraire de Frédéric 11, assez curieux à noter et à consigner :« J'imagine —dit Voltaire à d'Argental, que vous seriez bien aise de voirles belles choses que fait le roi de Prusse. Il m'a envoyé toute la tragédie deMérope, mise par lui en opéra. Permettez que je vous donne les prémices deson travail ; je m'intéresse toujours à sa gloire. Vous pourriez confier cemorceau à Thieriot, qui en chargera sans doute sa mémoire et qui sera unedes trompettes de la renommée de ce grand homme. »Voltaire, préoccupé avant tout de ce qui pouvait mettre sa proprerenommée en évidence, faisait de Thieriot, son courtier ordinaire, unede ses trompettes; car, il était plus flatté qu'il ne voulait l'avouer del'honneur que Frédéric II avait fait à sa chère Mérope, en la traduisanten opéra.A la deuxième lettre, l'admiration baisse ou plutôt se tempère parquelque ironie, toujours sous le voile du double sens :«Je voudrais - dit Voltaire au maréchal de Richelieu que vous vissiezquelque chose de l'ouvrage du roi de Prusse, cela est curieux♦ »A la quatrième missive, le dépit éclate tout à fait ; ce n'est qu'unéclair, mais très vif :« Je ne pouvais mieux me venger de l'auteur de Mérope, opéra, qu'en vousen envoyant un petit échantillon. »Ceci est du 26 février (à d'Argental); et, le 10 du même mois,Voltaire écrivait à d'Alembert :« Les vers de Mérope vous paraîtront fort lyriques et paraissent faits avecfacilité. Il (Frédéric) ne m'a jamais fait un présent plus galant. »Enfin, l'opéra de Mérope va être représenté ; « Il ne tient qu'à moid'aller le voir ; mais je n'irai pas. »Comment expliquer la contradiction de Voltaire avec lui-même, àquinze jours de date environ? Comment, ce qui lui semblait bon le 10,lui paraît-il mauvais le 26? C'est que le 10, il écrivait à d'Alembert,alors en correspondance avec Frédéric, tandis que, le 26, il parlait dansl'intimité à d'Argental, son confident. Tout le secret de cette brusquevolte-face est dans la différence des correspondants du vieux Suisse....Si nous insistons sur tous ces détails qui peuvent sembler minuscules, c'est que c'est dans les moindres choses que se révèle le mieux le carac- tère de l'homme étrangement bizarre et ondoyant dont bien des livresn'ont pu encore épuiser l'étude approfondie.Ici, une fois de plus, Voltaire librettiste, c'est Voltaire peint par lui- même, en déshabillé... au moral, comme Pigale l'a représenté... auphysique, en sculpture. II PANDORE (1740) Depuis huit ou neuf ans, Samson était sur le chantier ou plutôt sur celit de Procuste auquel on ne saurait mieux comparer la confection d'unopéra, travail sans nom entre le parolier et le musicien; le premier quidéfend pied à pied ses rimes, le second qui allonge et plus souventraccourcit la besogne de son associé, et Voltaire voyait bien que son sujetbiblique, tel qu'il l'avait conçu,, risquait fort de ne pas arriver à lascène, lorsque l'idée lui vint, délaissant les Livres saints, de se vouer à lamythologie transcendentale et quelque peu philosophique, en abordantl'allégorie de Pandore ou de Prométhée, car il hésitait entre ces deuxtitres.Malheureusement, son génie lyrique ne le servit pas mieux pour celivret que pour le précédent, et, ce qui gâta tout, ce fut son incurablemanie de parodier, jusque sous des noms payens, les dogmes catho- liques; ainsi, il appelait Pandore : « le péché originel. » On voit d ici lesallusions qui rendirent impossible cet opéra, même lorsque la contextureboiteuse du libretto lui-même n'aurait pas été un obstacle suffisant à samise en musique et à la scène. Mais, demandons à la correspondance deVoltaire l'histoire des vicissitudes que traversa Pandore, à laquelle ils'attachait d'autant plus, que les difficultés de toute nature se dressaientdevant son œuvre bien aimée. Il y a longtemps que l'on parle de la pré- dilection des parents pour leurs enfants malvenus, rachitiques, boiteux,bossus, dont ils essaient de prolonger l'existence, en l'entourant de tousles soins comme aussi des préférences les plus bizarres.Voltaire écrivait donc, en 1744, à Cideville :« J'espérais plus de l'opéra de Prométhée, parce que je l'ai fait pour moi.M. de Richelieu Ta donné à mettre en musique k Royer, et le destine pourune des secondes fêtes qu'il veut donner. Or, je veux sur cela, mon cherami, vous supplier de faire une petite négociation. J'avais, il y a quelquesmois, confié ce Prométhée à madame Dupin, qui voulait s'en amuser et l'or- ner de quelques croches,, avec M. de Franqueville et Jéliotte. Je crois qu'elle ne me saura pas mauvais gré si M. de Richelieu y fait travailler Royer ; c'estun arrangement que je n'ai ni pu ni dû empêcher.« Je vous supplie d'en dire un petit mot à la déesse de la beauté et de lamusique, avec votre sagesse ordinaire. »Toujours des contradictions causées par la vanité! Ainsi, cet opéraque Fauteur avait fait pour lui et qui ne devait être qu'un prétexteà essai lyrique pour trois amateurs, devient tout à coup un des élémentsd'une fête princière en projet. Royer, auteur de trois opéras, était unassez médiocre musicien, en comparaison de Rameau; aussi Voltairecomptait-il sur plus de docilité de sa part.Bientôt, toujours fidèle à sa manie de commettre sans cesse des motsplus ou moins justes, Voltaire dit à un de ses confidents : « Royer n'a paseu la plus grande part de ce monde au larcin du feu sacré. Le génieest médiocre... » Cependant, il fallait bien s'en contenter; car, ainsi quele dit une vieille chanson, écho d'une grande vérité :Quand on n'a pas ce que l'on aime,Il faut aimer ce que l}on a.Fidèle à ce principe éminemment philosophique, Voltaire s'attacha,avec une rare persévérance et une non moins rare patience, à son musi- cien; car, dix ans s'écoulèrent depuis le jour où il en portait le jugementci-dessus jusqu'à celui où il lui écrivait à lui-même les choses flatteusesque voici :« J'avais eu Fhonneur de vous écrire, non seulement pour vous marquertout l'intérêt que je prends à vos mérites et à vos succès, mais pour vousfaire voir aussi ma juste crainte que ces succès si bien mérités ne soientruinés par le poeme défectueux que vous avez vainement embelli. Ce poeme,tel qu'on l'a imprimé plus d'une fois, est peut-être moins mauvais que celuidont vous vous êtes chargé; mais l'un et l'autre ne sont faits ni pour lethéâtre ni pour la musique. Souffrez donc que je vous renouvelle moninquiétude sur votre entreprise, mes souhaits pour votre réussite et madouleur de voir exposer au théâtre un poeme, qui en est indigne de toutesfaçons, malgré les beautés étrangères dont votre ami, M. de Sireuil, en acouvert les défauts « Il faut une musique aussi belle que la vôtre, soutenue par la voix et lesagréments d'une actrice principale, pour faire pardonner le vice du sujet... »A travers ces compliments à l'adresse de Royer, on sent percer la mau- vaise humeur de Voltaire, qui ne pouvait pardonner à un poète-amateur,tel que M. de Sireuil, d'avoir remanié son œuvre informe. Mais c'étaitchose accomplie, et il fallait bien en passer par là, sous peine de voirPandore rejetée dans les limbes, en compagnie de Samson. L'auteurcontinua donc à enrager... plus ou moins silencieusement. La réponse deRoyer a été perdue. En cette même année 1754, Voltaire dans le sein de l'amitiéet il écrit à d'Argental :« J'ai donné mon consentement à la représentation de ce malheureuxPrornéthée. Je souffre avec douleur ce que je ne peux empêcher... Tout ceque je peux faire, c'est d'exiger qu'on ne mette pas, au moins, sous monnom, les embellissements dont M. de Sireuil a honoré cette bagatelle. Jevois qu'on est toujours puni de ses anciens péchés... On me défigure unvieil opéra....« J'ai pris la précaution d'exiger de Lambert qu'il fasse une petite éditionde cette Pandore, ayant qu'on ait le malheur de la jouer, car la Pandore deRoyer est toute différente de la mienne; et je veux, du moins, que ces deuxturpitudes soient bien distinctes. »Turpitudes est trop fort pour être sincère. Mais ]a colère emporte lelibrettiste et il ne sait plus la valeur des termes qui lui échappent ; seu- lement, les turpitudes sont dans sa pensée— le fait des remaniementsde M. de Sireuil. Il eût préféré que Pandore ne fût jamais mise enmusique, plutôt que de la voir réhabillée par un rival à ce point auda- cieux...Madame de Fontaine, sa nièce, reçoit la suite de l'averse des récrimi- nations du cher oncle, au sujet de l'infortunée Pandore :? « C'en serait trop que d'être vilipendé à la fois, à l'Opéra et àla Comédie :c'est bien assez que M. Royer m'immole à ses doubles croches.« Ne pourriez vous point parler à ce sublime Royer et lui demander aumoins une copie des paroles telles qu'il les a embellies par sa divine musique ?Vous auriez, au moins, le premier avant-goût des sifflets; c'est un droit defamille qu'il ne peut vous refuser. »Vous croyez que c est fini? Vous connaissez bien mal Voltaire. Quandil tient un thème quelconque, il ne l'abondonne qu'après lui avoir faitsubir toutes les variations imaginables et inimaginables ; c'est un cres- cendo formidable. Royer, de mauvais musicien, va devenir sous laplume de Voltaire un voleur qui démarque le linge pour mieux levendre : « Royer a fait précisément de la tragédie de Pandore ceque Néaulme a fait de Y Histoire universelle. On me vole mon bien detous côtés, et on le dénature pour le vendre.« Si j'en crois tout ce qu'on m'écrit, le plus grand service qu'on puisserendre à Royer, est de l'empêcher de donner cet opéra. On assure que lamusique est aussi mauvaise que son procédé... M. de Moncrif m'a envoyé lapièce telle qu'on la veut jouer et telle que M. Royer l'a fait refaire par unnommé Sireuil. Cette bizarrerie serait l'opprobre de la littérature et de lanation... Si on ne peut différer cet opprobre, je demande àM. le comted'Argenson qu'on ne débite point l'ouvrage à l'Opéra, sans y mettre un titreconvenable, et qui soit dans la plus exacte vérité. Voici le titre que je pro- pose : Prornéthée, fragments de la tragédie de Pandore, déjà imprimée, àlaquelle le musicien a fait substituer et ajouter ce qu'il a cru convenable authéâtre lyrique, pendant Véloignement de ïauteur. Conçoit-on quelque chose de plus grotesque que la nature et le ton deces réclamations? L'opprobre de la littérature et DE LA NATION vaut sur- tout son pesant de ridicule poussé aux dernières limites. Après cela, ilfaut tirer l'échelle, comme dit un des personnages de Molière. Le titreproposé par l'auteur en courroux rappelle la facture de ces amplificationsemphatiques dont certains directeurs de province embellissent leursaffiches à sensation. C'est du suprême pathos... forain.Maintenant, encore au tour de Pami d'Argental à essuyer les furi- bondes confidences du maître, qui appelle la Pandore musiquée parRoyer a son détestable opéra...On a fait de ma Pandore une rapsodie deparoles du pont Neuf. » La conduite du musicien en tout ceci est qua- lifiée « de mauvais procédé » et de « bêtise. »&lt;c Rien conclut Voltaire, n'est pire qu'une infortune ridicule. »Tout l'homme est dans cet aveu à la désinvolture paradoxale.Et puis, le voilà qui se remet à tour de bras sur Royer, Sireuil et lamythologie qui n'en peut mais, elle! « Je ne sais pas si Royer sait tairedes croches, mais je sais bien qu'il ne sait pas lire. M. de Sireuil est undigne porte-manteau du roi ; mais il aurait mieux fait de garder les man- teaux que de défigurer Pandore. Un des grands maux qui soient sortisde sa boîte est certainement cet opéra. On doit trouver au fond de cetteboîte fatale plus de sifflets que d'espérance. Je fais ce que je peux pourn'avoir, au moins, que le tiers des sifflets ; les deux tiers, pour le moins,appartiennent à Sireuil et à Royer. »Voilà de la justice distributive, ou je ne m'y connais pas ; en vérité,c'est on ne peut plus équitable.Comme les enfants gâtés qui, à force de pleurer, arrivent à une dou- leur presque vraisemblable, Voltaire s'exalte lui-même et finit par croirequ'il a été réellement victime du plus prémédité des guet-apens. « C'estune cruauté bien absurde, c'est une impertinence bien inouïe que cellede ce polisson de Royer. Faites en sorte, du moins, qu'on crie à Tin- justice et que le public plaigne un homme dont on confisque ainsi le bienet dont on vend les effets détériorés. Je suis destiné à toutes les espècesde persécution. »Le pauvre homme !Ceci est écrit le 29 octobre 1754, à Thieriot, et voilà que,le 19 décembresuivant, toute cette grande colère tombe, comme si, sur cette soupe aulait en furie, on avait jeté de l'eau froide. Voici sur quel ton fort adouciVoltaire récrit à Thieriot :« Je ne savais pas que vous connussiez M. de Sireuil. Il me paraît, par seslettres, un fort galant homme. Je suis persuadé que lorsqu'il s'arrangea avec* Royer pour me disséquer, il m'en aurait instruit s'il avait su où me prendre.Il faut que ce soit le meilleur homme du monde ; il a eu la bonté de s'asservirau canevas de son ami Royer; il fait dire à Jupiter :Les GrâcesSont sur vos traces,Un tendre amourVeut du retour... »Au tour de Royer, maintenant. Quelle palinodie que celle-ci !« Royer est un profond génie ; il joint l'esprit de Lulli à la science deRameau, le tout relevé de beaucoup de modestie... »Mais, comme Voltaire ne pense pas un traître mot de ce qu'il vientd'écrire et qu'il faut, à toute force, qu'il termine sa lettre par une de cesculbutes où il excelle, revenant sur le danger de mettre en scène les rimesde son arrangeur, il conclut ainsi : « 11 me prend fantaisie de vous prierde faire sentir à M. de Sireuil l'énormité du danger : les parodies de laFoire et les torche-c... de Fréron. C'est bien malgré moi que je suisobligé de parler encore de vers et de musique. » (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du ior septembre. LES AIRS A DANSERDEL'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE. V LA GAVOTTE A Gavotte et le Menuet! voilà deux noms inséparables,légendaires, qui doivent inévitablement représenter àvotre esprit la quintessence des airs à danser du dix- huitième siècle ! Vous vous figurez de suite le danseuren habit brodé, pirouettant sur son talon rouge, ou fai- sant la roue devant une belle dame en falbalas, de vastes paniers sur les hanches, poudrée à frimas, le visage couvert d'une épaissecouche de vermillon, avec « une mouche assassine » sous l'œil droit.En effet, ces danses étaient fort à la mode sous Louis XV ; mais elles onteu le très grand mérite de vivre longtemps, puisqu'elles étaient déjà engrande faveur à la cour de Louis XIV. J'en donne ici la preuve par lepremier air cité en regard de cette notice. Le ballet de la Raillerie étaitun « ballet du Roy » dansé devant Sa Majesté en 1659, la même annéeque Cambertfit entendre à Vincennes « la première comédie française enmusique » sous le nom de la Pastorale. Sous la date de 1657, un autrefragment de ballet nous est resté, à l'état de manuscrit, intitulé :l'Amour malade.Tous les deux avaient été composés par Lully.V Amour malade contient aussi une petite gavotte. Si l'espace ne m'a- vait manqué, j'aurais pu transcrire ici des gavottes de tous les composi- teurs du dernier siècle, en partant de Lully, et donner des gavottes deDestouches, de Mouret, continuer par celles de Rameau, passer ensuite à la gavotte d'Armide, de Gluck, et terminer par la gavotte d'Andro- maque, de Grétry, ou même par la gavotte « légère » du Jugement deParis, de Méhul (1794). Cette danse a victorieusement résisté à toutesles vicissitudes de la mode et des gouvernements. Elle a fait tout à la foisles délices de la Cour de France et de la Convention. Ce ne fut que sousle Consulat que l'on a commencé à la reléguer parmi les débris de l'an- cien régime. L'Empire a remplacé les vieilles danses : Gavotte, Menuet,Musette et Tambourin, par la Contredanse (horresco referens), l'An- glaise, 1 Allemande, la Polonaise et la Cosacjue. Après avoir dispersé lesnations par les armes, il avait pris leurs danses pour ses ballets del'Opéra.La Gavotte était, tout a fait à son origine, un dérivé du Branle. Voicicomment le Dictionnaire de la Danse décrit cette figure :« Le Branle est une danse par où commencent tous les bals , où plu- sieurs personnes dansent en rond, en se tenant par la main et en sq don- nant un branle continuel et concerté avec des pas convenables selon ladifférence des airs qu'on joue alors. » Les anciennes gavottes étaient« une suite » de branles, comme nos valses modernes. « En ces danses ons'embrassait et on donnait le bouquet(?). »Le bon chanoine de Langres,Thoinot Arbeau, donne la tablature dans sonLa Gavotte, proprement dite, était toujours écrite à deux temps. Elleétait, comme sentiment mélodique, tantôt « gracieuse, » tantôt « gaye, »quelquefois tendre et même lente.Comme danse, elle était composée de trois pas et d'un pas assemblé.LE MENUETDans les vieilles partitions, nous trouverons peut-être encore plus demenuets que de gavottes ; seulement, le menuet a résisté moins long- temps que sa contemporaine. A partir de Gluck, on trouve cette formule :Mouvement de menuet; à partir d'Haydn et des symphonistes, le mi- nuetto instrumental a tué le vieux et véritable menuet.L'abbé Brossard prétend que cette danse nous est venue du Poitou ;cela peut être, mais ce qu'il y a de certain, c'est que le Menuet étaithautement considéré par nos pères ; c'était pour eux la danse par ex- cellence.Comme figure, voilà ce qu'en dit dans sonstyle plus que fantaisiste :(1) Par le sieur Rameau, maître à danser des pages de S. M. C. ia reine d'Espaene.Paris, 1734. « Il faut d'abord savoir que le vrai pas de menuet est composé dequatre pas (qui cependant, par leurs liaisons, suivant le terme de 1 air, nesont qu'un seul pas). Ce pas de menuet à trois mouvements et un pasmarché sur la pointe du pied, sçavoir le premier en un demi-coupé dupied drpit et un du gauche, un pas marché du pied droit, sur la pointeet les jambes étendues. A la fin de ce pas, vou» laissez doucement poserle talon à terre, pour laisser plier le genouïl; qui, par ce mouvement,fait lever la jambe gauche, qui se passe en avant en taisant un demi- coupé qui est le troisième mouvement de ce pas de menuet et unquatrième pas. »Avez-vous compris? je le désire sans 1 espérer.Dans tous les cas, il paraîtrait que le menuet fut rendu plus facile auxdanseurs novices, grâce à Pécour, artiste de 1 Opéra, qui réduisittoutes les positions de la figure à deux mouvements. Le menuet devintalors la danse à la mode et fit partie des qualités indispensables à touthomme bien élevé. Pécour rendit ainsi un immense service à l'art et àl'esprit humain. Il en était persuadé, du reste. C était un des plus jolisfats que Ton ait connus et, certes, le nombre des petits-maîtres et deschevaliers était considérable à son époque.La Bruyère ne pouvait pas voir toutes les dames de la Cour s'amou- racher de ce baladin. Il lui décocha une foule d'épigrammes, en 1 appe- lant Bathyle et lui administrant une de ces volées de bois vert dont ilavait le secret; mais un homme qui a érigé le menuet en institution,est au-dessus de ces petites avanies. Pécour appartient tout a fait ausiècle de Louis XIV, puisqu'il débuta en 1674 et mourut en 1729.Il y a dans l'histoire de la chorégraphie une autre amusante physiono- mie du « maître à danser; » c est Marcel, dont Helvétius nous pailedans son livre sur VEsprit, C?était une espèce d original, extravagant etbourru, qui voulait trouver dans la danse la synthèse de toutes les per- fections et imperfections morales et physiques. 11 prétendait distinguerle caractère homme dans sa démarche et dans ses mouvements.C'était un danseur-Lavater qui plaçait dans les jambes le siège de 1 in- telligence. lin jour, donnant une leçon de menuet à une jeune fille, ilreste silencieux, le front penché, l'œil perdu dans des rêveries extatiqueset murmure ces mots profonds qui sont restes à 1 état d axiome . « Quede choses dans un menuet ! »Ce même Marcel, recevant la visite d un célèbre danseur anglais,le « tarabuste et le rabroue. » Lorsque 1 étranger veut lui pailer deses succès à Londres et à Dublin : « Monsieur, lui crie-t—il en le jetant à la porte, ne me parlez pas de vos danses barbares ; Von saute dansles autres pays, mais on ne danse qu'à Paris. »Marcel fit son dernier entrechat en 1759.Nous trouvons, dans une brochure imprimée à Lausanne, en 1797, etintitulée : Essai ou principes élémentaires de l'art de danse , laréflexion suivante qui indique bien que le Menuet était passé, dès lemilieu du dix-huitième siècle, à l'état classique : « On Va abandonnédepuis longtemps; mais ii est facile de démontrer qu'on ne peut parvenirà danser, je ne dis pas bien, mais même médiocrement, sans s'y êtreappliqué. Cette danse développe les membres, leur donne des contoursgracieux, du moelleux et de la justesse dans les mouvements. »Du reste, le prototype Marcel s'exprimait à peu près de la mêmefaçon : « Le Menuet est une danse froide, mais nécessaire à Véducation ;lorsqu'un homme danse bien les Menuets, il a des grâces dans tout cequ'il fait. »CHAGONEIl existe deux manières d'écrire le mot : chacone; avec un ou deux n ;mais en suivant les règles de l'étymologie, on doit, suivant moi, n'em- ployer qu'une de ces lettres. Il est indubitable qu'on a pris le nom decette danse à la langue italienne : Ciacona, du mot Cecone : aveugle, air d'aveugle. Maintenant, le Dictionnaire de la danse, et plusieursautres glossaires, après lui,veulent que ce mouvement rhythmique ait étéinventé par un aveugle : c'est une interprétation peu plausible. Castil-Blaze l'explique mieux, à mon avis ; il traite la Chacone c'c d'intermi- nable, comme une chanson d'aveugle. » En effet, aucun air à dansern'est long comme une Chacone. Au théâtre, cela pouvait être admis ;comme air musical, il m'était impossible d'en citer une ici. Je me con- tente de renvoyer mes lecteurs à la jolie Chacone du Roland, de Lulli,que la Chronique musicale a donnée dans son premier numéro.Despréaux nous dit, dans une des notes de son poème, que la Chaconeest pour la danse ce qu'est un concerto en musique, Il ya du vraidans cette comparaison.A la fin de presque toutes les partitions, on peut trouver une Chacone,par la raison que, les pièces finissant ordinairement par une fête générale,cet air, de grande dimension, donnait aux maîtres de ballets l'occasionde faire une infinité de pas différents, en groupes et en soli.C'est à la demande expresse et aux supplications de Vestris que nousdevons la Chacone d'lphigénie en Aulide. Gluck l'écrivit pour servir d©cadre à « la lutte pour la danse. )&gt; Cet air a été presque toujours composé à trois temps, mouvement : assezvite. Floquet fut le premier qui donna une Chacone à mesure binaire.Son air en mi de VUnion de VAmour et des Arts (1773) est resté célèbre.LA BOURRÉELa Bourrée a sa provenance indiquée par le fait qu'elle est restée àl'état de danse nationale dans l'Auvergne, sa patrie. Elle a quelques rap- ports avec le Branle et est, comme lui, de très ancienne date; on luitrouve aussi quelques analogies avec le Rigaudon. Il existait une foulede divergences dans la figure de cette danse : pas de Bourrée « avecfleuret, dessus et dessous, » pas de Bourrée « ouvert, emboîté, » etc. Lecompositeur qui a fait les plus jolies Bourrées, et qui les a même portéesau théâtre, c'est Mouret, Fauteur de plusieurs divertissements, exécutéspour les fêtes de la duchesse du Maine, dont il était surintendant de mu- sique. Dans une de ces «Nuits de Sceaux,» on exécuta, avec beaucoup desuccès, Ragonde ou la Soirée de village. La réussite accompagna cettebluette à l'Opéra. Aussi, j'ai cru bien faire de donner ici, commeexemple, une Bourrée de Ragonde qui m'a paru charmante.Les musiciens delà première moitié du dix-huitième siècle, mêmeLully, appellent quelquefois « loure » des airs ayant tout le caractère dela bourrée. Ne pourrait-on pas induire de là que l'un est un dérivé del'autre ?Lully, sous le nom ordinaire de bourrées, a écrit de très jolis airs dedanse: témoin la bourrée de Phaéton, citée comme exemple ici. Dureste, ce pas de bourrée ne paraissait pas assez noble pour ces gens, enti- chés de noblesse et de majesté, que l'on appelait les danseurs de l'Opéra.Aussi, sauf Mouret, qui écrivait pour les fêtes quasi-villageoises deSceaux, les musiciens dramatiques ne nous ont pas laissé autant debourrées que d'autres airs, usités plus fréquemment à l'Académie.LA MUSETTE ET LE TAMBOURINNous voici, pour finir, en pleine paysannerie; les deux noms de cesairs vous l'indiquent assez. La Musette était écrite à deux, ou à troistemps. La basse était souvent « en tenues ou point d'orgue » d'après leDictionnaire de la Danse, ce que nous devons traduire, je crois :« enpédale » représentant le bourdon de la vielle.Les Musettes abondent dans le vieux répertoire : je pourrais dire, enm'excusant de la trivialité de l'expression, que je n'avais que « l'embarras du choix ». J'ai pris la Musette des Fêtes de VÉté de Monteclair, parcequ'elle m'a semblé avoir des contours et une couleur très caractéris- tiques, en étant en même temps assez jolie, sous le point de vuemusical.Le Dictionnaire de la Danse nous donne, à propos de la Musette, unparagraphe bien amusant. Le digne danseur, qui a composé ce livre, aPair de croire, tout bonnement, qu'il a existé une époque heureuse oùla Bergerie, érigée en système gouvernemental, déversait sur ses sujetsenrubannés une avalanche de félicités à outrance. Que Ton est heureuxde savoir l'histoire de cette façon pittoresque ! Jugez-en :« Dans Vancien temps, on voyait les bergers, ornés de guirlandes defleurs, sur le soir, ramenant leurs troupeaux, tandis que Corydon faisaitrésonner sa musette. Les Bergers, pour plaire à leurs belles et pour lesengager, unissaient leurs danses à leurs sons de voix les plus doux etles plus flatteurs. On regrette de n'être pas habitant d'une contrée oùl'on ne connaissait d'autre ambition que celle de plaire, et d'autre occu- pation que celle d'aimer et d'être heureux. » Ce Virgile n'en fait jamaisd'autres....Le Tambourin était moins usité que la Musette; il était trop spé- cial, trop typique. Seulement, il devint très à la mode, à la fin du siècledernier, où l'on commençait à donner, dans les divertissements, unecouleur plus tranchée. Le mouvement était vif et à deux temps. C'é- tait la reproduction, arrangée, du rhythme des tambourinaires proven- çaux, avec flûte et galoubé.Pour résumer cette étude des airs à danser, il faut se souvenir qu'au- trefois il y avait deux genres de Danse : le genre grave et le genre gay :nous avons passé en revue toutes les figures, sauf la gigue, parce qu'ellen'avait pas une physionomie bien particulière et qu'elle ne représentaitnullement le rhythme qui est en usage aujourd'hui en Angleterre;nous disons donc :Le genre grave comprenait : La Canarie, la Passacaille, le Menuet,le Passepied-princesse, un dérivé du Passepied ordinaire.Le genre gai comprenait : le Passepied simple, la Forlane, le Rigau- don, la Gavotte, la Chacone, la Gigue, la Bourrée, la Musette et leTambourin. (1) Voir les numéros des ler et i 5 juin, :°r juillet et i«' août. GAVOTTE en RONDEAU du BALLET de la RAILLERIE(LULLY-1659) (55) (55) MENUET en DUO d'ATYS(LULLY —1676) (56) (56) BOURRÉE de PHAËTON(LULLY-1683) (58) MUSETTE des FESTES de L'ÉTÉ(MONTECLAIR-1716) (57) BOURRÉES de RAGONDE(MOURET- 1742) (59) 2e BOURRÉE Bertrand grav: (59) Imp: Arouy rue du Delta 26. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN.. (I) V PRÈS le grand succès du Maréchal-Jerrant, qui consa- crait définitivement sa réputation et le plaçait au pre- mier rang des artistes qui s'étaient adonnés au genrenouvellement adopté, Philidor resta près d'une annéesans reparaître au théâtre. Mais un événement impor- tant se préparait, qui devait exercer sur l'avenir du jeune opéra-comique une influence décisive, et dont les suites lui furentsingulièrement favorables. Gomme l'histoire de ce genre de productionthéâtrale est restée obscure en bien des points et n'a pour ainsi dire pasété entamée jusqu'ici, il ne sera peut-être pas inutile d'en retracer, enquelques mots, ce chapitre particulièrement intéressant.Depuis longtemps, la Comédie-Italienne jalousait l'Opéra-Comique,qui, ayant disparu une première fois, avait ressuscité et s'était repris àla vie avec une nouvelle vigueur. Les deux théâtres forains avaient tou- jours vécu en assez mauvaise intelligence; cette mésintelligence s'accrutencore lorsque l'Opéra-Comique, qui avait eu le premier l'idée despièces à ariettes, obtint avec leur aide des succès répétés. Doué d'uneactivité dévorante, appelant à lui les jeunes poètes et les jeunes musi- ciens, recrutant avec soin sa troupe, qui était devenue excellente et quicomprenait des artistes tels qu'Audinot, Clairval, Laruette, Bourette, Delisle, Paran, Aubert, mesdemoiselles Deschamps, Rosaline, Neissel,Luzy, Fleurigny, il se trouva bientôt porter un grave préju- dice à la prospérité de son orgueilleuse rivale. Malheureusement pourlui, les comédiens-italiens (du moins ceux que, par habitude, on con- tinuait d'appeler tels, car depuis longtemps ils n'avaient plus d'italienque le nom), placés au-dessus de lui dans la hiérarchie théâtrale, n'é- taient point sans influence à la cour; ils étaient « comédiens du roi, »tout comme leurs camarades de la Comédie-Française, et ce titre leurdonnait une situation importante; ils en profitèrent pour chercher, sousmaints prétextes, des chicanes incessantes à l'Opéra-Comique, et, fina- lement, pour demander à leur profit sa suppression, qui fut prononcéevers la fin de 1761 ou le commencement de 1762. Comme, à cetteépoque, on se souciait médiocrement de l'intérêt de l'art ou des artistes,bien que sous le couvert de cet intérêt on commît les plus cruelles ini- quités, on ne se préoccupa guère du sort qui allait atteindre la plupartdes acteurs du théâtre condamné. Cinq d'entre eux seulement, pour justi- fier la prétendue fusion qu'on opérait car on se serait bien gardé deparler de suppression trouvèrent place àla Comédie-Italienne, à la- quelle, avec leur jeunesse et leur ardeur, ils infusèrent un sang nouveau :c'était Audinot, Clairval, Laruette, mesdemoiselles Deschamps et Neissel.Bourette et mademoiselle Luzy furent engagés à la Comédie-Française;les autres devinrent ce qu'ils purent.Pour célébrer ce qu'on appela bravement, à la suite d'une telle spo- liation, « la réunion des deux troupes, » une inauguration quasi-solen- nelle eut lieu à la Comédie-Italienne, où l'on joua pour la circonstance,le 3 février 1762, avec Biaise le Savetier et On ne s avise jamais detout, un petit à-propos intitulé la Nouvelle Troupe. « Le mercredi3 février, jour à jamais célèbre dans les fastes du théâtre, disent pompeu- sement les auteurs de Y Histoire de Vopéra bouffon, se fît l'ouverture duspectacle du nouveau genre, par les acteurs réunis, dans Biaise le Save- tier et On ne s'avise jamais de tout, précédés de la Nouvelle Troupe,pièce dans laquelle l'inimitable et honnête Caillot a commencé à déve- lopper ses talents. L'affluence des spectateurs fut extraordinaire cejour-là : toutes les loges étaient louées depuis huit jours, et, dès le matinde la représentation, les portes et toutes les avenues de ce théâtre étaientassiégées par un concours extraordinaire de gardes ou de personnes quivenaient s'emparer des places qui ne peuvent ni se louer ni se retenird'avance. »La Comédie-Italienne avait voulu absorber l'Opéra-Comique, en tantque théâtre; elle y avait réussi. Mais elle ne put retrouver le succès qui avait paru un instant lui échapper, qu'en suivant la voie que celui-ciavait précisément commencé à parcourir. Le public voulait de lamusique, il lui en fallait offrir, et la comédie à ariettes, l'opéra comique,pour 1 appeler de son vrai nom, prit forcément un nouvel essor àla suitede ce fait brutal, et devint bientôt la base même du répertoire. Lesauteurs donnèrent peu à peu des développements plus considérables auxpièces de ce genre; loin de se tenir aux limites d'un acte, ils en firentbientôt en deux et même en trois actes, dans lesquelles la musique pre- nait chaque jour une plus grande place. Petit à petit, on se déshabituadelà parodie, qui fut laissée aux petites scènes foraines; le vaudevillelui-même ne parut plus que de loin en loin; la comédie italienne pro- prement dite fut complètement proscrite au bout de quelques années, etenfin la comédie à ariettes et la comédie pure se partagèrent bientôtexclusivement la scène jusqu'au moment, relativement peu éloigné, oùla première resta seule souveraine. A l'aide des quelques recrues excel- lentes qu'elle avait faites dans le personnel de l'Opéra-Comique, laComédie-Italienne se trouvait en possession d'une troupe qu'on peut,sans exagérer, qualifier d'admirable, et qui donna au nouveau genretoute la perfection, la splendeur d'interprétation dont il est susceptible :Rochard, Champville, Colalto, Lejeune, Caillot, Laruette, Clairval,Lobreau, Desbrosses, madame Favart, mesdemoiselles Deschamps,Neissel, Laruette, Piccinelli, Desglands, Savy.... De ce jour, on peutdire que l'opéra comique est véritablement créé, et avec de tels inter- prètes, avec des poètes comme Anseaume, Sedaine, Favart, Marmontel,Monvel, des musiciens comme Duni, Philidor, Monsigny, Grétry,Dézèdes, il marchera bientôt de succès en succès et poursuivra sa carrièreen triomphateur.Les trois premiers ouvrages lyriques qui furent donnés àla Comédie-Italienne, à la suite de la suppression de l'Opéra-Comique, sont Annetteet Lubin, de Laborde ; la Plaideuse ou le Procès, de Duni, et SCLYICIIO-Panca dans son isle, de Philidor. Sancho-Pança était une farce en unacte, dont Poinsinet (Poinsinet le jeune, dit le mystifié, qu'il ne fautpas confondre, pour l'honneur de celui-ci, avec son cousin Poinsinet deSivry), avait écrit les paroles, et qui fut représentée le 2 juillet 1762. Lapièce était assez méchante, mais fut sauvée par la musique et obtintvingt-cinq représentations. Le rédacteur du Mercure s'exprime en cestermes sur le compte de Philidor : ce En nommant cet auteur aimé dupublic, il est inutile d'ajouter que la musique a été très applaudie. »Onlit, d'autre part, dans YHistoire de l'opéra bouffon : «La musiquede Sancho est digne de la célébrité de son auteur ; on y remarque la touche fiere et savante de M. Philidor, et cette harmonie qui caractériseses autres ouvrages (i). »Avant de parler du Bûcheron et d'enregistrer un des plus grandssuccès qui aient marqué la carrière de Philidor, il faut que je signale lareprésentation d'un petit ouvrage fort malheureux, dont certains bio- graphes lui ont attribué la paternité, mais qui n'est point de lui, bienqu'il ne soit pas resté complètement étranger à son apparition. La piècedont il s'agit était intitulée la Bagarre,et fut donnée le 10 février 1763;mais elle fut reçue de telle façon, avec tant de bruit, de fracas, de huées,de sifflets, que la première représentation fut aussi la dernière, et quejamais plus il n'en fut question. Le rédacteur desservir à Vhistoire de la République est, je crois, le premierqui ait eu l'idée d'en attribuer la musique à Philidor : «On a donnéaujourd'hui, dit-il, aux Italiens, la première et dernière représentationde la Bagarre, farce en un acte mêlée d'ariettes; les paroles sont deMM. Guichard et Poinsinet, la musique de M. Philidor. Les unes sontdétestables, la dernière a des beautés qui n'ont pu faire passer ce mau- vais drame : c'est un tissu de plaisanteries du plus mauvais genre, duplus vil, du plus misérable; rien de si ignoble (2). »La musique de la Bagarre était l'œuvre d'un musicien flamandnommé Van Malder ou Maldere, violoniste fort distingué alors au servicedu prince Charles de Lorraine, gouverneur des Pays-Bas, et qui, à cetteépoque, était en congé à Paris, où il publia des sonates et des concertosde violon,des trios pour instruments à cordes, et même des symphonies.Ce qui a donné lieu àla confusion,c'est que Philidor, toujours obligeantet bon, l'aurait aidé de diverses façons en cette circonstance, en retou- chant plus ou moins sa partition, surtout en ce qui concerne l'instru- mentation, et en aidant à la mise en scène de la pièce. Les écrivainsvenus après Bachaumont, Laporte dans ses Anecdotes dramatiques,Chamfort dans son Dictionnaire drn'ont pas reproduit sonerreur et ont bien mis cet ouvrage infortuné sur le compte de son véri- table auteur. Mais quand Philidor se trouvait aux prises avec un bon poème, sessuccès prenaient des proportions éclatantes. Nous Pavons vu avec Biaisele avec le Maréchal, nous Talions voir encore avec le Bûcheron,ou les Trois souhaits, acte charmant qu'il donna à la Comédie-Italiennele 28 février 1763, et qui reçut un tel accueil que la cour voulut le voir,à Versailles, le i 5 mars suivant (1). Les paroles, tirées du conte fameuxde Perrault, les Souhaits ridicules, étaient l'œuvre d'un jeune écrivaininconnu, nommé Castet, et avaient été retouchées par le fabuliste Gui- chard, de si paresseuse mémoire; la pièce, qui offrait un heureuxmélange de sensibilité douce et de gaieté très vive, était jouée et chantéeà merveille par ces grands artistes qui s'appelaient Caillot, Clairval,Laruette, madame Bérard, madame Laruette, et qui faisaient, on peutle dire sans emphase, la gloire de la Comédie-Italienne ; enfin lamusique, qui reproduisait, en les complétant, les heureuses qualités dupoème, venait ajouter à ces éléments de succès le charme d'une inspi- ration abondante et parfois exquise, rendue plus remarquable encore parune solidité de facture, une ampleur de forme et une pureté de style dontil n'y avait pas encore d'exemple dans le répertoire des pièces à ariettes.C'est ce qui faisait dire au rédacteur du Mercure : -- ce La musique decette pièce fait d'autant plus d'honneur à M. Philidor, déjà si connu parses précédents ouvrages, qu'à la science de l'harmonie, sur laquelle il areçu des éloges sans contradiction, il a joint en cette occasion l'usage dugoût qui assortit le genre musical aux détails des paroles. Sans cesserd'être aussi harmoniste, il a tourné son génie à cette mélodie agréable etplirazée que notre langue exige, et à laquelle on reviendra toujours,malgré même quelques succès dans un genre qui dénature en mêmetemps l'esprit de la langue et celui de la musique qu'on y veut adapter. »Cette partition du Bûcheron contient nombre de morceaux charmants,parmi lesquels il faut au moins signaler l'air, aussitôt fameux, de Margot : Plus de bavolet, d'une verve et d'une gaieté si entraînantes;celui de Biaise :Dès le matinJe prends en mainMa lourde cognée.d'une facture si serrée, et de développements inconnus à cette époque ;le second, meilleur encore peut-être, et dans lequel le compositeura employé les violons con sordini ; le quatuor des créanciers, écrit encanon et d'un style si excellent ; enfin le quatuor du repas et legrand septuor, qui sont aussi des morceaux achevés. Mais je veux surtoutmettre en relief deux pages dont la valeur est particulièrement caracté- ristique, et qui donnent la mesure du tempérament musical de Philidor.La première est le grand récitatif de Mercure, qui, dans les quatorzemesures dont il se compose, est d'une ampleur magistrale, d'un tonsuperbe et d'une magnifique couleur, qui laissent bien en arrière lamélopée traînante de Lulli et même les récits de Rameau (qui vivaitencore) ; Philidor a fait preuve, ici, d'un génie véritable, aussi mâlequ'inspiré. La seconde est la romance exquise de Suzette :Je voudrais bien vous obéir.Maman, pour cela je suis faite ;Mais si vous chérisse% Sujette,voulez-vous faire mourir ?11 y a, dans cette courte et adorable cantilène, un sentiment si tendre,si touchant, si pénétrant, on peut dire si pathétique, qu'elle soulèveaussitôt Témotion et fait verser des larmes. Monsigny n?a jamais étémieux inspiré, ni même Martini, qui était l'un des musiciens les mieuxdoués de son temps au point de vue de l'émotion, témoin la romance :Plaisir d'amour, et certain duo admirable de l'Amoureux de quinzeans. Fétis —un des rares écrivains qui, de nos jours, aient comprisl'immense talent de Philidor dit que cc la partition du Sorcier,et celles du Maréchal et de Tom Jones sont les chefs-d'œuvre » decet artiste. Pour moi, je mets le Bûcheron sur la même ligne que cestrois ouvrages, et je ne crois pas me tromper (i).Je passerai rapidement sur les Fêtes de la Paix, cc divertissement enun acte, à l'occasion de l'inauguration de la statue du Roi et de la publication de la paix, » que Philidor donna en compagnie de Favart ( i),pour en arriver précisément au Sorcier, qui fut représenté avec unimmense succès le 2 janvier 1764.Cet ouvrage était en deux actes, et les paroles, qui étaient de Poin- (1) Le 4 juillet 1763, pour célébrer la fameuse paix honteuse, qui venait d'être si- gnée avec l'Angleterre et l'Espagne. F'avart s'entendait à merveille à brocher ces pe- tites pièces de circonstance ; aussi, Philidor aidant, celle-ci fut-elle accueillie avec unerare faveur. Il n'est peut-être pas sans quelque intérêt de curiosité historique de voircomment on louait le monarque en semblables occasions; voici l'allocution « poé- tique « que Favart plaçait dans la bouche d'un précepteur parlant à ses élèves :O pueri, pueri, venite,Leve% les yeux, et plaudite.Qu'à jamais dans votre mémoire,Plus encor dans vos cœurs, soient imprimés les traitsD'un Roi qui vous donne la paix.La vaste ambition, l'orgueil de la victoire,Ne rendent point un monarque plus grand.Un prince pacifique efface un conquérant.Le Temple de la paix est celui de la gloire.Voye% encor ces hommes révérésQu'ici le marbre a consacrés.O mes enfants, que votre œil les contemple,*Les leçons n'ont jamais la force de l'exemple.Vous voye\ Cassini, Destouches, Crébillon,Ils reprennent un nouvel être.Montesquieu, Daguesseau, Le Moine, Bouchardon,Bouchardon qui revit dans les traits de son maître,*Tant d'autres dont la gloire assure le renom.Chacun d'eux en tout genre est pour vous un modèle,Ces objets sont pour vous la meilleure leçon :Que leur aspect enflamme votre %èle.De Louis ainsi qu'eux mérite\ les regards,Il honore son règne en honorant les arts.Que les arts à leur tour lui rendent ce qu'il donne,Que vos talents, votre ardeur, votre amour,De lui vous approchant un jour,Soient de nouveaux fleurons pour orner sa couronne.Regardeadmiretravaille%, mériteUno verbo dixi, parte%.Voici quelques vers d'un autre genre, et moins ambitieux. Ils sont du poète Gui- chard, l'un des auteurs du livret du Bûcheron, qui les faisait insérer, quelques se- maines auparavant, dans le Mercure (juin 1763), pour célébrer l'heureuse délivrancede madame Philidor :Le petit Philidor un jour deviendra grand,C'est dire qu'il aura les talents de son père ;Et je prédis encor, VAmour m'en est garant,Qu'il y joindra les charmes de sa mère. sinet, signalèrent le retour de celui-ci dans une carrière dont l'avaientdégoûté des désagréments aussi nombreux que mérités. Il le dit lui- même dans une dédicace adressée à un grand personnage : « Voici lapremière fois que le public a bien voulu récompenser mon travail de sonsuffrage, sans y mêler la moindre amertume, et vous êtes la. premièrepersonne qui m'ayez voulu du bien pour le seul plaisir d'être généreux.En vous offrant l'hommage d'un succès que les talents de M. Philidoront décidé, je remplis mon devoir, et ne m'acquitte que bien faiblementencore. C'est vous dont l'amitié et les bienfaits m'ont invité à rentrerdans la carrière que trop de chagrins me faisaient abandonner... » Il estcertain que le succès du Sorcier fut éclatant ; mais, il faut le dire parceque c'est la vérité, Poinsinet aurait mauvaise grâce à en revendiquer unepart quelconque. Philidor obtint, le jour de la première représentation,un honneur qu'aucun musicien n'avait encore jamais obtenu sur unescène française, et que le public de la Comédie-Italienne n'avait encorefait à aucun'auteur, celui du rappel sur la scène, et cet honneur, renduau compositeur, fut précisément une cause de confusion pour le pauvrePoinsinet, qui se pressa trop de croire qu'il en était l'objet. D'Origny,dans ses excellentes Annales du Théâtre-Italien, raconte ainsi ce sin- gulier incident : «... Le parterre demanda l'auteur, ce qui n'était pasencore arrivé à la Comédie-Italienne ; mais quand Poinsinet parut,quel- qu'un cria : Vautre ! Vautre! de sorte qu'il fut obligé de céder la placeau compositeur, et de renoncer à un honneur que Voltaire reçut le pre- mier au Théâtre-Français, au sujet de Mérope. » Et d'Origny ajoute :« Le public témoigna vivement à M. Philidor le ravissement d'admi- ration où l'avait jeté une musique intéressante, sublime et savante sanscesser d'être gracieuse (i). » De leur côté, les auteurs de Y Histoire de l'opéra bouffon comblent Philidor d'éloges au sujet du Sorcier,et ces éloges ne sont que l'écho de l'opinion du public : «On ne peuttrop exalter dans cette pièce les talents de M. Philidor, qui, par l'intérêt,le sublime et le brillant qu'il a répandu dans la romance, le duo du pre- mier acte, la tempête, l'ariette de Biaise, la reconnaissance de Julien, lemonologue d Agathe, enfin le vaudeville, a mis le sceau à la réputationdont il jouit. »C'est pourtant à propos de cet ouvrage, dont le mérite est incontes- table et qui renferme des pages d'un ordre supérieur, que Philidor futl'objet d'une accusation bête, qui a été plusieurs fois renouvelée depuis,et dont il est utile de laver sa mémoire. Un écrivain, qui avait été pen- dant vingt ans officier de gendarmerie, et qui ensuite s'était mis en tête,comme tant d9autres, de faire de la critique musicale sans songer mêmeà apprendre la musique, Sévelinges, a consacré à Philidor, dans laBiographie Michaud, un article qui est un chef-d'œuvre d'ignorance,d'ineptie et de mauvaise foi, et dans lequel il l'accuse devoir volé àGluck un air d'Orphée, pour le transporter dans le Sorcier. J'auraisvolontiers dédaigné l'article de Sévelinges, si je n'avais dû relever cedernier fait, dont Berlioz s'est emparé plus tard maladroitement, etqu'un écrivain consciencieux et éclairé, mais dénué de connaissancesmusicales, M. Gustave Desnoiresterres, a repris récemment à la suite dece dernier (1). Je signale Sévelinges, parce qu'il est, à ma connaissance,le premier qui ait articulé publiquement le fait en question; maiscomme son article a été en partie copié, avec des amplifications vérita- blement fantastiques, par le rédacteur de l'article Philidor dans laBiographie universelle et portative des contemporains (2), lequel a pristexte des assertions de son devancier pour faire de Philidor une sorte deCuistre musical, absolument sans talent, sans connaissances,, sans inspi- ration et sans goût, avec cela voleur et pillard de ses confrères, c'est cedernier que je vais reproduire, et Ton va juger de la valeur du morceau, évidemment échappé à une plume juste, aussi compétente et aussi auto- risée que celle de Sévelinges :En 1758, dit l'écrivain, Philidor composa quelques morceaux pour lesPèlerins de la Mecque à la foire Saint-Laurent, et, Tannée suivante, il ydonna Biaise le Savetier, qui commença sa réputation. En 1764, Philidorlit jouer le Sorcier àla Comédie-Italienne (1). Il s'était emparé de l?air d'Or- phée : « Objet de mon amour, dont il possédait la partition. On ne s'aperçutdu plagiat que lorsque Y Orphée de Gluck fut joué à l'Académie royale demusique. C'est ainsi que Devienne s'est approprié les airs d'Enfant chérides Dames et de Peuple français, peuple de frères, qui sont tous deux dérobésà la Flûte enchantée de Mozart (2), La musique de Philidor manque essentielle- ment de couleur et d'originalité. Il était bon harmoniste, en ce sens qu'ilétait correct, mais sa mélodie est d'une platitude extrême : aussi n'a-t-eJlepas plu aux Anglais. Comme l'a fort bien dit Grétry, Philidor traitait lesparties d'une composition comme les pièces dans les combinaisons du jeud'échecs, par conséquent, le calcul devait chez lui étouffer le sentiment.Aussi, dans ses ouvrages, jamais d'inspiration, jamais de ces motifs que lesItaliens appellent di prima intenpone. C'est une harmonie pure, mais assou- pissante, Voyez son Ernelinde, jouée en 1767, avec quelque succès, grâceaux oreilles françaises qui étaient encore barbares ! Gluck, interrogé sur cetopéra, répondit : « C'est une montre enrichie de diamants, mais dont lemouvement intérieur 11e vaut rien. » Peut-on faire une critique plus san- glante ? C'est dire qu'il y a absence totale de génie» Ce jugement de Glucksur Ernelinde est conforme à celui de Haendel sur les chœurs de la Fêted'Alexandre : « Ils sont bien fabriqués, mais il y manque quelque chose. »Le Persée de Quinault, que Marmontel avait refait pour Philidor, n'obtintaucun succès, et Thémistocle, opéra qui fourmille de plagiats, tomba aubruit des sifflets, en 1785. On a beaucoup vanté le Carmen seculare ; dumoins, il a beaucoup réussi à Londres (et l'écrivain vient de nous dire que lamélodie de Philidor n'avait pas plu aux Anglais, et c'est le seul ouvrage qu'ilait fait exécuter en Angleterre !). Les connaisseurs n'ont distingué dans cetouvrage que la strophe Aime so/, et celle Dianam tenerœ, dicite Virgines»Quant à la strophe Fertilis frugum, elle est, comme tout le reste, moins dela mélodie que du plain-chant mesuré.... » Et voilà comme on vous exécute allègrement un artiste, quand on al'honneur de tenir une plume et qu'on n'a pas assez de conscience pourétudier les choses dont on parle. J'ai tenu à reproduire ce joli échantillonde critique qu'on pourrait appeler diffamatoire, dans lequel l'auteurdonne des preuves suffisantes de son ignorance, et fait tenir aux gensdes propos contraires au langage qu'ils ont tenu, ainsi que cela lui estarrivé relativement à Grétry. Je ne m'arrêterai pourtant pas à réfutercette prétendue critique, dont la suite de ce récit démontrera l'inanité etla sottise. Mais j'en veux retenir, du moins, ce qui a trait au plagiatdont Philidor se serait rendu coupable dans le Sorcier. Berlioz, en s'em- parant de ce fait et en le traitant avec son âpreté ordinaire (Gluck, l'unde ses dieux, était en cause), lui a donné une certaine importance. Jevais d'abord rapporter ce qu'il a dit à ce sujet, après quoi je ferai ensorte de disculper Philidor. (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet et ier septembre. (1) On ne saurait se fier, en ce qui concerne l'histoire de là scène lyrique, auxdates qui sont indiquées sur les livrets imprimés des opéras. Plus d'une fois, j'en aifait la remarque. J'en trouve une preuve nouvelle sur celui de Sancho Pança, quidonne comme date de représentation le 8 février au lieu du 8 juillet 1762. L'erreur,assurément, est un peu forte. J'ai pu la relever à l'aide du Mercure et des Mémoiressecrets, les annalistes étant forcément plus exacts, puisqu'ils écrivent au jour le jouret enregistrent les faits à mesure qu'ils se produisent.(2) Mémoires secrets, etc. Addition aux premiers volumes de cette collection.T. XVI, p. 191. (1) A propos du Bûcheron, je ne trouve pas inutile de faire connaître l'opinionémise sur Philidor par un de nos compositeurs actuels, qui est en même temps uncritique délicat, M. Eugène Gautier, titulaire de la chaire d'histoire de la musique auConservatoire : « Un des premiers succès obtenus par la troupe de POpéra-Co- mique (à la Comédie-Italienne) fut le Bûcheron ou les Trois Souhaits, paroles deGuichard et Castel (Castet), musique de Philidor, ce grand compositeur françaiseffacé plus tard par Grétry, et dont les ouvrages oubliés renferment de remarquablesbeautés et dénotent une véritable organisation dramatique, servie par une éducationmusicale bien supérieure à celle de son heureux rival; Philidor, l'auteur du Sorcier,du Maréchal &lt;errant, d'Ernelinde, et de l'ouvrage le plus fort qu'un musicien aitpublié en France de Rameau à Méhul, le Carmen seculare! » (EUGÈNE GAUTIER:Un Musicien en vacances, p. 114-115.) (i) La partition du Bûcheron fut dédiée par Philidor au Dauphin. (i) En 1743, à la première représentation de Mérope, Voltaire avait été appelé surla scène, ce qui ne s'était encore jamais vu en France. Dix ans après la création duSorcier, le 7 septembre 1773, un jeune musicien de vingt-quatre ans, Floquet, re- cevait le même hommage à l'Opéra, à l'issue de la représentation de son premier ou- vrage, l'Union de l'Amour et des Arts, et c'était aussi la première fois que ce fait seproduisait à ce théâtre. Il est vrai que bientôt la fréquence de ces rappels en fit unesorte de coutume, et les rendit presque ridicules; les auteurs le comprirent, et s'abs- tinrent dans la plupart des cas. En le constatant, et pour bien montrer l'exagérationdu public àce sujet, un annaliste a rapporté l'étrange anecdote que voici : « AuxMarionnettes de la Foire Saint-Germain, Polichinelle s'entretenant avec son com- père :—« Eh bien, lui dit celui-ci, vas-tu nous donner quelque pièce nouvelle? « Si elle est nouvelle, elle ne vaudra pas grand'chose, répond Polichinelle; tu sais que«je suis épuisé. Bon !tu es inépuisable, répond l'autre; donne toujours. « Tua le veux donc, je le veux bien aussi, ajoute Polichinelle; et je t'avouerai que j'en« mourois d'envie. Mais tous mes amis sont-ils là-bas ? » Alors, déboutonnant sa Culotte, et faisant sa révérence a posteriori, il lâche une pétarade au parterre ; et toutde suite on entend crier: Vauteur! Vauteur! Vauteur! » (V. Anecdotes drama- tiques, par Laporte. T. I. p. 147-148.)(1) Dans un livre d'ailleurs excellent et bourré de documents de toutes sortes, in- titulé : Gluck et Piccini.(2) Publiée en iB3o sous la direction de Rabbe, de Boisjolin et Sainte-Preuve. Cerecueil est pourtant un des meilleurs en son genre qui aient été publiés en France, etil est en général fait avec soin et merveilleusement informé, à ce point que l'on nepeut toucher à l'histoire politique, littéraire ou artistique de la fin du dix-huitièmesiècle ou du commencement du dix-neuvième, sans y avoir recours. J'ignore quis'est rendu coupable de ce malencontreux article sur Philidor, qui n'a paru que dansle Supplément, publié quelques années plus tard. (1) Ici; le biographe passé négligemment sous silence les huit ouvrages de Phi-5lidor qui ont suivi Biaise le Savetier* et parmi lesquels se trouvent quatre de sesplus grands succès : le Soldat magicien, le Jardinier et son Seigneur, le Maréchalferrant et le Bûcheron. C'est là une façon commode d'écrire l'histoire, et qui rappellel'heureuse manière du père Loriquet.(2) C'est ainsi que les ignorants parlent à tort et à travers, sans savoir ce qu'ilsdisent. Dans une notice fort étendue sur Devienne, publiée en 1864 dans la Revue etGalette musicale, j'ai prouvé qu'il était matériellement impossible que cet artiste eûteu connaissance de la partition de la Flûte enchantée, lorsqu'il écrivit son fameuxair des Visitandines. D'ailleurs, en reproduisant le texte musical des deux morceaux,j'ai montré à quoi se pouvait réduire, même au point de vue de la ressemblance, ceprétendu plagiat. Imp. A. Cadath PAUL BAUDRY O. Le Trioux. E nom de Paul Baudry est désormais rivé à l'histoire dunouvel Opéra : il est du domaine de la littérature mu- sicale.Nous avons analysé, dans notre numéro du ler septem- bre, l'œuvre colossale de décoration exécutée par l'artistepour le foyer de notre Académie de Musique. Nous offronsaujourd'hui, avec quelques notes biographiques empruntées à notre collaborateur Ch. Monselet, un magnifique portrait de Paul Baudry.« M. Paul Jacques Baudry a quarante-six ans; il est né dans cette villesingulière qui change de nom à tous les changements de règne : LaRoche-sur-Yon, Bourbon-Vendée. Napoléon ville.Sa taille est petite; sa figure offre un mélange sympathique d'énergieet de douceur.C est un prix de Rome, cela va sans dire. Il n'a pas été longtemps àse faire remarquer. On se souvient du Supplice dune vestale, de Y En- fant et la Fortune, de la Perle et la Vague, de Charlotte Corday, etc.Ce dernier tableau, malgré une grande habileté de facture, était conçuen dépit de 1 histoire : robe et coiffure ressortaient de la pure fantaisie.A cette meme date se rangent plusieurs portraits largement exécutés.Jusque-là, il y avait un bon peintre, mais rien de plus. M. Baudryattendait une occasion souveraine pour affirmer son tempérament. Cetteoccasion s est produite dans les conditions que I on sait. Huit annéesont été consacrées par lui à un labeur pour lequel ce n'eût pas été tropautrefois d'une vie tout entière.On peut dire que 1 École française vient de se placer très haut par lespeintures décoratives de M. Paul Baudry.M. Paul Baudry s'est peint lui-même dans une de ses compositions,a la façon d un grand nombre de maîtres. Il s'est représenté modeste- ment dans un coin du Parnasse, à côté de son frère Ambroise Baudry etde son ami, Charles Garnier, 1 architecte de l'Opéra. » LESCOMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI JOSEPH DE FILIPPI. A Drammaturgia, de Léon Allacci, renferme, commaon sait, la nomenclature de tous les libretti d'opérésitaliens imprimés en Europe jusqu'à Fan 1755 exclu- sivement; mais le savant bibliographe et ses diligentscontinuateurs, qui n'étaient pas des musiciens, paraît- il, n'ont donné à la fin de leur volume que la table des poètes (des paroliers, dirait Castil-Blaze), négligeant, comme peu inté- ressante, celle des compositeurs de la musique. par un revirementde plus en plus sensible dans la direction qu'ont pris depuis les re- cherches historiques sur les théâtres, c'est la table des compositeurs quiintéresse aujourd'hui les amateurs studieux, bien plus que celle despoètes, généralement peu remarquables, qui ont écrit pour l'Opéra.Cette table, dressée avec soin par un patient chercheur de vieilleries,nous a paru d'une telle utilité pour les recherches et les études sur lamusique dramatique, que nous n'avons pas hésité à nous l'approprieret à l'offrir à nos lecteurs; nous supposons que beaucoup d'entre euxseront nantis du précieux volume d'AllaccL Ceux qui ne le possèdentpas le trouveront facilement dans une bibliothèque publique et pour- ront, à l'aide de nos feuillets, tirer le plus grand profit d'un ouvrage qui,faute de la table en question, restait jusqu'ici sans valeur au point devue musical.Ce qui frappe tout d'abord en parcourant ce simple index alphabé- tique, c'est la disparate presque constante entre le nombre des œuvreset le renom laissé par les compositeurs. Ainsi, sur environ trois centsmusiciens, dont Allacci enregistre les œuvres, qui croit-on le premier sur la liste par ordre de quantité? Un maître qui autrefois jouissait dela faveur des grands et dont aujourd'hui peu d'érudits connaissent seu- lement le nom : Antonio Draghi, de Ferrare, qui a laissé quatre-vingt- onze partitions, la plupart écrites pour la cour deVienne sur des librettide Minato, de Cupeda, de Sbarra, oubliés comme lui. Avez-vous jamaisentendu un morceau de ce compositeur si fécond et si honoré de sontemps ?Après Draghi, nous trouvons dans le même ordre le Pollarolo (CarloFrancesco), un peu plus connu dans l'histoire de l'art, mais dont lespartitions, au nombre de soixante-dix, ne sont pas moins profondémentoubliées que celles de son illustre contemporain.Viennent ensuite : Caldara, autre compositeur de cour, 65 opéras;Albinoni, 46 ; Ziani (Marc Antonio), 42 ; Buini, 38 ; Cavalli, 38 ;Vivaldi (Antonio), 32 ; Gasparini (Francesco), 32; Baldassare Galuppidit le Buranello, 25 ; Pallavicino, 22 ; Porta, 20 ; Orlandini, 19 ; Lotti,18 ; Perti, 18 ; Legrenzi, 17 ; Ziani (Pietro Andréa), 14 ; Sartorio, i 3 ;Boniventi, 12; Ruggieri, 12;Fr. Gonti, 11; Freschi, 11; Predieri, ii;Polani, 10, etc., etc. A part le Buranello et Francesco Cavalli, qui ajamais entendu parler des autres ?En revanche, les maîtres dont les noms sont les plus respectés, encorede nos jours, ne figurent, dans le catalogue d'Allacci, que pour un petitnombre de partitions : Hasse en a 11 ; Porpora, 10 ; Léo, 8 ; les Bonon- cini, chacun 8 ; le Père Cesti, 8 ; Alexandre Scarlatti, 7; Monteverde, 5;Benedetto Marcello, 4; Dominique Scarlatti, 2; Haendel, 2; Merulo, 1;Giuck, 1 ; Jomelli, 1. Ces deux derniers, il est vrai, n'étaient encorequ'au début de leur carrière en 1754. Pergolese n'y est même pas men- tionné, sans doute parce que ses œuvres, données à Rome et à Naples,n étaient pas encore publiées à l'époque susdite, saufreprésentée et imprimée à Venise en 1740.On est également étonné, en parcourant ces tables, de la quantité deprêtres, d'abbés, de chanoines, qui ont écrit pour le théâtre, soit despoèmes, soit des partitions d'opéras, voire même des ballets, rien moinsqu'édifiants, et cela précisément à l'époque où des théologiens s'éver- tuaient le plus à prêcher et à écrire contre la danse, la comédie et touteespèce de spectacles. Il est vrai que ce rigorisme n'a jamais trouvé faveuren Italie.On remarque aussi que plusieurs compositeurs ont écrit en mêmetemps le poème et la musique de leurs opéras : Benedetto Ferrari, Jean-Marie Buini, l'abbé Pignatta et autres.Beaucoup de poëmes enfin, surtout ceux de Zen© et de Métastasé, ont été mis en musique successivement par un grand nombre de composi- teurs différents. Déjà, à Fépoque où arrive le catalogue d'Allacci, cesrépétitions sont fréquentes ; elles le furent bien davantage dans laseconde moitié du dix-huitième siècle.Aujourd'hui, la plupart de ces partitions, qui ont fait les délices denos aïeux, dorment sous la poussière des bibliothèques, et c'est à peinesi les érudits se rappellent les noms de quelques auteurs. Ils sont si bienoubliés, ces vieux maîtres, que les compositeurs, d'ailleurs si diligents,du Dictionnaire lyrique en ont omis 76, parfaitement cités par Allacci,avec l'indication de leurs noms, de leur patrie et de leurs œuvres.Une curiosité pour finir ; c'est encore l'Allacci qui nous la fournit :On a cité comme des merveilles des pièces en un acte à un seul per- sonnage. Garcia, entre autres, étonna (en 1809) en jouant, à lui toutseul, Ei Poeta calculista, sur la scène des Italiens ; mais ce n'était tou- jours qu'un petit acte. Voici qui est bien plus fort :Il Rodrigo, drame en musique en TROIS actes et à un seul person- nage ( Rome, Rinassi, 1677, in-12 ). Et notez que Fauteur du poème,don Giuseppe Malatesta-Garufii, de Rimini, était membre de l'Acadé- mie des Inféconds de Rome. Quant à Fauteur de la musique, son nomn'est pas parvenu jusqu'à nous, et c'est dommage : un pareil athlèteméritait d'être signalé. TABLE DES COMPOSITEURS CITÉS PAR ALLACCI (i) A Âgostini (Cavr® Pietro Simone), 660.Albergati (Pirro), 47, 642.Aiberti (Domenico), 288.Âlbinoni (Tomaso), 26, 59, 94, io3, 119,120, 123, 132, 160, 194, 198, 209,261, 255, 270, 274, 281, 282, 303,314, 314, 333, 348, 385, 419, 428,446, 447, 453, 466, 478, 504, 522,644, 047, 656, 703, 738, 741, 764,766, 777, 833, 834, 87i&gt;, 938.Aldovrandi (Gius. Maria), 367, 631.Aldovrandini (Gius. Maria), 67,235, 267,451, 780.Algisi (Pâris), 56, 789.Amadori (Giuseppe), 510.Andréa (Pietro) (Ziani t)} 328.Apolioni (Salvatore), 325, 529. Araya (Francesco), 143.Arena, 764.Aresti (Floriano), 225, 230, 291 , 793.Ariosti (Padre Atlilio), 63, 300, 547»633, 768.Arrigoni (Carlo), 309.Auletta, 907. B Bacci (Pier Giacomo), 2.Badia (Carlo Agostino ) , 71, 221, 397547, 567, 620, 648.Baldassari (Pietro), 102.Ballarotti (Francesco), 109.Basegio (Lorenzo), 293, 478.Basili (Francesco), 176. Bassani (Gerolamo), 59, 145.Bassani (Gian Battista), 19, 78, 213, 321,403, 53g.Bazzani (Francesco Maria), 455, 615.Bernasconi (Andréa), 29, 94, 252, 288,935.Bertali (Antonio), 74.Bertoni (Ferdinando), 154, 846, 893,901, 908, 941.De Bibern (Carlo Enrico), 783.Biego (Carlo). ( Voir aussi Diego), 367,5Q2,Bim (Antonio), 347.Bigaglia (D. Diogenio), 400.Bioni (Antonio), 200.Boniventi (Giuseppe), 34, 34, 107, 112,145, 193, 287, 424,453, 805, 821, 825.Bonno (Giuseppe), 598.De Bonomi (Clemente), 750.Bontempi (Gio-Andrea), 599.Bononcini (Antonio), 161, 242,311,764,797.Bononcini (Giovani), 1, i 3, 124, 288,320, 333, 505, 546.Bononcini (Marc Antonio), 154, iSB, 662.Boretti (Giov. Antonio), 27, 196, 239,261, 297, 500, 832.Borgognini (Bernardo), 557.Borzio (Don Carlo), 549, 547.Bottoni (Don Giov. Battista), 569,Brasolini (Domenico), 788.Broschi (Ricardo), 433.Brusa (Francesco), 58, 519, 788.Buini (Gius. Maria), 8, 20, 47, 60, 62,112, 113, 116, 119, 151, 152, iß3t198, 256, 272, 287, 342, 349, 374,§7 7,45'» 452, 468, 498&gt; 499, 514,559, sog, 587, 592, 634, 6965 7°5»759, 807. c Caldara (Antonio), 5, n, 85, 104, 122,123, 127, 140, 164, 155, 186, 197,288, 23G, 241, 245, 247, 268, 291,3iB, 327, 370, 396, 398,400, 404,406, 412, 418, 428, 437, 439, 457,490, 532, 545, 546, 561, 572, 583,DB3, 600, 603, 610, 628,648, 649. 665,703, 706, 709, 710, 725, 726, 727,708, 76G, 771, 790, 806, 812.Campelli (Carlo), 69.Capoilini (Michel Angelo), 477.Capelli (Abate pian Maria), 417, 533.Capello (Canonico Angelo), 299.Carcani (Giuseppe), 46, 209." "Cardena (Pietro Leone) , 229.Caroli (Angelo), 65, 714Carpiani (Gio/. Luca), 93.Casali (Giov. Battista), 1 60.Castelli (Paolo), 792.Castroviliari (Padre Daniello), 132, 199,602.Cavalli (Francesco), 29, 61, 73, 95, 95,114, 121, 148, 157, 194, 219, 243,251, 264,279,281,282, 300, 30i,3i8,401, 546, 548, 565, 580, 580, 581, 582, 638, 650, 6^6,683, 702, 714, 739, 770,8I O, 811, 819.Cerilli (Francesco) ( Voir Cirillo), 585.Cesarini (Carlo), 791.Cesti (Padre Marc Antonio), ios, 181,263, 394, 584, 609, 769, 845.Chelleri (Fortunato), 28,' 37, 65, 117.i51, 459, 592, 619.Chiarini (Pietro), 738, 776.Chintzer (Kintzer ?), 848.Chiocchetti (Pietro Vincenzo)( Voir Cioc- chetti), 193.Ciampi (Francesco), 575.Ciccioni (Agostino), 372.Ciocchetti (Pier Vincenzo) ( Voir Chioc- chetti), 457.Ciriïlo (Francesco) ( Ko/r Cerillo), 65g.Cocchi (Gioacchino), 913.Colletli (Agostino Bonaventura) , 436,473,599.Colonna (Gian Paolo), 49.Conti (Francesco), 19,28, 102, 186, 194,35G, 475, 543, 619, 695, 761.Conti (Ignazio), 259, 420.Cordans (Don Baitolomeo), 393, 583,650, 675, 677, 721, 922.Cornacchioli (Giacinto), 250.Cortona (Antonio), 61, 291.Costa (Gian Maria), 108, 287, 443.Costanzi (Giovanni), 166.Courcelle (Francesco), 560, 809.Cruciati (Maurizio), 726. D Da Capua (Leonardo), 328, 860.Da Capua (Rinaldo), 483, 841.D'Alessandro (Gennaro), 590.D'Anora (Giuseppe), 868.Degli Antoni (Pietro), 127.Del Gaudio (Antonio), 34.De Luca (Severo). 512.Il Desioso, délia congrega degl'lnsipidi,369.De YlO (Michèle), 81.Diego ( Voir Biego), 914.Draghi (Antonio), 6, 7, 11, 24, 26,42,60,72, 116, 126, 127, i3o, 135, 184,185, iB5, 188, 202, 211, 229, 244,289, 295, 336, 355, 355, 370, 370,372, 380, 385, 432, 433, 435, 446,477, 481, 482, 486, 497, 506, 525,534, 536, 537, 544, 545, 583, 610, 611, 618, 618, 626, 626, 629, 630,63i, 632, 633, 650, 651, 660, 663,666, 667, 668, 674, 680, 691,701, 713,721, 741, 74-3, 744» 752&gt; 756,762, 765, 783, 798, 801, 801, 807,816, 820, 824, 831. F Feo (Francesco, 376.Ferrari (Benedetto), 73, 112, 384, 453,484, 558, 607, 645, 896. Fini (ou Fino) (Michèle), 147, 622, ?35.Fiore (Andréa), 621.Fioriilo (Ignazio), 121, 49Q, 816.Fonte (iNicolo), 720.Franceschini (Petronio), 98, 118, 584.Freschi (Don Domenico), 192, 281, 416,444, 571, 638, 694, 721, 761, 796,064.Frezza (Giovanni), 330.Fronduti (Gian-Battista), 441.Fuchs (Giovanni Giuseppe), 88,197,242,248, 283, 289, 570. G Gabrieli (Domenico\ 166, 196, 198,392,r 4°2'423, 517, 674, 758.Gain (Bernardo), 460.Galeazzi (Antonio), 142, 781, 790.Galerini (Pietro-Antonio), 237.Galuppi (Baldassare ), 37, 45, 47, 104,143, 265, 272, 284, 2Q9, 332, 371,402, 483, 558, 56g, 584,725, 750, 838,841,845,864,898, 906, 911.Gasparini (Francesco), 25, 46, 60, 65,87, 95, 222 290, 293, 294, 331, 333,36i, 377, 439, 514, 525, 52g, 543, 558,2&gt; 631, 644, 646, 717, 738, 747) 749, 763, 812, 815.Gasparini (Michel Angelo), 116,124, 135,234, 477, 632, 642, 674.Gaudio (Cavalière Antonio). Voir DelGaudio), 826.Giacobbi (Gerolamo), 86.Giacomelli (Geminiano), 11, 116, 181,292, 400,467, 491, 525.Giai (Giovanni Antonio), 12, 532.Gibelli, 875.Gluck (Cristoforo), 246.Gonini (Giacomo), 60.Golliano (Marco), 317.Grassi (Francesco), 789.Grossi (Carlo), 120,404, 556. H Hendel (Haendel Giorgio Federico), 18,702.Hasse (Giovanni Adolfo), 28, 119, 154,198,212,236, 245, 317, 318, 735, 818,894.Heyningen (Giovanni Antonio), 156, 604, J Jomelli (Nicolo), 525. K Kintzer. Voir Chintzer. L Lampugnani (Giovanni Battista), 88,160,247, 320.Lapi, ou Lapis (Santo), 331, 3g3, 650.Latilla, 385, 843,880, 891, 896. 907, 913.Laurenti (Pietro Paolo), 129, 2DÔ, 308.Laurenzi (Filiberto), 308.Leardini (Alexandro), ios.Legrenzi (Giovanni), 5, 10, 81, 95, 229,260, 267, 311, 395, 419, 487, 589, 609,624, 767, 775, 833.Le Mixte (Nicolo), 375,794.Léo (Leonardo), 104, 135, 172, 197,424,720, 749, 764.Leonardo. Voir Da Capua.Lombardini (Don Antonio), 441.Lonati (Carlo Ambrogio), 108,Lotti (Antonio), 5, 29, 37, 205, 365, 374,447» 47J, 473,568, 635, 63g, 719, 763,767, 776, 786, 816.Lucchini (Matteo), 59.Luccio (Francesco), 72, 316.Luzzo (Francesco), 520, 622. M Maccari (Giacomo), g, 110, 214,365, 4y2,909.Magni (Giuseppe), 242.Magni (Paolo), 109, 762.Manara (Fr. Giov. Antonio), 234.Mancini (Francesco), 172.Manelli (Francesco), 20, 86, 296, 495,660, 707.Manza (Carlo), 28, 599.Marazzuoli (Mario), 76, 790.Marcello (Benedetto), 107, 413, 652, 753.Marchi (Gian Maria), 3g3.Mariani (Giov. Battista), 70.Marotta (Erasmoj, si.Martini (Giov. Mario), 99.Mattioli (Andréa), 195, 251, 308, 596,623, 65g, 719.Mattioli (Antonio), 655.Mazzocchi (Domenico), 510.Mazzoleni (Giacomo), 226.Melani (Alessandro), 165.Mengozzi, sgg.Merulo (Claudio), 777.Micheli (Benedetto), 208.Molinari (Don Pietro), 13 470.Monari (Bartolomeo), 172.Monari (Clemente), 762.Monteverde (Claudio), 10, 106, 445, 649,gos.Muraton-Scannabecchi (Angela Teresa),232. N Navara (Francesco), i3B, 281.Negri (Antonio), 127.Neivi (Gius. Maria), 65,56 g.Novi (Francesco Antonio), iBi, 255, 625. O Orgiani (Teofilo), 114, 254, 283, 385,574, 766, 825.Orlandi (Vincenzo Maria), 773.Oiiandini (Gius. Maria), 8, g 3, 143, 167,262, 326, 333,4i3, 428,437, 460,490,515, 525, 554, 583, 584, 590, 938. P Paceïli (Don Antonio), 59, 358, 564.Pacieri (Giuseppe Priore), 609.Paganello (Gius. Antonio), 97, 120, i 53,347, 374, 548.Pagliardi (Giov. Maria), isy, 487, 566.Pallavicino (Carlo), 44, 62, i3i, 139, 167,245, 252, 254, 285, 290, 383, 396, 484,5i6, 528, 554, 619, 661, 666, 766, 813.Pampano (Gaetano Antonio), 120, i 52.Pampino, 934.Paradies (Domenico), 30, 243, 544.Partenio (Don Giov. Domenico), 227,255,362,394.Paschioni (Antonio),424.Pasquini (Bernardo), 204.Paulati (Andréa), 811.Pellegrini (Pietro), ig3.Pergolesi, 715.Pen (Jacopo), 235, 3iy:Perti (Giacomo Antonio), 97, 109, 127,149, 36x, 38i, 397,445,454,478,491,513, 540, 555, 661, 680, 758, 805.Pescetti (Giov. Battista), 28, 162, 265,725,781,795,797,906.Pietragrua (Garlo Luigi), 676.Pignatta (Abate Pietro Romolo), 227,454, 584, 598, 720, 800.Pistocchi (Francesco Antonio), dit aussiPistocchino), 411, 479, 510, 548, 668.Polani (Gerolamo), 142, 182, 189, 229,641,681, 776, 807, 817, 821.Polini (Gian. Battista), 30.Pollaroli (Antonio), 222, 246, 428, 482,490, 553, 634, 744.Pollaroli (Carlo Francesco), 20, 25, 32,33, 37, 47, 57, 62, 96, 109, 110, 114,121, 124, 132, 162, 172, ig3, 204,223, 236, 245, 247, 290, 291, 294, 295,300, 324, 326, 327, 332, 350, 362, 367,37I, 375, 395, 406, 4.14, 432, 434,4,47, 451, 467, 471, 485, 4QI, 5i3, 000,575, 590, 593, 604, 6i3, 625, 662, 667,682, 700, 704, 709, 737, 769, 788, 805,806, 827.Pollaroli (Orazio), 582.Porfiri (Don Pietro), 834.Porpora (Nicolo), 91, 107, 320, 439, 482524, 680, 710, 720, 905.Porsile (Giuseppe), 270, 418, 524, 726,733.Porta (Giovanni), i 5, 27, 58, 59, 65, 94,ios, 224, 264, 327, 328, 476, 552, 670,715, 731, 759, 793, 826.Predieri (Luc. Antonio), 123, 428, 473, 490, 525, 601, 690, 703, 793, 855.Pull'i, 155. Q Querini (Padre Giulio Cesare), 350.Quesdena (Francisco), 387. R Rampini, (Don Giacomo), 113, 298,422,788.Reali (Giovanni), 664.Resta (Natale), 937.Reutter (Giorgio), 145, 370, 502.Reutter (Giorgio junior), 260, 610, 669.Righi (Francesco), 461.Righi (Giuseppe Maria), 144.Rinaldo. Voir Da Capua.Ristori (Alberto), 582, 595.Riva (Giulio), 8.Rossi (Abate Francesco), 219, 618, 708.Rossi, ou Di Rossi (Francesco), 558.Rossi (Gian Battista), 336.Rossi (Michel Angelo), 304.Rovetta (Giovanni), ios, 297.Rovettino (Giov. Battista), 73, 227, 681.Ruggieri (Giov. Maria), 42,101, 112,118,284, 386, 450, 504, 530, 562, 692, 860. S Sabadini (Don Bernardo), 25y, 294, 329,421Sacrati (Francesco), 142, 356, 649, 710,808, 826.Sacrati (Paolo), 244.Sajon (Carlo), 185, 302.Salvolini (Prete Alessandroj, 440.Sances (Félice), m.Santorio (Antonio). Voir aussi Sartorio,271, 650.Sarro (Domenico), 252, 770.Sarti, 921.Sartorio (Antonio), 8, 76, 81, 96, Isî,303, 363, 416, 5i5, 579, 708.Sartorio (Gasparo), 299, 581.Sbacci ("Don Guglielmo), 833.Scarlatti (Alessandro), 167, 194, soi, 533,754,787,797._ _Scarlatti (Domenico), 161, 58i.Scarlatti (Giuseppe), 917.Scarpari (Don Pietro), 436.Schiassi (Gaetano Maria), 28, 63, 63, 247,252, 332.Scolari (Giuseppe), 328, 857, 94:.Sebenico (Don Giovanni), 575.Sellitti (ou Selliti) (Giuseppe), 403, 561.Serini (Giuseppe), 394.Sibelli (Gio. Antonio), 256, 284.Smelzer (Gio. Enrico), iB5.Stefani (Agostino), 716.Striglioni (Filippo), 55.Stuck (Gio. Battista), 187. T Tarelli (Luigi), 66, 500.ïenaglia (Ant. Francesco), 196.Tommasi (Gîo. Battista), 717.Torelli (Gaspare), 145,Tosi (Gius.-Felice), 20, 80, 127, 3oi,3n, 4r7 445, 577, 631, 778.Tncarico (Giuseppe), 287, 392. U Uccellini (Don Marco), 313,410, 551.Urio, (Padre Franccsco Antonio), 694. V Valentini (Pîer* Francesco)s 52q, 778Valentini (Don Bomenico), 53g.Vannarelli (Francesco), 336.Varischino (Giovanni), 39, bio*Vernizzi (Ottaviano), 77, 220.Vignati (Giuseppe), 671.Vignoîa (Giuseppe), 241. Vinaeesï (Benedetto), 41, 234, 460, 718.Vinchioni (Cintio), 508. JVinci (Leonardo), 4683, 725.Vitali (Don Angelo), 772.Vivaldi (Antonio), 112, 117, uB, 172,224, 234, 264, 327, 334, 339, 34I,35°, 403, 428, 445, 452, 455, 538,56g, b72, 582, 582, sgi, 682, 71g,763, 812, go 3, go 7, gog.\ iviani (Giov. Bonaventura), 702. Z Zanetti, 755.Zanettini (Antonio), 119, 131, 472, 519,oîo.Zecchini (Angeîo) 724.Ziani (Marc Antonio), 20, 25, 28, 38, 58,75, 127, 184, 225, 228, 237, 261, 272,279, 3og, 314, 324, 356, 363, 397,415, 423, 425, 454, 476, 481, 507,522, 533, 558, 569 570, 593, 676,678, 755, 75g, 797, 820, 821.Ziani (Don Pietro Andréa), 25, 61, 91,9l' 'I8?, l6°' 294 v 316, 369, 430, 446,7IO.Zuccari (Giovanni), 7OB, (i) Les numéros marquent les pages d'Allacci. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. (0 JUILLETJuillet (Derniers jours de). BRUXELLES (Église Sainte-Gudule). Exécution,à la cérémonie commémorative de l'anniversaire du couronnement de Léo- pold lER,IER, d'un grand Te Deum pour soli, chœurs et orchestre, de M. F. Riga»oAOUTlERIER Août. VARIÉTÉS. Reprise de la Vie Parisienne, opéra bouffe deMM. Henri Meilhac et Ludovic Halévy, musique de M. Jacques Offenbach,4. CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. Distributiondes prix. A cette occasion, M. Deldevez, professeur de la classe d'orchestre auConservatoire, chef d'orchestre de l'Opéra et de la Société des Concerts, re- çoit la croix de chevalier de la Légion d'honneur.14. GAITÉ. Un acte nouveau, intitulé le Royaume de Neptune, est ajoutéà Topéra-féerie Orphée aux Enfers, musique de M.Jacques Offenbach.15. CARPI. Première représentation : Giovanna di Castiglia, opéra sé- rieux, musique de M. Giovanni Magnanini.27. OPÉRA-COMIQUE. Reprise du Pardon de Ploermel, opéra comique entrois actes, de Meyerbeer, qui n'avait pas été joué depuis 1861. Les trois rôlesprincipaux, ceux de Dinorah, de Hoël et de Corentin, créés naguère par ma- (1) Une absence nous ayant empêché de publier ces tablettes à la fin du mois passé,nous en reprenons aujourd'hui la publication, et nous donnons cette fois une doublesérie, comprenant deux mois, du 2 5 juillet au 2 5 septembre. La lacune sera ainsicomblée. dame Marie Cabel, MM. Faure et Sainte-Foy, sont tenus par mademoiselleZina Dalti, MM. Bouhy et Lhérie. Les personnages épisodiques du troisièmeacte sont représentés par MM. Charelli (le faucheur), Dufriche (le chasseur),mesdemoiselles Ducasse, Zina Bell, Chevalier et Reine (pâtres et chevrières).On intercale au troisième acte deux couplets : La Chanson s'envole, écritspar Meyerbeer pour la version italienne de son œuvre (Dinorah), et qui,chantés pour la première fois à Londres par madame Nantier-Didiée, le sontici par mademoiselle Zina Bell.3i. Un arrêté du ministre de l'lnstruction publique, des Cultes et desBeaux-Arts, accorde le privilège du « troisième théâtre lyrique » àM. Bagier,aucien directeur du Théâtre-Italien, avec la subvention annuelle de centmille francs afférente à l'exploitation de cette entreprise. M. Bagier n'adoptepas la dénomination employée dans l'arrêté ministériel, et décide que sonthéâtre, prenant le nom de la salle où il est situé, s'appellera Théâtre-Ven- tadour.SETTEmcBcIIEIERIER Septembre. THÉÂTRE DU CHATEAU-D'EAU. Première représentation :le i3e Coup de Minuit, légende lyrique en trois actes, paroles de MM. Clair- ville et Gaston Marot, musique de M. J. J. Debillemont.2. OPÉRA. Premier début de M. Vergnet (Raimbaut) et continuation desdébuts de mademoiselle Belval (Isabelle) dans Robert le Diable BOUFFES- PARISIENS (pour la réouverture). Première représentation, à ce théâtre, de laJolie Parfumeuse, opéra comique en trois actes, paroles de MM. Hector Cré- mieux et Ernest Blum, musique de M. J. Offenbach (joué primitivement àlaRenaissance).3. DÉLASSEMENTS-COMIQUES. Première représentation :le Rhinocéros etson Enfant, « excentricité musicale » en un acte, paroles de M. Saint-Fargeau,musique de M. Charles de Sivry.6. LOUVAIN. A l'occasion de la kermesse de cette ville, le Cercle des XXVfait exécuter une cantate nouvelle le Vallon, paroles de M musique deM. J.-B. Delannoy, professeur de musique à Wavre.LONDRES (Alhambra). Première représentation : The Démon s Bride(la Fiancée du Diable), opérette bouffe, paroles (traduites en anglais) deMM. Leterrier et Wanloo, musique de M. Georges Jacoby.9. OPÉRA. Premier début de M. Manoury dans le rôle d'Alphonse, de la Favorite. Comme M. Vergnet, qui avait débuté juste une semaine avantlui, M. Manoury avait obtenu cette année, au Conservatoire, les deux pre- miers prix de chant et d'opéra et le second prix d'opéra comique.10. RENAISSANCE Première représentation :la Famille Trouillat, opérettebouffe en trois actes, paroles de MM. Hector Crémieux et Ernest Blum, mu- sique de M. Léon Vasseur.I 5 FOLIES-BERGÈRE. Première représentation: les Deux Cocottes du72° 22, opérette en un acte, paroles et musique de M. Edé. VARIA Correspondance. — Faits Nouvelles. — Nouvelles. FAITS DIVERS A rentrée des classes au Conservatoire de musique aura lieu lelundi 5 octobre.Les examens d'admission commenceront le mercredi 14 oc- tobre.Les aspirants doivent déposer un extrait de leur acte de nais- sance et un certificat de vaccination.Avant son admission dans les classes, tout aspirant reçu élève pour le chantou pour la déclamation doit s'engager envers le directeur du Conservatoire :i° A se conformer rigoureusement aux règlements et arrêtés qui régissentle Conservatoire ;2° A ne contracter d'engagement, pendant la durée de ses études et pendantle mois qui suivra leur clôture, avec aucun théâtre ou tout autre établis- sement public, sans une autorisation du ministre de l'instruction publique,des cultes et des beaux-arts, accordée sur la demande du directeur duConservatoire ;3° Dans le cas où, à la fin de ses études, son concours serait réclamépar 1 un des théâtres subventionnés, à contracter un engagement de deux ansavec le directeur de ce théâtre, aux conditions déterminées par arrêté minis- tériel.— Le baryton Solon est mort, cette semaine, au château de Carloville,dans l'Eure. Il avait débuté au Théâtre-Italien, et avait joué ensuite àl'Athénée.Dans ces derniers temps, il avait suppléé Bataille dans sa classe de chantau Conservatoire. Solon avait trente-deux ans.— Nous ne consacrons pas d'article spécial à la rentrée de M. Faure à l'Opéra, dans Guillaume Tell. Ces rentrées d'artistes, et en particulier cellede M. Faure, ne sont plus que des rubriques d'affiche, toute questionde talent mise à part.La fête organisée par le journal le Gaulois, au bénéfice de Déjazet, a eulieu dimanche 27 septembre, dans la salle Ventadour.Cette solennité sans pareille, à laquelle tous les artistes des théâtres deParis ont voulu prendre part, ne fût-ce qu'à titre de figurants, a produit cin- quante deux mille francs ; c'est dire quels ont été l'empressement et le succèsde la soirée.La partie musicale du programme était composée :i° De l'ouverture de la.Muette de Portici;20 Du premier acte de Monsieur Garat, dont les couplets étaient accom- pagnés par l'orchestre de l'Opéra ;3° Du duo des Huguenots, par madame Gueymard-Lauters et M. Villaret ;40 Du trio de Guillaume Tell, par MM. Tamberlick, Faure et Belval.5° D'intermèdes divers : entre autres, un trio sur la messe de Verdi, com- posé pour violon, piano et orgue par M. Jules Cohen, et exécuté par l'auteur,M. Garcin, et M. Ritter; d'une chansonnette chantée par madame Judic,d'une tarentelle composée et exécutée par M. Ritter;6° Le deuxième acte du ballet de Coppelia, avec mademoiselle Beaugrand etle corps de ballet de l'Opéra;70 De la Lisette de Béranger, avec Déjazet et un chœur, composé de toutesles actrices de Paris;8° De Y Hommage de la Chanson à Déjazet, par la Société du Caveau,couplets par M. Eugène Grangé, chantés par M. Anatole Lyonnet.Enfin, d'un défilé général de tous les théâtres de la capitale.M. Adolphe Jullien, qui est pourtant un Wagnériste convaincu, maisqui sépare dans son admiration l'homme du musicien, a dévoilé, dans sondernier feuilleton du Français, un assez vilain procédé de Wagner vis-à-visde Meyerbeer. Cette curieuse révélation vient à propos des fragments criti- ques de Wagner, traduits par M. de Charnacé, dont notre collaborateur avaità rendre compte. Nous laissons la parole à M. Jullien :« M. de Charnacé aurait pu se dispenser de traduire les chapitres sur laMusique allemande et sur l'Ouverture, car ils font partie des articles queWagner écrivit pour notre Galette musicale, lors de son premier séjourà Paris et qui se trouvent dans le recueil du journal, de 1840 à 1842.En relisant la Musique allemande dans le livre de M. de Charnacé, j ai étéfrappé de trouver un manque absolu de logique entre les deux derniers para- graphes. La phrase finale de Pavant-dernier semble en effet attendre unexemple qui ne vient pas, et laisse le lecteur en suspens. Je me suis reportéau texte de 1840, et j'ai découvert alors un petit trait assez mesquin deWagner... « Lorsqu'il vint pour la première fois à Paris, ce fut grâce aux lettres derecommandation de Meyerbeer que Wagner fut favorablement reçu parAnténor Joly, Léon Pillet, Habeneck et par l'éditeur Schlesinger qui luidemanda quelques articles pour la Galette musicale. Le musicien, encoreanimé d'une vive reconnaissance pour les bons procédés de Meyerbeer, luiconsacra tout un paragraphe qui suivait et expliquait la phrase : « ... C'estaussi pour cela qu'il est plus facile à un Allemand qu'à tout autre deconduire au sommet le plus élevé un genre artistique de nationalité étran- gère et de lui donner une valeur universelle. »« Depuis lors, Wagner a montré une animosité très vive contre l'auteur deRobert et contre les compositeurs dont le renom l'offusquait; il les a attaquésen termes violents et, voulant se mettre d'accord avec lui-même, a supprimédans l'édition définitive de ses écrits, le passage laudatif sur Meyerbeer. Je lerecopie dans le texte de 1840 :« Hsendel et Gluck l'ont prouvé surabondamment, et de nos jours un autreAilemand, Meyerbeer, nous en offre un nouvel exemple. Arrivé au pointd'une perfection complète et absolue, le système français n'avait plus d'autreprogrès à espérer que de se voir généralement adopté et de se perpétuer aumême degré de splendeur ; mais c'était aussi la tâche la plus difficile à accom- plir. Or, pour qu'un Allemand en ait tenté l'épreuve et obtenu la gloire, ilfallait sans contredit qu'il fût doué de cette bonne foi désintéressée, qui pré- vaut tellement chez ses compatriotes, qu'ils n'ont pas hésité à sacrifier leurpropre scène lyrique pour admettre et cultiver un genre étranger plus riched'avenir et qui s'adresse plus directement aux sympathies universelles. Enserait-il autrement quand la raison aurait anéanti la barrière des préjugés quiséparent les différents peuples, et quand tous les habitants du globe seraientd'accord pour ne plus parler qu'une seule et même langue ? »« J'aurais eu scrupule de taire ce vilain procédé, bien qu'il dût faire crier àla bassesse d'esprit, à l'ingratitude : toutes les attaques qu'on dirige contrel'homme, et qu'il mérite en grande partie, n'enlèveront pas une parcelle degénie au compositeur. » NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARISt Opéra. M. Halanzier prépare une grande solennitémusicale au bénéfice des Alsaciens-Lorrains, sous le haut patro- nage de madame la maréchale de Mac-Mahon.Madame Adelina Patti chantera en français le rôle de Valentine, des Huguenots.La Lucca aurait signé son engagement à l'Opéra, à partir du ier janvierprochain.Opéra-Comique. Les répétitions de Mireille se poursuivent activement;la reprise de cette pièce aura lieu sous peu de jours.L'Opéra-Comique donnera prochainement le Domino noir, avee une dis- tribution tout à fait nouvelle.Les rôles seront tenus par MM. Lhérie, Duvernois, Melchissédec, mes- dames Ghapuy et Breton.Théâtre-Ventadour. M. Constantin est nommé chef d'orchestre pour lareprésentation des ouvrages français; le maestro Vianesi conserve la directiondes opéras italiens.M. Bagier vient d'engager, pour cinq années, l'excellente basse bouffeSoto.Renaissance. Pierrot-Fantôme, opéra bouffe en un acte, de M . Werckenpour la musique, et de MM. Dubreuil et Stapleaux pour les paroles, précé- demment représenté à l'Athénée, doit passer à ce théâtre.A Giroflée-Girofia, que répète activement la Renaissance, succéderont :Une opérette de MM. Tréfeu et Nuitter, musique de M. Vizentini ;Et une autre de MM. Crémieux et Blum, musique de M. Jonas.Folies-Dramatiques. Mademoiselle Van-Ghell a été engagée spécialementpour créer le rôle destiné primitivement à mademoiselle de Bogdani dansle Roi de Garbes, de M. Littolf» Concerts populaires. L'Administration des Concerts populaires deMusique classique nous informe que la réouverture des Concerts aura lieu ledimanche 18 octobre prochain, à deux heures, au Cirque d'Hiver, sousla direction de Kl. Pasdeloup.A partir de cette année, des chœurs seront ajoutés à l'orchestre pour lehuitième Concert de chaque série et cette séance sera consacrée à l'exécutiond'un oratorio.Par suite de cette modification, qui augmente les frais dans une proportionconsidérable, le prix de l'abonnement d'une série de huit Concerts, qui étaitde 32 francs, sera porté à 35 francs pour les premières, et de 48 francs à52 francs pour les stalles de parquet.Les abonnements seront distribués dans les bureaux de location à partir duier octobre jusqu'au lundi 12 octobre. Passé ce délai, l'Administration en dis- posera.