Dalibor. 3 22 1. srpna.. nabd_1860-08-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 22 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 1-2 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 2 Z Odessy. Marie Pfohlová cre 2-3 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B— ý. 3-4 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5 Novoměstské divadlo. Repertoir naší opery se v posledním Bžk cre 5 — Zasloužilý skladatel pan Zik. Kolešovský, jenž 5-6 Z Čáslavi. (Svěcení pomníku. — Hudba kostelní.) 6-8 Brno. Tento měsíc navrátily se naše výtečné virtuosky 8 Dur a moll. 8 Otázka. Proč se hudbě učí na foucací nástroje skoro výhradně 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 22. 1860 Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as rocni praemií. Odpovědný redaktor :Emanuel Melis. 1. srpna. Nakladalel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) česká národní píseň jest původní, a jeví ve svéhlavní stránce zvláštní svůj ráz. Zde a tam se snadvyskytující nepatrné upomínky na cizé písné nejsou pů- vodnosti této na ujmu, an se dokázati nedá, že by pouhénapodobování byly. Upomínky lakové nejsou nic jiného,než věcně se opakující pravda, že právě cítěné a my- šlené stejně aneb podobně se vyslovuje.vCechům se dělala a dělá až do-posud předhůzkaod cizích i domácích, že rádi cizí živly přijímají. Před- chůzka tato má do sebe jen zdánlivou pravdu. Jestpravda, že k cizím náhledům rádi přisvědčujou, do ci- zího se snadno vpravujou, však ale jen tenkráte, kdyžse to jejich povaze ne příčí. Co se té příčí, to se unich nikdy nezakoření. Tato Čechům činěná předhůzkase může pod tou též výminkou i jiným národům činit.Neboť kde jest nějaký národ, který by nebyl cizí živlypřijal? Francouz, Angličan nemá o nic více původaostivnež Cech. Anglický spisovatel „Bulwer" praví: „Nikdynejsou dvě duše docela stejné; tudíž jest každý pů- vodní, kdo zřejmě a volnomyslně výsledky svých dojmůlak zase dá, že žádné otrocké napodobování na nějvplyvu nemělo." Totéž se dá říci o národech. V otro- ckém napodobování Čechové ještě nikdy postiženi ne- byli. Co si cizího osvojili, osvojili si to tak, že to rázpůvodnosti nabylo. Nemůžem ovšem tajiti, že na če- skou píseň starý římský chorál velký vplyv měl, avšaknesmíme tajiti, že římský chorál nikde, ani vlast jehonevyjímaje, tak blahodárného ovoce nepřinesl jakov Čechách. Později ukážeme, na kterých písních ná- rodních stopy římského chorálu nalezáme. Příroda bylavždy, jest doposavad a bude ještě dlouho učitelkou lidu.Máme dost důkazů, že to, co mu od vzdělanců vští- peno bylo, často zle bylo od něho vykládáno i užíváno,pro to že špatně rozumíno. Jsme přesvědčeni, že se lidpři mnohém jednání pouze přírodou vésti dává. Pot- káváme-li se již v životě obyčejném s touto okolností, tím více to bude v umění tak přirozeném jako jesthudba. Víme, že národy to, co slovem vysloviti ne- mohou, zpěvem pronášejí; a jelikož hudba na podrobnévýrazy chudá jest, nelze jinak, než že k vyjádření stej- ných cituv, stejných aneb podobných melodických po- stupů použijou a tak si v melodiji mnohé podobno bude.V tuto věc hlouběji vniknouti jest nám pro tentokrátenemožno. Abychom ale prozatím něco podali, pouka- zujeme jen na tu okolnost, že se k výrazu radosti in- tervallů odlehlejších v živém, jaksi rozvázalém, někdyi bujném rhythmu ; k výrazu žalu blízko ležících in- tervallů v klidném, nesmělém, jaksi spoutalém rhythmuužívá. Melodije (v tom smyslu co postup od jednohotónu k druhému také modulací), a rhythmus jsou vůbecdva mocní činitelé při písních národních. Nepotkáme-lise s právě vyřknutou okolností všude, musíme uvážili,že radost i žal rozličných stupňův mají, a že zřídkatito dva citové ryze se nalézají. Má každý jakýs pri- me se k ještě jiného citu, což na nápěv není bez vplyvn.V základu podrží svrchu vyřčená okolnost vždy svouplatnost.Porovnáme-li české národní písně s oněmi jinýchnárodů, shledáme: 1) že česká kantilena není tak pří- sně vybroušena a uhlazena jáko italianská; 2) že rhyth- mus české písně není lak pikantní a smyslný, jak jejmiluje španělská; 3) že není melodije její tak jásající,všecku volnost dýšící jako švýcarská, ani tak 4) tan- dlující jako tyrolská. Naproti tomu jest ale česká píseňv kantileně plynná, časem jasna, časem jakýms zvláštnímpřídechem trudu obmyšlena, často humoristická, v rhythmuurčitá, vykročilá, někdy i trochu nezbedná, vždy ale přiro- zená. Rozmanitost nalezáme v českých písních největší, ne- jen co do kantileny ale ico do rhythmu. Od nápěvů, kteréby si s nápěvy původního obyvatele pralesův ameri- ckých tykali mohly, až do kantilen, které by i králmelodiji, Italian, za své přijmouti mohl, od nejsprostš,íhoaž k nejvybranějšímu, někdy i podivínskému rhythmupotkáváme se v českých písních. Čech v nápěvu vůbecvýběrčlivý není. Spokojuje se často pouhým opaková- ním tónu na rozličných stupních, a rozhřává se k sku- tečně melodickému zpěvu jen tenkráte, když mu jde,jak říkáme, do živého. Leží to docela v jeho povaze.Jak rozličné nepříjemnosti života pojímá, je si k srdcipřipouští a jak si je snesitelnějšími činit dovede, o tomsvědčí dostatečně texty jeho národních písní. Ze iz melodije někdy soudit lze, v jakém smyslu text ro- zumín býti má, musíme zvlášt podotknouti. Neboť sepotkáváme při mnohých písních s jakousi neshodouv slově. Mnohý zdánlivě veselý text má melodiji mno- hem smutnější, a mnohý zdánlivě smutný má melodijiskoro veselou. Avšak dost prozatím. Kdo jest s toproniknouti srdce lidské a vysvětliti si rozličné jeho sipočínání! (Pakračování.) O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračování.) (Varhaník v chráme u sv. Petra. Hudba v chráměTýnském.)Již několikráte jsem poslouchal hraní varhan přimši žáků školy u sv. Petra, při nížto hraje třetí učiteltéto školy p. Mý. Nejlépe vylíčíme p. M. co varhaníka,povíme-li5 s jakou vážnou postavou, maje starou par- týsku podpaží, na kůr kráčí. Nevím nic jinak, než asijako to dělával král varhaníků Šeb. Bach, toliko s tímrozdílem, že uslyšímeli první zvuky varhan t. j. starou,otřepanou a copařskou kadenz, - Bach zmizí a tupočne pan Mý. předehru, kterážto před ním na pulpitěleží. Jestli pan Mý. předehru před ním ležící dřívepřehraje, než jest duchovní hotov, nehne jím, ani dožádných jej nepřivede nesnází. Počne pořádně znova.A ne snad žeby p. M. tutéž předehru jen přede mšihrajeť ji i před pozdvihováním i po mši sv., a nesnad že ji hraje jen letos on ji probírá již několikroků, tak že ji už z paměti uměti může. Že p. M. anité nejmenší známosti o modulaci nemá, dotvrzuje to,že když se na chvilku spustí svého vesla, t. j. starépartýsky, a několik akkordů z hlavy hráti počne, klesá,mdlý asi tak, jako když se ptáku křidélka přistřihnou,a tu vyvede jeden nesmysl za druhým. I při písni„Bože před tvou velebností" se drží partýsky, nebo! přikaždém fermatu má jistou mezihru, kterouž nezměnínikdy ani o chlup. Jen by mu bylo radíno, aby, kdyžpřijdou v mezihře čerstvější noty, dříve prst s kláves- nice pustil, než následující notu vezme. Dle jeho hry hychom soudili, že p. Mý. a p. Ši- máček, jsou žáci p. Klimpla, varhaníka u sv. Petra. Věru je žádoucno, aby se taci varhaníci přidrželiraděj varhan s klikou, nežli dělati varhanám s pedálemtakouto hanbu v Praze.Dne 22. t. m. slyšeli jsme hudbu v chrámu PáněTýnském, kdežto se provozovala zdařilá mše do J-durod Václ. jFrimla, řízením tamního ředitele kůru, vě- hlasného v oboru hudby chrámové, p. Václ. Horáka.Zajisté milo jesti poslechnouti hudbu, kde tak utěšeněs výše kůru zavznívá, jako v chrámu Týnském; všejde velmi správně, každý hudebník dělá svému nástrojičest, zvláště foukači lesnic, p. Cikánek, p. Ouvalský,umí tak svými nástroji vládnouti, že nevyvodí neladnéhozvuku. Věru jsme tomu velmi povděčni, že se p. Ho- rákovi takového místa dostalo, jako jest chrám Týnský.Varhany v zmíněném chrámu hrával z ochoty hor- livý p. Christen obchodník v Praze, kterýž co praktickývarhaník už dávno zde znám jest. A věru byl as p.Horák spokojen, že tohoto ochotníka vždy při rucevměl; nebof měl-liby tamní ustanovený varhaník p. Ča- houn (otec) při hlavních službách hráti, jistě by tímhudba varhanní v Týně mnoho utrpěla; nebof p. Ča- houn patří do nejnižší třídy pražských varhaníků. Aže ono místo v tomto staroslavném chrámu p. Čahounobdržel, jest příčina, jak jsme svrchu pravili tyosudné zásluhy. Tento den seděl u varhan p. Ča- houn (syn), jeuž odbyv s dobrým prospěchem školuvarhanickou, dosti slušně na velkolepém nástroji hrajea též snahu po zdokonalení se na jevo dává. Konečněmusíme podolknouti, že dcera p. Horáka sopránovésolo ve mši Frimlově velini pěkně přednesla. (Pokračování.) Z Odessy. Marie Pfohlová. (Dokončení.) (Hudba vojenská. Privátní kapely a orchestry. Koncerty a koncertisti. Obchodnictví v musikaliích anástrojích. Privátní učitelové v Odesse a zvláště Cechové.)Zmínila jsem se již z počátku o figurální hudbév chrámích katolických v Odesse i jejím okolí, neb městosamé sousedí s 40 osadami Němcův, kteří nazvíce ka- tolíci jsou a ve větších vesnicích své kostely vystavenymají; zmínila jsem se i o špatné hře na varhany, kaženíkrásných choralův ruských, které se nazvíce v kato- lických chrámích provozují a o bídné souhře při instru- mentálních mších, však nyní zbývá mně promluvili tolikoo hudbě, která zde pro obveselení lidu zřízena jest.Sem přináleží předně vojenská kapela se svým kapel- níkem Bultlerem, sestávající ze samých dobrých ru- ských hudebníkův a protož lidu Odessskému ten nejmi- lejší sbor hudebnický. Šlechticové ruští vydržují sobě své privátní kapely, které nazvíce z výtečných hu- debníků sestávají, jenž ale na venkov neb zámek svého ve- litele poukázáni jsou. V Odesse jest též zřízen jedenmenší orchestr as toliko co velký sextett, hrává oby- čejně v hostincích, zahradách a t. d., a to dosti dobře,takže obecenstvo nevyhání z divadla, jako pan kapelníkopery Buffie a chorisíi se svým krásným hlasem asvou vkusnou toilettou! Jiných orchestrův v Odesse ne- stává. Kdoby se v určitou hodinu, když se koncert odbývatimá, před některý koncertní sál postavil, uzří muohouequipaží, dámy neb pány přivážející, kteří vesměsv ten nejbohafší šat oblečeni jsou. Dámy strojí se dokoncertův v nejtenší a nejdraěší šaty bálové, obohacenyjsouce skvostnými zlatými šperky, a páni jsou v černýchšatech, bílých rukavičkách, zkrátka v nejvkusnější toi- lettě. Koncertistu potkají při jeho nastávající slávě tynejvětší obtíže, neboť musí hosti do svého koncertu sámpozvat. U místodržitele započne, pak zve šlechtu, dálei měšťany neb bohaté statkáře v Odesse bydlící. Z kon- certistů samých dlužno jmenovati sestry a bratry Ne- rudovy,, kteří mimo mnoha jiných piecy pro housle,zvláště kvartetta pěkně přednášeli a bouřlivým potleskemčastěji k opakování nuceni byli. Oni vyplňovali hlavněkoncertní saisonu po dlouhý čas a vždy velice se líbili.Dále uspořádal zde koncert jakýs Mulmann Ludvík,též houslista, a přednášel zdařile komposice od Ernstaa Vieuxtempsa. Po něm koncertoval pianista Feldauz Pruska. Ten samý má čistou sběhlost, silný úhoz,cituplný přednes, nač Rusové nejvíce hledí, vůbec sa- lonní hru. Hrál „Přádelní píseň" od Litolfa, „Lucia-Fantasii" od Thalberga pro dvě piana uspořádanou odRaviny, několik „Nocturen" od oblíbeného Chopina,Mendelssohnovy „písně beze slov" a konečně „Polku"od Vallace velmi pěkně a líbil se co salonní pianista.Pak koncertovali zde ještě dva pianisti a sice Tedesko,rozený z Čech a Bubinstein, mladší bratr slavnéhoRusa Rubinsteina. Oba se též líbili.A nyní něco o obchodnictví v musikáliíchijichž zde tré jest. Jedno Neugeborena, druhé VlachaZanottiho třetí svatu Rubinsteinovu, Weinbergu,náležející. Musikalie jsou zde velmi drahé, takže každýhudebník se již s nimi dříve zaopatří, nežli sem přijede.Mimo obchodnictví v hudebninách vedou též někteří ob- chod s nástroji hudebními, n. p. dům Stifflův prodávápiana'-, pěkné sice ale drahé. Zanotti taktéž. Neu- geboren vede obchod v rozlíčnýkh hudebních nástrojích.U něj stojí krásné francouzské piano 600—1000 rublů.Pleyl prodává též piana za 360—400 rublů, všaknejsou tak pěkné jako Neugeborena. Erár &amp; Boslochová ve svém skladě Vídeňská piana v levnější ceně,300—400 rublů. Za půjčení piana platí se měsíčně. 8 až 20 rublův. Z toho vidno, jak drahé jsou pianav Odesse, a jak dobrý výdělek to vynáší hotovitelůmpian. Konečně promluvili musím o zdejších privát- ních učitelích hudby a zvláště o Ceších. Čechové ja- kožto národ hudbymilovný, národ to, kterýž hudbou abojem v pradávných časech nad nepřátely vítězil, za- stoupeni jsou zde nejvíce mezi privátními učiteli, tak žeVzde polovička hudebníkův z Cech a polovička z cizinyvyučuje. Mezi Cechy náležfnásledující: Tedesko, dáváprivátní hodiny ve vyučování piana a bére platu 5 ru- blův za hodinu. Skřivan, bývalý žák školy varhanickév Praze, vyučuje pianu. Za hodinu dostává 3 ruble.Nejmenší plat za hodinu jest 1 neb 1% ruble, plat tov Rusku velmi skrovný, jinde snad by byl dosti značný.vyDále z Čechův jsou tam Mayer, Kessler, Bílý, sl. Tápa- lova nazvíce učitelé piana, zpěvu, neb některého nástrojehudebního. Z cizozemců jsou zde: Budeus, Roth, HeiligLudvig, Kalvic z Livonie a Buttler, kapelník při vojště.Těmito několika vylíčeními snažila jsem se na- značití Vám hudební život Odessanů, avšak pakli dopismůj v té neb oné části nevyhověl, odpusťte to neobrat- nému péru. Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B— ý. (Pokračování.) Nabyté přesvědčení, že foukač tažné posauny tram- potnou a dlouhou cestu konali musí, aby od jednohotónu k druhému přišel, pohnulo již podotknuté zname- nité znalce k tomu, že posaunu s klapkami ;neboť u této leží tóny blízko u sebe, dá se jimi se si- lou rychle a jistě vládnouti a taký nástroj zachází-lise s ním s bezpracnou výhodou, vydává tavivé? okrouh- lené a tedy liboznějící tóny. Nedá se v pravdě upříti,že v hudbě správné a přilehající spojení tónů co hlavnípodmínka se považovati musí.Užívá se za našich dnu železnic, dalekopisu, to- várních a rolnických mašin, by se co nejrychleji cíledosáhlo. Posauna s klapkami poskytuje též uznanévýhody, kteréž u nás do života vstoupily. Že tažnáDosauna v naši vlasti nikdy oblíbeným plechovým ná- strojem nebyla, slouží za důkaz tá okolnost, že se solo)ro posaunu v Mozartově requiem až do roku 1827vždy na fagot přednášelo. Nejposlednější roli hrálatažná posauna při pohřbích; avšak role ta vymizela užza našich časů docela ano i ve Vídni samé.Zajisté si mnozí zpomenou, jak nesnesitelně tažnáposauna při pohřbích na truchlící lid účinkovala. Této okolnosti se též, nikoliv s nepravím, připisuje, že jindytak časté pohřební průvody pro odpornost tažné posaunynyní tak zřídka se odbývají a pakli se takové objednají,jsou doprovázeny nástroji plechovými nynějšího způsobu,jelikož i prostý člověk ano i dilettant hudby se všímprávem tvrdí, že se hudební průvod truchlících nikolivvšak mrtvých dotýká.Přistoupíme-li k učiněným pokrokům u posauny,nemůžeme se ve svých státech na tomto nástrojižádnými vynikajícími umělci vykázati. Z tuzemskýchvirtuosů na posaunu dá se uvésti velebný pan P. Štola,jenž co kmet na začátku tohoto století ještě v Prazežil, co dilettant tažné posauny chvalně znám byl a dlevýroku svých současníků tóny lesnici podobné na po- saunu vyluzoval. Malé solo ve Vitáskové requiem byloprý pro něho psáno; avšak sólo to má velmi malýobjem tónu, co zatím posauně mnohem větší k služběstojí.Z cizozemských umělců slyšeli jsme v Praze v le- tech 1827—1830 p. Belke z Berlína a pány Schmidaa jeho syna z Kasselu. Konečně pískal r. 1834 druhdyoblíbený pěvec Póck v chrámě u sv. Víta při příleži- tosti úmrtí J. M. císaře Františka I.v Mo- zartově requiem na tažnou posaunu, od kteréž dobyveřejnost od téhož nástroje, vyjímajíc vždy zřídčěji uží- vané pohřební průvody, docela upustila, anto právě udanévzory žádného následování nedošly, co zatím posaunys klapkami, zvláště Eufonionu, všude se užívalo a odmnohých (mladíků i mužů) s chutí as láskou nástrojetyto se pěstovaly. Ano , může se říci, že posaunas klapkami v každé téměř vísce juž zdomácněla.Ostatně nedá se tažná posauna, pozoruje-li se zestanoviska krásovědeckého poroučeti. Toho příčinou jestjejí forma a nejapné zacházení s ní. Na důkaz tohostůj zde anekdota z tehdejších časů. Jistý rolník dívalso na foukače posauny, jenž se přitom nesmírně na- makal. Rolník maje za to, že foukač roury z nástrojevytáhnouti chce a vida, že to dovésti nemůže, přiskočilk němu a zvoial: „To by bylo přecu ďasa, aby se to vy- táhnouti nedalo!" Načež se roury chopiv ji násilím vy- táhl. Že velký smích u okolo stojících vypukl, nemusímdokládati a z takých a nápodobných případů znechutilase hudebníkům tažná posauna. (Pokračování.) Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) „Uvyklostem pěvců dobře víte, jsem nelakodil, baani požadavky, které činili, jsem nevyplnil. Měl snad Gluck putovali od zpěvačky k zpěvačce, od zpěvákak zpěvákovi, žebraje, snižujíc se, plazivě prose o smi- lování nad dítkem svého ducha? Pravda musí, příteli,sama sebou zvítězili a doufám také, že zvítězí, nebofv hudbě své jsem šetřil a hledal pravdy. Nedávámfjednající osoby ani v středu slova na samozvučce sezastavovati, aby v dlouhých passažích rychlostí krásnéhohlasu se zaskvěly, aneb aby si mohly oddechnoutik provedení kadencí. Slovem snahou mou bylo, bychnepravdivost hudební, kteréž se zdravý smysl a rozumprotiví, zničil; zdaž jsem ji zničil, osvědčí dnešní večer.Miluje-li obecenstvo Vídeňské pravdu, neprospějí úkladya úskoky Metaslasia a Hasse, kteří jsou tak, jako jejichhudba, ničemní, a hudba má prorazí a najde obliby;milujeli lež, tak mi nebude líto, že nemohu nazvatilháře svými příznivci. Nemyslete však, ze se vzdámmyšlenky své, nebof vnada pravdy je kouzlám mocnýmpodobna. Stojím na dráze ku pravdě, započínám pra- vdou a pravdy dosáhnouti a rozšířili musím. Tof cílsnah mých i mého života. Nechť zmizí temno, světlomusí býtii na obzoru hudebním, jako všude jinde /"„Mistře, velikou úlohu dáváte krátkému životulidskému!"„Nemyslete, že jest život lidský tak kratinký,činové ducha dodávají i jemu věčnosti pozemské. Před- nosti hudby mé jsou a budou na mnoze uznány. Každápravda jest jednodušší než lež, taktéž i hudba má jestjednodušejší než hudba, k níž i já jsem se druhdy hřešepřiznávál. Avšak hříchy ty nalezly odpočinek v krbu.A právě touto jednoduchostí doufám, že zvítězím. Hle- dal jsem vždy krásnou jednoduchost, snaže se veškerénesnadnosti, ježto jasnosti na ujmu jsou, vymezovati.To byly a jsou, bohdá i budou mé zásady, na nich sezakládá stavba má!" „A na nich," doložil básník, „se bude zakládalistavba hudby doby nastávající, vy pak mistře budetepovždy oslavován co zakládatel vznešené budovy této,anaž právě svou jednoduchostí obdivování vzbuzovatibude. Tak jako starobylé stavby jednoduchostí svouobdiv nevysvětlitelný v nás vzbuzují, takovéj kouzloprýští a proudí iv hudbě vaší a věčně bude poutalia okouzlovati."„Budeli mi dopřáno, zaraziti první základy vzne- šeného nového chrámu božské hudby, pak i vy, příteli,sdělíte vavřín můj, nebof vzájemnost naše sloučila násplody duchu naších. Jediný vavřín může ověnčit nás.Můj pád, může-li pravda klesnouti, bude i pádem vaším,"pravil zaníceně Gluck.Přisedna ku klavíru , započal hráti ouverturuk „Orfeu." Y zanícení poslouchal Calzabigi přednes slavnéhomistra, jehož velikost juž příroda na vysokém jeho čelea v ohnivém oku i ve vznešených tazích jeho obličejevyznačila. „Mistře, vaše hudba zvítězí!" zvolal Calzabigi,když Gluck od klavíru vstával.„Zvítězili," odvětil Gluck, zvítězíte Vy, nebo!hudba má jest služebnou družkou Yaší básně!" (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Bžk. Novoměstské divadlo. Repertoir naší opery se v posledním čase značně zlepšil, čehož příčinou jsou zpěváci,kteří zde pohostinsky v rozličných operách vystupují. Mezinejpřednější náleží pan Wa chtěl od dvorního divadlav KasseJu. Po něm vystoupil výtečný tenorista Vovor- ský, dvorní zpěvák pruský, v „Oberonu" a líbil se, všakto jest co litovati, že jen v této opeře pohostinsku zpí- val, načež náhle odejel. Častěji zpívá nyní Krén oddivadla z Darmstattu; a sice líbil se v operách „Nápojlásky" od Donizettiho, „Cár a tesař" od Lortzinga av Nikolaiovych „Ženách Windsorských. Dne 28ho lipnadávala se opět Meyerbeerova „Dinora", v níž zpívala sl#Schubertova od divadla z Hamburku. Táž zpěvačkamá slabý sice hlas, však dosti velkou sběhlost a uhla- zenou ač ne přirozenou hru. Vděčné obecenstvo vyvolaloji po velké arii v 11. jednání několikráte. Návštěva byla velmi četná. — Zasloužilý skladatel pan Zik. Kolešovský, jenžsi co ředitel Žofínské akademie a co ředitel kuru velkýchzásluh o zdejší hudební poměry dobyly obdržel od vy- sokého c. k. místodržitelství dovolení ku zřízení ústavupro nižší a vyšší zpěv, jenž chovancům zpěvu se věnu- jícím tím více vjtán bude, anto ústav páně Skroupův bez- pochyby přestane. Bližší oznámení tohoto ústavu podámesvým časem.(V. G.) Zkoušky chovanců pianníchústavu. (Ústav p. Hodyce. P. Wiedemanna:) Dne25. Lipna provedli chovanci páně Hodycova ústavu, podvrchním dozorstvím p. A. Dreyschocka stojícího sicetěžkou ale čestnou úlohu, podavše u přítomnosti slavnéhomistra a posuzovatele důkazu svých posavádních hudebníchstudií. Pozorovali! jsme mezi chovanci mnohé krásnéhudební talenty mužského i ženského pohlaví, kteréž codo technické části i co do duševního pojmutí náležitě po- kročily. Mnozí ze žáků jsouce ještě v útlém mládí před- nesli po krátkém času svého učení (po 10:6 měsících)kousky pro piano správně, taktupevně a výrazně. Po- vážíme-li, co se dítě v krátkém čase nejprv uciti musí n.př. notám, taktu, prstokladu, škálám atd., jest se co diviti,že chovanci vše to překonavše, přiměřené kusy pro pianohrají. Zde vše spočívá na padagogickém vzdělání učitele;musí! znát individuálnost a schopnost žáka, musí! svoumethodu tak zřídit, aby se jí pokroky žáka urychlily adlužno mu vystříci se všeko, co by pokrokům vadilo 5 nebo! nelze užívati jedné a tétéž methody u všech dětí.Povážlivý a rozumný učitel řídí se při rozličných schop- nostech žakň rozličnými návody a takový učitel a spoluředitel je p. Hodyc, žák to slavného mistra V. To- máška, jenž všemožně se snaží, aby požadavkům rodičůzúplna vyhověl, začež hojného účastenství zasluhuje.V pátek dne27. lip. odbýval p.Ant.Wi edemannv místnostech hudebního ústavu se svými chovanci celo- roční zkoušku s velmi příznivým výsledkem. S radostípozorujeme, že ústav tento pod velkou konkurencí ne- klesá, anobrž od roku k roku vždy více se zmáhá, cožzřejmým důkazem jest, že návod pana ředitele při vy- učování hudbě dobrý býti musí. Slyšeli jsme při letošnízkoušce mimo ryze klassické kusy, jako : Sonátu ocí Mo- zarta pro piano a housle; Trio od Beethovena pro piano,housle a cello; ouverturu k opeře „Únos ze serailu" odMozarta pro dvě piana;— také výborné skladby českýchskl ad at el ů, jako : kus pro housle od P. Jansy; Píseňbeze slov od M. Mil dnem (příloha k Daliboru); Kon- certino pro housle od Fr. Pecháčka; Divertissement prohousle od J. V. Kalivody. a m. j. Všichni žáci provedlisvé úlohy neúhonně a slušně. Značnou technikou acituplným přednesem svých kusů, vyznamenali se všakjmenovitě: pianistka sL J. Muhlwenzlova; cellisti: J. Kie- haupt, L. Hock a A. Seelig; houslisti: V. Cassinelli, J.Harrer a Fr. Brává, z nichž poslední po 10. měsíčnémvyučování tak daleko již pokročil, že Kalivodovo diver- tissement s podivuhodnou jistotou a správností přednesl. (Pokračování.) V pondělí dne 6. srpna 1860 bude se odbývat*v děkanském chrámu Páně v Strakonicích v 9 hodin tru- chlomše za slavného básníka Frant. Lad. Čelakovskéh o,jižto jak doslýcháme, horliví tamější študenti uspořádali.Slečna Ch. z Tiefensee zpívala před nedá- vnem při velkém dvorním koncertě v Londýně v paláciBuckinghamském a pak v saloně c. k. rakouského vyslance,hraběte Apponyiho, a došla výtečným přednesem italskýcha německých arií velké pochvaly.Čekatelům české i německé školy, kteří nejlepšípokroky a největší pilnost na varhanické škole osvědčili, do- stalo se odměny, kterouž v. p. J. Šrutek, konsistorialnísekretář v Hradci Králové, k tomuto šlechetnému účeluvěnoval. Celá odměna sestávající z 20 zl. r. č. rozdělenabyla ve ctyry díly, takže následující cekatelové 5 zl. r. c.poděleni byli. Z české hlavní školy I. roku obdrželpraemii Syalek V.z Krupími, jmenováni byli HavlátkoV.a S. Paleček. Z 11. roku c. hlavní školy dostalo seodměny F. Rohlíkoví, mezi pilné vřaděni jsou V. Švácha z Kněžoves, F. Drbohlav z Libuně a M. Bauš ze Stodůlek,Mezi kandidáty německé školy a 1. roku poctěn byl 5 zl.J♦ Lorenz, jmenováni byli L. Modec a J. Herek Z 11.roku obdržel praemii J. Chocholy ctěni byli J. Bartov- ský a A. Bittner. Doufáme, že tímto šlechetným úmyslemv p. J. Šrňtka, kterýž každý rok odměnou touto pilnéčekately poctíti sobě umínil, ještě větší horlivost pro hudbuv dotčených žákův se vzbudí a oni snad tenkráte nehlíd- nou, jak vážená a spolu důležitá jest theorie a hra navarhany pro učitele na venkově.Pan J. A. Bohme, ředitel vojenské hudbyz Drážďan, koncertoval v ponděli dne 30. Lipna v novo- městském divadle na tažnou posaunu a osvědčil natomto nástroji pěkný přednes, velkou zvučnost a v skutkuokouzlující tón. Avšak posauna tato nebyla žádnábassová posauna; nýbrž tenorová, a tón její vzbudiljen v neseném zpěvu krásného účinku. I musímeopět při svém mínění zůstati, že se tažná posauna,navzdor svému krásnému tónu pro operní skladby nověj- ších skladatelů nehodí; nebot při passažích a kollora- turách musí daleko ustoupiti posauně s klapkami,na kteréž v ohledu tónů bez značných těžkostí a namahánítrubače, se dotčené ozdoby čistěji, správněji a dokonalejivyvésti dají. Ostatně máme za to, že by se tón posaunys klapkami, kdyby se ji užší výměr (Mensur) propůjčil,vyrovnal tónu tažné posauny. Pan Bohme hrál na taž- nou posaunu své variace a hymnu ze „Stradelly44 velmislušně a byl za své namahání několikrát volán.Pan Grosz, prof. fagotu na zdejším konservatoriustal se, jak se dovídáme, adjunktem konservatoriau jednoty k zvelebení hudebního umění v Cechách.Mezi kandidáty, kteří se o učitelské místo vevarhanické škole, pop. L. Zvonaři uprázněné, ucházejí,nachází se též výtečný varhaník pan Alojs Hniličkaz Ousti, jenž schopen jest tak důležité místo zastávati.Bylo by žádoucno, aby se tento obratný a nadaný skla- datel pro varhanickou školu získal.Pan Jan Nep. Š křoup, kapelník dómu u sv.Víta, dosáhl za svou skladbu, německou to operettku„Der Liebesring," jížto se o cenu Mannheimskou hudebníspolečností vypsanou ucházel, od soudců ch valnézmínky! Bylo by nám v skutku milejší, kdyby bývalvp. kapelník Jan Nep. Skřoup raději nějakou přiměře- nou mši pro náš lid, než takové operní dílo sepsal. PanJ. N. Škroup neví až dosud, že nosí dříví do německýchlesů bez všeho účele.vHudební literatura. Činný nakladatel p.Rob. Veit, vydal právě duetto „Dar nejněžnější44 pro so- prán a alt; neb tenor a bass od Frant. Pivody (op.37). Duetto toto vyniká ušlechtilým nápěvem, ryze če- ským duchem a nemine se při dobrém provedení krás- ného výsledku. Cena 40 kr. nov. U téhož nakladatelevyšly dvě slavnostní předehry pro varhany od hor- livého Jos. Leopc Fórstera panu Leop. Zvonaři věno- vané. Jelikož takých předeher od českých skladatelů málostává, poručujeme obecenstvu co nejvřeleji skladbu tutoa to tím více, anto jméno komponisty, jenž „katolickýmvarhaníkem44 čestného jména si dobyl, za zdařilost těchskladeb nám ručí. Z Čáslavi. (Svěcení pomníku. — Hudba kostelní.) Dne 12. Lipna měl býti posvěcen pomník pa- dlých českých vojínů u Solferina, že ale povětrnosttomu zabránila, bylo jen slavné requiem v chrá- mu páně sv. Petra a Pavla odbýváno, kdež se jak cis. k.dňstojenstva, úřednictvo i městská rada hojně shrsmážděla.Co se provedení týče, bylo tak dobré že se už mnoháleta na nic podobného nepamatujeme a to tím pádem,poněvadž zde zřídka kdys requiem se odbývá, anto lidraději, coby requiem stálo, na tiché mše svaté věnuje. Za toupříčinou si dá p. ředitel chůru na ostatní hudbě chrámovémálo záležeti, an se jak jemu tak i hudebníkům velmiskromné mzdy za to dostane a pročež se docela chladněaneb špatně nedělní hudba chrámová odbývá. Kdeto vadí, může si každý pomyslit (závist a nepřízeň od —).V neděli dne 15. Lipna konalo se slavně zasvěcení po- mníku. Z chrámu Páně sv. Petra a Pavla šel průvod,jejž městská kapela se smutečním pochodem slavně k po- mníku kdež se po držené řečí veledůstojnéhop. děkana salvě v chrámu sv. Alžběty odbývala. Ze alev tomto chrámu Páně varhany ještě špatněji jdou, zúčast- nila se proto bassa místo varhan, a tu jsme se patrněpřesvědčili, že kde je chor zpěvácký a hudebnický zastou- pen, varhan právě zapotřebí není, a to tím více, kdyždobrý kontrabassista nástrojem zacházeti umí. Sopranistcedalo by se vylknouti, že špatně ve výšce intonuje, bez- pochyby proto, že málo neb docela žádných škál nezpíváa že její orgán vystřebřen není. Doufejme, snad se všepolepší! Avšak pro všechno to máme za to, že sev naši staré Čáslavi též pěkná hudba chrámováprovozovati může, jen že chybí dobrá vůle těch, kteří byse o to zastati měli. Doufejme, že se to snad vše do- cíliti dá a že naše město čim dále , tím více s duchemčasu ku předu kráčeti bude.(J. N.) Z Jičína. (Hudební kapela trestanců v Kar- touzích.) Činný pan P. B. Bublá, kooperator v trestniciv Kartouzích, zasadil se se vší horlivostí o zřízení hu- dební kapely, * trestancův sestávající. Ačkoliv jenvelmi málo vězňův v hudbě se znalo, a on z počátkujak snadno pochopitelno s nemalými obtížemi zápasitimusel a posud zápasí, podařilo se mu přece v dosti krát- kém čase vyučili 35 vězňův tak v hudbě a některé ive zpěvu, že se mohla při velikých službách Božích pro- vozovali hudba instrumentální. Tato kapela vedenímvýš jmenovaného p. kooperatora uspořádala včerejšího dnepaní přenstavené ústavu, Magdaleně Hohlfeldové, hu- dební zas ta veničko, při němž se jedenácte mezi jinými:korunovací pochod z Mayerbeerovy zpěvohry „Pro- rok;44 ouvertura k Mozartovu „Don Juan;44 Jelenovo„K slávě otce vlasti" s podloženým textem příležitostníma „Die Kapelle" od Kreutzera do Fis-moll se slušnýmvýsledkem provozovaly. Mimochodem budiž řečeno, žejen tací vězňové v hudebních cvičeních podílu bráti mo- hou, jichžto chování v disciplinárním ohledu je bezúhonné.(L.) Z Hudlic. (Jungmannova slavnost.) (Dokonč.)Okolo 11. hodiny odebralo se skoro veškeré shromážděnéobecenstvo do tamního kostelíku k službám božím. Pro- vozovala se mše od Diabelli-ho a byvší od pp. učitelůz okolí a tam právě přítomných pp. študentův slušněprovedena, vyhověla docela tamním požadavkům. Ob- zvláště pak vyznamenal se p. Greif se svým zvučnýmtenorem a poutal přednesem své solové partie, kterouž primavista zpíval, sluch obecenstva. Po službách božíchnavrátil se průvod z kostela opět k skromné chýži a zpě- váci Hořovičtí zapěli ctverozpěv: „Vyslyš nás Hospo- dine!" od Jelena. Mezi tím byla na průceli domkupřipevněna tabulka pozlacenými písmenami v bílém poli:„Zde se narodil Jozef Jungmann." Po ukonče- ném ctverozpěvu vstoupil na v právo chýže zřízenou a ze- lenými letorostmi okrášlenou tribunu důstojný kaplan Niž—borský p. Jos. Váňa. Mluvil k shromážděnému obe- censtvu srdečnými slovy, o významu slavnosti a o pů- sobení J. Jungmanna, sděluje v krátce životopis jeho aupozornil vesničany na to, že s chloubou se vyslovuje víska,v nížto se narodil muž tak slavný, korifeus svého času,kterýž sobě nesmrtelných zásluh o veškerý národ českýzískal. Posléze navrhoval, by se domek ten zakoupil(žádá*se 1600 zl. r. c.) a v něm se zřídil ústav pro malédítky, buď nemocnice neb 4. třída hudlické školy. Recsvou koncil voláním: „Sláva Jungmannovi!" což sehlučně opětovalo. Napotom vstoupil na tribunu mladistvýp. Karel Petr Kheil, rodilý Pražan, spolupracovník Da- libora , přednášel s hlubokým a vřelým citem a vážněpěknou báseň od p. F. J. Je z béry, kteráž se mezi shro- mážděné obecenstvo rozdávala. Obzvláště pak vzbudil sen- sací následujícími nadšeným duchem přednešenými slovy :„Tam všude řec Slovanův, kde se zpívá,Vděčně budou provolávati Tobě:Jungmanne ! Sláva!!"kteráž hlučným a častým voláním „sláva!" s jásotempřijata byla. Pak následovaly ctverozpěvy: „Tys dobrýPán" od Vorla a rázný sbor: „Vše jen ku chvále vlastia krále" od Jelena, kteréž cituplně přednešeny byvše,hlavní děj slavnostní ukončily. Napotom odebralo seobecenstvo dílem do světnice Jungmannova domku, byv památní knihu se zapsalo, dílem jinam, by svou zábavunašlo, dílein do vedlejší zahrady, kdež při zpěvu če- ských národních písní a sborů ve spolek milojemně sebavivši a veselivši až ku klidnému večeru setrvalo. Ko- nečně budiž ještě horlivým pánům Štěpánkovi (Mora- van, vychovatel v Jáchymově) a Nittingrovi, co uspo- řadatelům slavnosti, p. Bartelmusovi, majiteli hutí aslévárny, za bezplatné ulití památní tabulky, p. Macháč- kovi, fabrikantu, za propůjčení sošky slavného muže če- ského, pp. bratrům Marešům ze Svaté, a pak pp. Pá- terovi a Scheflovi, a vůbec všem, kteří k slavnosti, sicejednoduché ale zajisté dojemné slovem a skutkem přispěli,nejvřelejší dík vzdán!(—1 —) Z Millic. (Veitova mše.) Přiciaěníin hor- livého poducitele pana Havelky dostalo se nám pře- krásné duševní lahůdky tím, že jsme uslyšeli výbornoua hluboce promyšlenou mši od našeho W. H. Yeita,kteráž zde nesmírného účinku zbudila. Pan Havelkavzal si všemožnou práci i píli, aby toto velkolepé dílos hudebníky a zpěváky dobře nastudoval a skutečně semu to v úplné míře podařilo. Avšak ne menší zásluhu oprovedení mše má pan Pavlis, ředitel hudební vojenskéškoly v Praze, jenž schválně se žáky svými sem při- jel a inši tuto řídil. Ucinný pan Pavlis osvědčil, žes taktovkou nejen při vojenských koncertech, alebrž i nakůru výborně zacházeti umí a děkujeme mu z plnéhosrdce, že s takou ochotností tak nesnadnou úlohu na sebepřevzal. Co se provedení dotýče, bylo na zdejší síly, velmi správné a zdařilé; zvláště vyznačil se pan L.přednesem bassového solu v Graduale, a p. A—m před- nesem tenorového solu v „Offertorium." Oba zpívali vý- razně a cituplně. Kéž by se nám často takých mší dostalo.(J. K.) Z UTového Strašecí. (Hudba kostelní.)V neděli dne 17. Lipna byla provozována v chrámuPáně mše od Schnabla do As. Ponejprv ve třech le- tech sešli se hudebníci ku zkoušce na toto jednoduché alemistrné dílo. Nechci o provedení obšírně mluviti, jen tolik,že v dílech pohyblivějšího tempa zdařile byla provedena,za to se však choulostivé stránky zdlouhavějších tempv „Kyrie," „Sanctus" a „Agnus" jednou zkouškou nedalypřemoci, an nezbývalo casu, aby se oddíly ty vícekrátebyly opakovaly. Budiž! i tím učiněn krok ku zvelebeníhudby chrámové u nás!(XY) Z Pardubic. (Zpěvácký spolek.) (Dokoně.)Na ten způsob uplynul krásný večer, a každý opustil uspo- kojen vkusně ozdobený „Odeonsal" na Veselce. Na vzdoršpatnému počasí zavítali hosté ze Chrudimě a z městaSezemic. Známý pěvec p. Klimeš ze Chrudimě před- nášel pak v hudebním společním kruhu několik národ- ních písní a sice tak pěkně, že od celé společnosti hojnépochvaly dtrsvi. Pardubičtí zpěváci pěli za příči- nou přítomných cizích hostu více mužských ětverozpěvßzdařile. K poznamenání jest zahodno, že zdejší plukov- ník Baron zßaseli c. k. kapelu zdarma povolil,p. Skřivan sál zdarma přepustil, p. Kašpar svépiano ochotně ke koncertu propůjčil. Vybralo se 110 zl.r. c., čistý výnos 90 zl. r. c. se věnoval „Chudýmdí tká in naší školy". Díky srdečné za každé i malépřispění k tomuto dobrodinému úceli! Slova „zpě- vácký z bor" u nás se brzy ve „zpěvácký spolek"promění, neb do dneška jest již na listině u horlivéhop. Jandy 38 vlastnoručně podepsaných, kteří ku spolkumilerádi přistoupí. Dle podpisů budou c. k. úředníci,měšťané a jejich synové, několik soukromých osob a skorovšickni pp. učitelové zdejší hlavní a reální školy zpě- vácký spolek tvořit. Zase o krok dále!(XY.) Z Pardubic. (Divadlo. Koncert. Pouť.)Prázniny se blíží as nimi kyne ta výhoda i pro městoPardubice, že švarná mládež študentská náš spole- čenský ruch zase jako obyčejně se svým duševním půso- bením více než-li jindy oživne. Studentstvo zdejší chcetyto prázniny vkusném „Odeonu" několik divadelníchkusů od našeho Tyla provésti. Zdejší rodák pan AloisVostřebal, Pražský konservatorista z 5. roku, hodlátady 18. srpna, na den narozenin J. M. našeho císaře akrále, zvláštní velký koncert uspořádat, při kterémž onsám 2 koncertní piecy na bassu od prof. Hraběte aA b e r ta hrát bude. Mimo dvě ouvertury k operám„Francouzové v Nizze" od B. Kittla a k „Anně Land- skronské" od J. Aberta má ještě jeden výtečný houslistaG. Deutsch a pianista F. Schwarz z Prahy k námzavítat. Program by byl snadno pak sestaven, a jistědostalo by se nám nevšedního požitku. V blízkém městěv Bohdane i byla dne 22, lipna na den Maří Majd.krásná mše od Reiszigra do Es-dnr s dvěma solovýmipřílohami provozována. Anto mše dost silně obsazenabyla, hrála se bez varhan, což tím více podotknouti slušno, jelikož někde varhaník s plným fořtem hudbu doprovází,nástroje kostelní předci a tak z celé mše ni hlavy ni patypoznati nelze. Provedení všech dílů mše bylo dobré, za- cež y. Rosňlkovi, tamnímu učiteli všechna cest náleží.Zavedli nedávno zde z p ě v ácký spolek, který účinkujícíchclenfi asi 20 cítá. Při prohlížení a pobytí c. k. zemskéhov fškolního rady p. dra. Jana Cermaka v Bohdanci uspo- řádal zpěv. spolek večerní zastavenícko, při němž senejvíce první tenorista a první bassista vyznačili. U p.purkmistra Pešky byl zpěvácký sbor z Pardubic na pouťpozván, a u přítomnosti více vážených a vznešených hostůzpívaly se vesměs české ctvero zpě vy od Vášá ka,Horáka, Veita, Jelena a t. d, pak vícero národ- ních písní s průvodem piana. Kdo u lidumilého avůbec milovaného měšťanosty tento den pobyl, musí za- jisté doložiti, že v jeho životě málo takových utěšenýchhodin byl ztrávil. Slušno jest uznati, že p. purkmistrPeška a p. farář z Kunětic, P. Svoboda, k největšímpřátetům zpěv. sboru Pardubického náleží, co zřejmčpři výletu na Kunětickou Horu osvědčili.Z Příbrami. (Hudebníci ze Sedíce.) Co našídědinu nad jiné krajiny vyznačuje, jest v okolí místopoutnické, veleznámá „Svatá Hora," a od nás dosudnižádné zprávy, týkající se hudby, do tohoto časopisu po- dány nebyly. Cím to? Ano, pouze naší pohodlností. Ne- chci v dopisu tomto slov šířit o pěstování hudby v místěnašem, jedině nestrannou zprávu laskavému čtenářstvupodati, který zbor hudebníkův, doprovázeje zbožná procesído posvátného místa matky Boží, nejvýtecněji svému úkoludostál. Bylo zde mnoho zborů i 18 hudebníků čítajících.Avšak pravím, mezi všemi byli jedině: „hudebníci zeSedlce" ty nejvýtecnější. Divno vám to bude, pravím-li„ze Sedlce hudebníci," ano ti samí, co o nich jsem sev Daliboru dočetl. Myslel jsem, že ona chvála ? jižjsem o nich četl, jest přemrštěna. Nikoli, před celýmsvětem hudebním volám: „Rádní to jonáci, mohouci sevyrdvnat hudebníkům četnějších měst naší vlasti! Ráznost,lepost, bodrost a správnost jsou hlavní přednosti jejich. Zeo pěstování dobré hudby pečují, svědci též to, že vesměsvšichni dle nejnovějšího způsobu hudební nástroje mají.Nňže pane dopisovateli v Táboře, zda-li pak klesla hudbav okolí Vašem? A vy p. dopisovateli ze Sedlce, posta- rejte se, an se nyní Vaše touha o kanceláři pro opisovánía překládání vyplnila, pro Vaše pp. hudebníky o nějakénové skladby, po nichž jste toužil. Ano, píle se zdat- ného účele nemine! Na slíbený dopis o Vaši chrámovéhudbě se těšíme. Brno. Tento měsíc navrátily se naše výtečné virtuosky na housle si. Nerudovy z Odessy do našeho města.Leicesíer v Anglicku. (Orfeonislé.) Doufaje, ženěkolika mým řádkům místa propůjčíte, sdělím svým kra- janům v Cechách, jak hudba a zpěv vůbec v západníEvropě se pěstuje. Bylo mi popřáno slyšeti v Londýněznamenité francouzské zpěv. spolky pod jmenem „Or- feonis té,"které čtyry koncerty v Sydenhainu dávaly. Počet zpěváků byl 2500 a doprovázen od císařskévojenské kapelly guidň. Spolek Orfeonistň byl založenpanem Del a portem před několika lety a cítá v celéFrancii 40.000 členů. Boháč a chudý, úředník a obchod- ník, študent a továrník má přístup k této společnosti.Orfonisté francouzští zbudili v Londýně velkou sensací.Všechny ctyry koncerty byly hojnou návštěvou poctěny.Koncert započal s národní anglickou hymnou „God savethe Queen," kteráž nesmírného potlesku dosáhla. Bylťjsem velice překvapen precisí a zápalem, s jakýmž titojonáci zvláště ve francouzských skladbách n. př. ve sboru„France, France" a „Les enfants de Paris" si počínali;neboť všechno moje očekávání bylo převýšeno. Menšíhoúčinku dosáhli orfonisté skladbami německých skladatelůnpř. Mendelssohnovým „Jagers Abschied," kteréž jsouc odředitele rychlým tempem vzato, nikterak požadavkům ne- vyhovělo. Velké furore učinil septuor z 3 dějství Meyer- beerových Hugenot, doprovázen jsa kapellou guidů. Slyšeljsem hudbu vojenskou v Rakousku, v celém Německu,Belgii a v Holandsku; avšak hudbě této nevyrovná fsežádná v eelé Evropě. Ouvertury k „Zampě," k „VilémuTellu" byly tak provedeny, že každý posluchač okouzlenbyl. - Gluckova opera „Orfeus" dávala se v Londýněv divadle „Convent garden" se slečnou Cziliagovou v ti- tulní partii a v pravdě patří tato k nejlepšíra jejím úlohám.Opera sama je pro milovníky hudby pravou lahůdkou;v ní není žádného hluku, tureckého bubnu, ni zvonku,ni kozy; ale je to pravá, ze srdce se nořící hudba. PanSteger (Stazic) vystoupil jenom jednou v italské opeře co„Edgar" v Lucii ; proč vícekráte nevystoupil nevím. Bu- deli vám mílo, promluvím budoucně o kostelní hudběanglické)*. F: Ptáček, kapelník angl. pluku.Paříž. Meyerbeer píše opět novou operu podjmenem „Charlottě Corday," k nížto mu M. Sachero textbyl napsal. Rich. Wagner, jenž zde ve vyhnanstvížije, obdržel od J. M. krále saského dovolení, že se doNěmecka (vyjma Saska) navrátiti může. Dotčený dekretbyl tomuto slavnému skladateli telegrafem dne 24. Lipnaoznámen. Dur a moll. Otázka. Proč se hudbě učí na foucací nástroje skoro výhradnějenom mužšií, na piano však nejvíce ženské?Od po věd. Proto že se mužští rádi nafuk-ují a ženské si zaserády poklepou. Listárna. Panu Jod. v N. P. Račte uám poslati dokončenísvého dopisu. Panu dopis, v Kutné Hoře. Nemělijsme místa; až příště. Páni kapelníci, kteří ouverturyod českých skladatelů J. Aberta, Kittla, Vojáčkapro sextett mohou je v naši kanceláři obdržeti.Též lze dostati tamtéž Krovovu píseň „Porodila mne mojematička" s průvodem orkestru* *) Bnde nám článek Vás velmi vítán. Red.