Niederrheinische Musik 25. Mai 1861 nabi_1861-05-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 38. niederrheinische Musikfest. 1-2 Briefe aus Wien. Verax cre 2-4 Die wiener Concert-Saison 1860—1861 4-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiederrEicinisdie Musik-Zeitungför fluiistfreiraite mä liiustler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 25. Hai 1861. IX. Jahrgang. 21 pie IHieberrfjemifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.m-JUJ.A». W-LtilllMWUL 1» .tJU-U Hl ... L Ul JL J» ULI M.'.. ll'IK ■■ ■ 111 - Uli lIIIL HILLI » «IM &lt; U 111 II f.l Mim ■ ■ ■■ ■ 11 ■ 111 ■! II II I —MIIIIIM BIM ■ Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 38. niederrheinische Musikfest. I. Briefe aus Wien (Wagner's Opern in Wien). Von Verax. Die wiener Coneert-Saison 1860—1861. Tages- und Un terh al tun gs bi at t (Köln, Herr Franz Lachner Elberfeld, Concert von J. A. van EykenSchwerin, Orgel-Concert von F. Burmeister Leipziger Bach-Gesellschaft Wien, Denkmal für Staudigl, Offenbach'ssiens Prag, Cäcilien-Verein Salzburg, Aloys Taux f). Das 38. niederrheinische Musikfest. I. Die Stadt Aachen hat das 38. niederrheinischeMusikfest an den Pfingsttagen, den 19., 20. und 21.Mai, auf eine höchst gelungene Weise gefeiert und fürdie letzte in ihren Mauern begangene Festfeier im Jahre1857, über deren Ergebniss die Stimmen bekanntlichsehr getheilt waren, eine glänzende Revanche genommen.Es ist dies um so erfreulicher, als seit dem Jahre 1825,in welchem Aachen dem musicalischen Bunde der StädteDüsseldorf Elberfeld und Köln beitrat und zum erstenMale das Fest feierte, diese Stadt sich so viele Verdiensteum die Sache der lonkunst am Niederrheine erworbenhat. Wir erinnern hier nur an das Programm ihres erstenTest-Comite's (1825), nach welchem unter der Leitungvon Ferdinand Ries Händel's Alexanderfest, Mo- zart's Davidde penitente,Beethoven's Christus amOelberge, Mozart's Ouvertüre zur Zauberflöte, eine neueSinfonie [Es-dur)von F. Ries und die neunte Sinfo- nie von Beethoven aufgeführt wurden letztere zumersten Male in Deutschland nach der wiener Aufführung;ferner an die Darstellungen der besten Oratorien Hän- del's (Messias, Judas Maccabäus, Samson, Israel in Ae- gypten); an die herrliche Aufführung von Haydn's„Schöpfung" im Jahre 1846 unter Mendelssohn's Lei- tung und den Vortrag der Sopran-Partie durch JennyLind; endlich an die Wiederaufnahme der Festfeier imJahre 1851, wozu nach den Jahren der Unterbrechungseit 1848 Aachen zuerst wieder den Muth hatte, der ver- dienter Maassen durch das schönste Resultat gekröntwurde.Den glänzenden Erfolg des diesjährigen Festes hat dasComite dem vortrefflichen Programm und der Vereinigungvon ganz vorzüglichen Kräften für Chor und für Orche- ster zu danken, welche der königlich baierische General- Musik-Director Franz Lachner mit bekannter Meister- schaft zu leiten, zusammen zu halten und künstlerisch wirk- sam zu machen verstand, worin ihm der königliche Musik-Director und städtische Capellmeister von Aachen, HerrFranz Wüllner, bei den Vorübungen auf so ausgezeich- net tüchtige Weise vorangegangen war, wie dies beson- ders die Sicherheit des Chors in der Missa solemnis vonBeethoven bewies, dass dem Fest-Dirigenten in der Thatin Bezug auf die Vocal-Partie nichts mehr zu thun übrigblieb. Ueberhaupt waren die Aufführungen ein neuer underfreulicher Beweis für den grossen Fortschritt, welchendas schöne Land am Niederrheine, das seit Jahrhundertenin musicalischer Hinsicht rühmlich bekannt ist, in den letz- ten Jahren in der genauen und ausdrucksvollen Wieder- gabe der classischen Werke der Meister der Tonkunst ge- macht hat. Es war wirklich zweifelhaft, welcher Partieman die Palme zuerkennen sollte, dem Sängerchor oderdem Orchester. Das Orchester zeigte sich in der Ausfüh- rung der Sinfonia eroicavon Beethoven, womit dasConcert des ersten Tages begann, so ausserordentlich schönzusammengesetzt, so kräftig und gewaltig in der Gesammt- wirkung und so reich an schönem Klang und Ausdruckder einzelnen Solo-Instrumente, dass man es selbst überden feurigen und volltönenden Aufschwung des Chors imGloria der Messe und über die glänzende Pracht derHauptchöre im Josua nicht vergessen konnte, zumal esdurch seine Kraftfülle und unzerstörbare Sicherheit dasGanze auf imponirende Weise zusammenhielt.Als Mitwirkende auf der Tonbühne gibt der Anhangzum Textbuche folgende Zahlen an:A. Vocal-Partie.I. Sologesang: 4. Sopran: Frau Francisca Rüb- samen-Veith, kurfürstlich hessische Hof-Opernsängerinaus Kassel. Alt: Frau Christine Potthoff-Diehlaus Aachen. Tenor: Herr Karl Schneider, herzog- lich nassauischer Kammersänger aus Wiesbaden. Bass: Herr Julius Krause, königlich preussischer Hof-Opern- sänger aus Berlin.11. Chorgesang: Sopran . . 9-3Alt 91Tenor... 103Bass .... 138Summe: 425.B. Instrumental-Partie.I. Concertisten: Frau Clara Schumann, k. k.österreichische Kammer-Virtuosin.— Herr Joseph Joa- chim, königlich hannoverscher Concert-Director.11. Orchester: Violinen ... 52Violen .... 16Violoncelle . 18Contrabässe . 13Flöten .... 4Oboen .... 4Clarinetten . 4Fagotte ... 4Horner. ... 8Trompeten . 4Posaunen . . 6Bass-Tuba. . 1Pauker.... 1Summe: 135.Ohne die zwei Dirigenten wirkten also 566 Personen zuden Aufführungen mit. Nehmen wir dabei im Chor einenAusfall von etwa 25 an, die verhindert waren, ihre Zu -sase zu halten, so bleibt immer eine Masse von 530 bisO 7540 wirklichen Sängern und Instrumentisten, eine Zahl,die vollständig hinreichend ist, diejenige Wirkung zu er- zielen, welche bei grossen Oratorien nur durch Massen zuerzielen ist. Eine bedeutende Ueberschreitung oder gareine Verdoppelung und Verdreifachung derselben, wie siejetzt z. B. in England im Krystall-Palaste bei London Modegeworden ist, erhöht erfahrungsmässig den Eindruck derKraft keineswegs, beeinträchtigt hingegen häufig die Prä- cision und vor Allem den feineren Ausdruck der Aus- führung.Das Fest-Local in Aachen, das Theater, ist zwar nachden jetzigen Verhältnissen der Concertsäle und Opernhäu- ser klein, allein die akustischen Verhältnisse sind sehr gut,und der Abschluss des stufenweise bis zu bedeutenderHöhe aufsteigenden Orchesters durch feste Seitenwändeund Hinterwand concentrirt den Gesammtton auf sehr vor- theilhafte Weise und wirft ihn mit seinem ganzen vollenKlange in den Zuschauerraum hinein.Trotz des grossen Zudranges, der das Haus an jedemTage bis auf die schmälsten Bäume, die nur zum Stehen Platz gaben, füllte, herrschte durch die musterhaften Ein- richtungen überall die grösste Ordnung, und es kam nichtdie geringste Störung vor.Unter den Zuhörern bemerkten wir die Herren Fer- dinand Hiller, Franz Weber, Breun ung, MaxBruch, Ho m pesch aus Köln, Müller aus Frankfurtam Main, Scholz aus Hannover, Krause aus Barmen,G. Aloys Schmitt aus Schwerin, Felis Vater und Sohnund S o u b r e aus Brüssel, van Boos aus Lüttich u. s. w.Der Erfolg der Fest-Concerte war aber nicht nur inkünstlerischer Hinsicht, sondern auch in Bezug auf dieEinnahme ein sehr befriedigender, und dies ist bei dengrossen Kosten, die unsere Musikfeste jetzt verursachen,ein wichtiger Punkt, weil von ihm doch am Ende das Be- stehen derselben abhängt. Trotz der hohen Eintrittspreise,welche der gegen die Locale in Köln und Düsseldorf be- schränkt zu nennende Zuhörerraum nöthig macht näm- lich 4% Thlr. für jeden Platz (ohne Unterschied, ob imParterre, ersten Bange u. s. w.) für alle drei Tage, 2 Thlr.für jeden einzelnen Tag, 20 Sgr. für jede Probe —, wa- ren doch die Proben und die Aufführungen stets so be- sucht, dass Eintrittskarten für einzelne Tage nur Wenigenzu Thcil werden konnten, da der ganze verfügbare Baumim Hause immer schon durch die Abonnenten besetzt war.Wenn sich der Sinn für grosse Musik-Aufführungendurch das Herbeiströmen der Menge von Zuhörern wie- derum bekundete, so legte die höchst aufmerksame undgespannte Theilnahme derselben, die sichtbare Befriedi- gung, die in immer wachsender Aufregung bis zur Begei- sterung stieg und nicht nur bei vielen Vorträgen der So- listen, sondern hauptsächlich bei den Chören in den leb- haftesten Applaus ausbrach, so dass im Josua der Anfangs- chor des dritten Theiles: „Glorreich ist Gott" (mit demTenor- und Trompeten-Solo), und nachher der Siegeschorin G-durwiederholt werden mussten: diese Empfäng- lichkeit und ihr begeisterter Ausdruck legten den klarstenund schlagendsten Beweis für den richtigen Geschmackund den noch ungetrübt erhaltenen Sinn für das wahrhaltMusicalisch-Schöne in unserem Publicum ab. Und so wirdes überall sein, wo man classische Meisterwerke mit Ver- ständniss und durch befriedigende Mittel zur Aufführungbringt. Briefe aus Wien. Verax. Wenn die kritischen Federn an der Seine geglaubthaben, der pariser Wagner-Fiasco werde auf Deutschlandzurückwirken und die Anhänger der „Zukunftsmusik" da- selbst zur Vernunft bringen, so haben sie sich, wenigstens was Wien betrifft, bedeutend getäuscht. Sie haben nichtmit in Rechnung gebracht, was bei der Wagner-Fragesonst noch unter der Decke mitspielt. Obwohl Wagner'sTannhäuser, Lohengrin und neuerlich auch der FliegendeHolländer sich das wiener Theater-Publicum bald unter- jochten, so würde der Componist hier doch nicht so vielGlück gemacht, so viel Sympathie gefunden haben, wäreer nicht erstens ein Flüchtling und Verbannter, und wäresein Tannhäuser nicht in Paris so jämmerlich ausgepfiffenworden. Sie kennen wohl, wenigstens zu- nächst die „wiener Gemütlichkeit", welche sich namentlichdarin gefällt, für alle Arten irgendwie Verfolgter, wenndieselben nur nicht gerade ein scheussliches Verbrechenbegangen haben, eine unendliche Sympathie zu fassen.Abgesehen von den eigentlichen Musikfreunden, die sichnatürlich von Wagner'scher Musik hier eben so fern hal- ten, wie anderswo, ist ferner das Publicum von einer un- gemeinen Weitherzigkeit. Es bejubelt Alles: Beethovenund Verdi, Meyerbeer und Wagner, Mozart und Rubin- stein. Dass es dabei natürlich mit sich selbst in Wider- \Spruch geräth, das kümmert es nicht im Mindesten; undwie sollte es das auch? Es will ja bloss geniessen, nichturthcilen, nicht für seine Bildung etwas gewinnen.Bei Richard Wagner treten aber noch andere Ele- mente auf, als die wiener „Gemüthlichkeit" und Urtheils- iosigkeit. Ich will Ihnen sagen, was bei seinen Erfolgenalles mitwirkt und so auffallende Ovationen und Demon- strationen zu Stande bringt, wie wir sie hier in diesemAugenblicke erleben. Da ist erstens das in Wien reichlichvertretene Judenthum. Die dem christlichen geläutertenWesen, der hohen Reinheit und Charakterfestigkeit, dermehr duldenden als leidenschaftlichen Liebe so ganz ent- gegengesetzte Wagner'sche Kunst, diese orientalische Uep- pigkeit und nervöse Sinnlichkeit, wie sie namentlich imTannhäuser (im Pilgermarsch, im Allegro der Ouvertüre,in den Bacchanalien des Venusberges) so abstossend auf- tritt, entzündet gerade den oben genannten ehrenwerthenTheil der wiener Bevölkerung auf das heftigste. Ich habedas oft beobachtet und weiss, was ich sage. So wie Wag- ner in seinen Schriften das Christenthum perhorrescirt,so thut es auch seine Musik, welche der vollkommensteAusdruck des modernen Materialismus und Rationalismusist. Alles, was Demuth, Sittenreinheit, Keuschheit, geistigeVerklärung und Veredlung heisst, ist der Natur der Wag- ner'schen Musik gerade entgegengesetzt, und da dieseEigenschaften in den grossen Städten nur einen kleinenKreis von Anhängern haben, so jubelt der Tross um solauter, je mehr eine Kunst das Gegentheil ausspricht.Ausser dem Judenthum ist es die mit ihm verwandteDemokratie, in der üblen Bedeutung des Wortes, welche in Wagner den Freiheits- und Barricaden-Helden feiert,vor Allem aber den Flüchtling und Verbannten. Sie wis- sen, dass ich die Demokratie im edleren Sinne werth undhoch halte und keineswegs zu den Reactionären gehöre,die jeden Freigesinnten sofort mit Lust an dem Galgenhangen sehen möchten. Ich kann mich aber auch der Be- obachtung nicht entschlagen, dass es Zeiten gibt, wo je- der Demokrat, sei sein Charakter sonst auch keineswegsvon jener drakonischen Strenge, die ich von dem Demo- kraten und Republikaner vor Allem fordere, als Märtyrerselig gesprochen und mit wahrhaft heidnischer Abgöttereigefeiert wird. Wagner ist nun in so fern allerdings mitRecht Gegenstand mitleidigen Bedauerns, als er sich nachseinen dresdener Affairen in eine sein Streben und Wir- ken so ganz niederdrückende Unthätigkeit versetzt sah undüberdies eine Kritik über sich ergehen lassen musste, die,vom Standpunkte der Kunst jedenfalls hochberechtigt,doch nicht gerade dazu angethan war, das traurige Loos desVerbannten zu versüssen. Allein der strahlende Heiligen- schein, mit dem man jetzt sein Haupt bekleidet, hat dochetwas gar zu Uebertriebenes an sich, als dass man nichtdavon mit Ekel erfüllt werden sollte. Es ist aber nichtdie Demokratie im Volke allein, welche jetzt Wagner indie Schuhe hilft. Sie wissen, welcher Umschwung hier impolitischen Leben vor sich gegangen ist, und wie sehr mansich bemüht, durch die jetzige „Liberalität" alle Völkerund Regierungen des Erdballes zu beschämen. Dieserirrende Wagner war ein gefundener Handel, um Allenzu beweisen, wie milde man in Oesterreich jetzt die Re- volutionäre behandelt, und wie sehr man die Sache derKunst von der Politik zu trennen geneigt ist. Wagner istein grosser Künstler, dem man es jetzt wohl verzeihenmag, dass er auf den Barricaden gegen den seine Schul- den bezahlenden König gestanden. Also nicht allein dievon ihrer Neigung zu Katzenmusiken u. dgl. erst kürzlichwieder mit Mühe curirte Bevölkerung Wiens, auch dasMinisterium selber befördert die heilige Sache derWagner'schen Kunst, und wie Sie erfahren haben wer- den, sind wir eben daran, in die Fussstapfen Napoleon's111. zu treten und durch hohen Machlspruch eine Insceni- rung und Aufführung von „Tristan und Isolde" durch- zusetzen. Nun beneide ich zwar weder Capellmeister, nochSänger, noch Publicum um die hiervon zu gewärtigendeArbeit und Genüsse, aber anerkennen muss ich die hoheIntelligenz, welche sich darin ausspricht, die Sache derKunst durch eine Aufführung von Tristan und Isolde zufördern, Wagner aber immer fester an Wien zu fesseln,damit es immer gewisser der Wohlthaten theilhaftig werde,welche die Wirksamkeit eines solchen Mannes, verbundenmit der seiner Anhänger, die sich natürlich beeilen wer- den, sich um ihn zu \ ersammeln, einer Stadt wie Wienbieten kann.Die Unterstützung, die man Wagner zu Theil wer- den lässt, hat wohl ausser dem Ministerium auch im wie- ner Adel überhaupt seinen Grund. Die hohe Fürstin,Gemahlin des österreichischen Gesandten in Paris, derenUrlheil von dem dortigen Opern-Publicum ein so schmäh- liches Dementi erfahren hat, muss natürlich hier gerecht- fertigt erscheinen in den Erfolgen, welche das „musicali- sche" Publicum Wiens gegenüber dem „unmusicalischen"von Paris Wagner zu Theil werden lässt. Der österreichi- sche Adel, von je her die höchste Intelligenz repräsenti- rend, ist übrigens in dieser Sache ganz consequent. Einaltes Sprüchwort sagt: Les extremes se touchent, und sowie die exclusiv „deutsche" Opernrichtung in Wagner,die italiänische in Verdi ihre letzten Consequenzen derAusbildung erfahren haben, so reichen sich jenseit derwirklichen Kunst die einander von rechts und links herganz nahe gekommenen Häupter der beiden Schulenfreundschaftlich die Hand. Und so kommt es denn, dassunsere Aristokratie, die sich in ihren Salons bekanntlichunter ganzen Notenbergen Verdi'scher Musik begräbt,sich leichter mit Wagner befreundet, als man hätte glau- ben mögen; denn es wird doch Niemand bestreiten, dassin seinen Opern das Meiste, was nicht entschieden Wag- nerisch ist (namentlich im Tannhäuser), eine bedeutendeVerwandtschaft mit Donizetti verräth? Was ist denn dasberühmte Septett daselbst viel anders, als ein italiänischesEnsemblestück, wie man es in der Lucia und in Don Se- bastian auch findet? Und der eben so berühmte Pilger- marsch, das Abendlied u. s. w., lehnen sich diese nichtebenlalls mehr an Donizetti, als an deutsche Meister? ImLohengrin allerdings sind Weber'sehe Einflüsse unver- kennbar, also deutsche, doch aber nur im Massenhaften,in der Behandlung Steigerungen, nirgendsaber im Einzeigesange, der mit den Vorbildern deutscherdramatischer Musik in gar keinem Zusammenhange mehrsteht.Noch eines Factors darf ich nicht unterlassen zu er- wähnen, der zu den Erfolgen Wagner's in Wien wesent- lich beiträgt. Es ist die Demi-mder Ladenmädchenund Putzmacherinnen sammt ihren Anbetern, den Commisu. s. w. Die Herrlichkeiten und Freuden des Venusber- ges, die festlichen, das Auge blendenden Ritter-Aufzüge,der geharnischte Lohengrin und sein Schwan u. s. w. wie sollte das alles nicht so unendlich anziehend wirken,dass die Langweiligkeit der Musik dabei ganz übersehenwird! Das dröhnende Blech, welches diese löbliche Classein den öffentlichen Wirthshausgärten kennen und liebengelernt hat, findet dasselbe in ihren Augen hier nicht eine poetische Verklärung, wie man sie nicht herrlicher wün- schen möchte? Wie armselig und „unwirksam" nimmtsich doch dagegen eine Mozart'sche Oper in ihrem be- scheidenen Gewände aus, wo nur manchmal eine hellereFarbe vorübergehend auftaucht! In der That, gehen Sieeinmal in den Strassen Wiens umher, und sehen Sie diesemit tausend rothen, grünen, blauen Lappen behängtenDämchen an, wie das schillert, flimmert und glitzert, undfragen Sie Sich dann, ob diese liebebedürftigen Seelenin einer Wagner'schen Oper nicht mit den Freuden undLeiden Tannhäuser's und dem Heldenmuthe Lohengrin'ssympathisiren und allen Vorgängen mit der gespanntestenAufmerksamkeit folgen müssen!Also Heil dem drei Mal glücklichen Maestro, der sei- nen Thron aufrichtet auf politischem Zwist und Eifersucht,auf rother Demokratie und hochgebildeter Aristokratie,auf Judenthum und Demi-monde,nur nicht auf dem gebil- deten Geschmack des musicalischen Publicums! Werwill ihm diesen festen Stuhl wankend machen? Wien, den 15. Mai 1861. H Die wiener Concert-Saison 1860—1861 *\;• Die Concert-Saison, an deren äusserster Gränze wirnunmehr bald angelangt sein dürften, wird allseitig alseine der zugleich gediegensten und glänzendsten, die manseit Jahren hier erlebt, gepriesen, und zwar mit vollemRechte. Ein Blick auf die reichliche und tüchtige Ausbeutedieser Periode bringt uns sofort die erfreulichen Ergeb- nisse angestrengter, einsichtsvoller Thätigkeit zum Bewusst- sein, der genaue Vergleich dieser Ergebnisse mit denender letztverflossenen acht oder zehn Jahre wird dem Leserdurch die jährlichen statistischen und kritischen „Ueber- sichten" d. ß1. erleichtert, und eine, wenn auch nur apho- ristische, Hinweisung auf die innere Beschaffenheit unserermusicalischen Institute wirkt immer fruchtbringend, oderbleibt mindestens für künftige Vorkommnisse lehrreich.Die musicalische Thätigkeit unserer Stadt lässt sich inder Regel in fünf Gruppen theilen: 1) die vorwiegend in- strumentalen Concerte, vertreten durch die „Gesell- schaft der Musikfreunde", das „philharmonische" Orche- ster, den „Orchester-Verein" und die „Euterpe";—2) dieganz oder vorwiegend vocalen Concerte, vertreten durchdie „Sing-Akademie", den „Sing-Verein" und die ver- schiedenen Männergesang-Vereine; 3) die Kammer- musik, vertreten durch die Hellmesberger'schen und dieHofmann'schen Quartette; 4) die einzelnen Concert- geber, an deren Spitze diesmal Joachim; endlich 5} die so genannten Akademieen, Wohlthätigkeits-Pro- ductionen, Zweck-Concerte u. s. w.In ihren vier Abonnements-Concerten brachte die„Gesellschaft der Musikfreunde" Beethoven's Z?-Messe,Schumann's „Manfred-Musik" mit Declamation, dreiSinfonieen (Haydn, Beethoven, Schubert), ein fürWien neues Clavier-Concert von Robert Volkmann,einen neuen Chor mit Orchester von Debroisvanßruyck,einen von Liszt für Orchester bearbeiteten Schubert'-schen Marsch und eine Ouvertüre von Catel. Ausser- halb des Abonnements wurde von der „Gesellschaft"Schubert's neu aufgefundene Oper „Der häusliche Krieg"zwei Mal aufgeführt und ein „Zöglings-Concert" veran- staltet (Ouvertüre, Clavier-Concert, Arien, Lieder und Sin- fonie). An diese Thätigkeit schliesst sich die der Filial-Vereine, und zwar des „Orchester-Vereins" durch Auf- führung (an zwei besonderen Abenden) von vier Sinfo- nieen, zwei Clavier-Concerten, Arien u. s. w.,—dann des„Singvereins" durch Aufführung der Schumann'schenFaust-Musik (3. Thl.) und Mitwirkung im „Manfred", im„Häuslichen Krieg", in der „Messe" u.s.w.—Die selbst- ständige Orchester-Gesellschaft „Euterpe" ihrerseits brachtevier Sinfonieen (Christoph Bach, Mozart, Beetho- ven, Schumann), drei Ouvertüren (Cherubini, Ries,Langwara) und verschiedene Einzel-Vorträge.Die Philharmoniker haben in acht Concerten zur mu- sicalischen Ausbeute Folgendes beigesteuert: zehn Sinfo- nieen (drei von Beethoven, je zwei von Mozart undSchumann, je eine von Haydn, Gade und Rietz),eilf Ouvertüren (drei von Mendelssohn, zwei von Che- rub ini, je eine von Beethoven, Spohr, Schumann,Gade, Rietz und Wagner), ferner: Gade's „Früh- lings-Phantasie", Mendelssohn's Musik zum „Sommer- nachtstraum" mit Declamation, Arien von Händel, Gluck,Mozart, und Spohr, und einzelne Orchester-oder Gesangstücke von Bach, Mozart, Beethoven,Spohr und Berlioz.Eine eigentümliche Episode bilden die Orchester-Concerte, welche der Pianist Herr Tausig"veranstaltete,um einigen Orchesterwerken Liszt's Eingang zu ver- schaffen.Die vocalen Leistungen finden in den Programmender „Sing-Akademie" ihre würdigste Vertretung haupt- sächlich nach der kirchlich-musicalischen Richtung hin(Oratorium „Paulus" von Mendelssohn, Motetten vonSebastian und Christoph Bach, einzelne Chöre undam 5. Mai zu ihrer Stiftungsfeier in der Augustinerkirchedie sechsstimmige Messe Assumvon Palestrina; dann von Lotti,Gabrieli,Herman- nus Contractus, Händel und Mehreres von Mendels- söhn und Schumann), während auch lebende Compo- nisten (Wilhelm Rust, Otto Grimm, Franz Mair)nicht vergessen sind.Der „ Singverein" brachte, wie schon erwähnt, dendritten Theil der Faust-Musik, dazu Einzelnes von Men- delssohn, Hans Walter und Grädener, ferner ineinem kleineren Abend-Concerte Chöre und Lieder vonSchubert, Mendelssohn, Schumann und Gräde- ner. Der Singverein wirkt übrigens wesentlich nur mehrals ein tüchtiges Hülfscorps für die Zwecke der „Gesell- schaft der Musikfreunde".Durch den „Männergesang-Verein" kam in einemConcerte Mendelssohn's Musik zu „Oedipus" zur Auf- führung, im anderen eine Reihe von Vocal-Chören. Aufletzterem beide bewegten sich auch der „AkademischeGesangverein", der „Sängerbund" u. A.Im Programm des Hellmesberger'schen Quartetts(erster Cyklus, sechs Productionen) finden wir: Haydn,Mozart, Beethoven (sechs Mal), Spohr, Schubert,Mendelssohn, Schumann (drei Mal) und als Novitäte- n Waldemar Bargiel, Johann Herbeck,Robert Volkmann, MorizKässmayer. Im zweitenCyklus (vier Productionen) Haydn, Mozart (zwei Mal),Beethoven (vier Mal), Spohr, Hummel, Schubert,Mendelssohn, Schumann und keine Novitäten. DasHofmann'sche Quartett brachte in sechs Productionen No- vitäten von Rappoldi, Langwara, Bibl, nebst älterenWerken von Haydn bis auf Schumann.Die Zahl der von einzelnen Persönlichkeiten veran- stalteten Concerte ist diesmal eine ziemlich geringe, selbstwenn wir Componisten-Concerte (Goldmark, Dorn,Mögele) dazu rechnen wollen. Aus den einzelnen Vir- tuosenleistungen, unter welchen Herr Tausig mehr eigen- tümlich als angenehm leuchtet, und Fräulein Zadrobi- lek, Fräulein Kress, Fräulein Mösner, Herr de Ah na,Herr Epstein, Herr Bachrich, HerrSchweida eineehrenvolle Stellung einnehmen, ragt diesmal vor AllenJoachim's Erscheinung, als die eines echten Künstlers,glänzend und gediegen hervor. Wo solche Virtuosenkräftemit so künstlerischem Streben sich vereinen., da gewinntder Sieg der Kunst über den eitlen Virtuosenflitter immermehr an Bedeutung und Dauerhaftigkeit.Es ist wahr, dieser Sieg kann nur durch stetes Rin- gen, durch immer wieder erneutes Streiten erkämpft undfast niemals ganz gesichert werden. Unzweifelhaft aber be- hält im Augenblicke, seit den letzten Jahren in erfreulichsteigendem Maasse, die bessere Richtung entschieden dieOberhand. Das sehen wir an dem Streben unserer musi- calischen Institute, an den Programmen der einzelnen Con- certgeber, an dem Verhalten des Publicums und der Kri- tik,—ja, selbst an der Art, wie man jetzt bemüht ist,„musicalisch-declamatorische Akademieen" zusammen zustellen. Flachheit und Trivialität ist von diesem letzlerenGebiete zwar bei Weitem nicht ganz verschwunden, alleindiese ehemals ausschliesslichen Kennzeichen der „gemisch- ten" Concerte hören allmählich auf, vorherrschend zu sein,und, was das Beste ist, das Publicum hat nicht mehr aus- schliesslich daran seine Freude. So konnte in dieser Saisonfür den „Pensionsfonds" des Operntheaters in einer Aka- demie eine Ouvertüre von Weber, Arien von Spohrund Mozart, Violin-Concert und Lorelei-Finale von Men- delssohn und die (?-m&gt;//-Sinfonie von Beethoven auf- gelührt werden. So konnte die „Concordia" die vollstän- dige AufFührung des „Sommernachtstraums" mit den Kräf- ten beider Hoftheater veranstalten. Eine „Schiller-Akade- mie" brachte Musikstücke von W eber und Lintpaint- ner. Auch die Declamations-Piecen werden jetzt in derKegel verständiger gewählt, oder man sucht doch Neues,wirklich Interessantes vorzuführen, so Hebbel's „MichelAngelo", die kleinen Lustspiele von Schlesinger, Bruch- stücke aus Meverbeer's „Dinorah" u. dgl. m.Dass die einzelnen Concertgeber es kaum mehr wa- gen, ohne Beethoven, Chopin und Schumann vordie Oeffeiitlichkeit zu treten, ist schon wiederholt bemerktworden. Geschieht dies nun auch Seitens Vieler auf ziem- lich unkundige Weise, und wäre es auch namentlich zuwünschen, dass Beethoven in der Heranbildung unsererkünstlerischen Jugend nur das Omega, nicht aber das Alphasein möchte, so bleibt die Nöthigung der Künstler zu einemgediegenen Programm doch immer ein gutes Zeichen fürden Bildungsgrad der Hörer, und dreiundzwanzig Sin- fonieen ohne die Liszt'chen „Dichtungen" zu zählen (siehedie vorhergegangene Einzelanführung derselben), dreiund- zwanzig Sinfonieen im Verlaufe von sechs Monaten öffent- lich zur Aufführung gebracht in einer Stadt wie Wien,das ist wahrlich kein kleiner Fortschritt. Es ist nämlichvon vorn herein unstatthaft, Wien in Bezug auf musicali- sche Thätigkeit mit irgend einer kleineren nord- oder mit- teldeutschen Stadt zu vergleichen. Jene Conceritrirung aufengbegränzte specielle Zwecke, jenes Sichvertiefen in denGeist einer bestimmten Richtung kann bei uns nicht er- wartet, nicht gefordert werden. Man darf von Wien nichtfordern, dass es Leipzig oder Breslau sei, oder irgend eineStadt, wo in diesem oder jenem Punkte tüchtige Kräftemit eiserner Consequenz nur dem Einen zustreben. Dafürbesitzt aber Wien so viele und so mancherlei Kräfte nachso vielen Bichtungen hin, dafür ist hier die Empfänglich- keit so gross, der Sinn so offen, das Temperament so frisch,dass alles Vorhandene nur geweckt zu werden braucht,um frisch und frei und kräftig zu pulsiren und seine Bahn zu gehen, oft wohl leichtfertig davon abspringend, dochbald wieder dahin zurückkehrend, wo es der richtige In- stinet hinzieht. Dieser Inslinct warnt uns hauptsächlich vorallem „Langweiligen". Kommen wir nun auch dadurchum manchen späteren Genuss, wenn wir es verschmähen,in das scheinbar Langweilige einzudringen, so ist auch derGewinn nicht zu verachten: die frisch erhaltene, rascheEmpfänglichkeit für das sinnlich Lebendige in der Kunstüberhaupt, in der Musik insbesondere für den lichten Ge- nius: Melodie.Es würde ein specielles Eingehen auf besondere Ver- hältnisse und einzelne Institute erfordern, wollten wir de- taillirt den steten Fortschritt des musicalischen Wiens auseinander setzen. Wir haben unlängst zu zeigen versucht,welche Veränderung in zehn Jahren hier vor sich gegan- gen ist. Wir werden vermuthlich noch öfter Gelegenheitfinden, uns namentlich über das musicalische Vereinswe- sen, dessen Zweck und Endziele auszusprechen. Manchebetrachten unsere musicalischen Zustände consequent nurvon der musicalischen Seite aus, nicht auch vom cultur- historischen Standpunkte. Auch wir haben vielleicht oftfälschlich aus jenem begränzten Gesichtskreise geurtheilt.Wir nehmen aber keinen Anstand, unseren Irrthum ein- zugestehen, wenn wir etwas Besseres gefunden zu habenglauben. Auch trachten wir, wenn es auch oft nur „Ge- dächtniss-Uebung" wäre, uns den Zusammenhang dermenschlichen und künstlerischen Dinge klar zu machen,und wenn wir z. B. in diesem Winter die „Gesellschaftder Musikfreunde" oben auf und mit der mitder Schubert-Oper, mit der Herstellung eines selbstständi- gen Orchesters, mit der wenigstens begonnenen Organi- sirung des Conservatoriums Triumphe feiern sehen,—dannerinnern wir uns auch der Kämpfe, die nothwendig waren,nicht etwa um eines fachkünstlerischen Personalwechselswillen, sondern um die Leitung des Instituts verlässlichenund einheitlich wirkenden Kräften zu übergeben. Wirbemerken dieses nur, um unseren Partei-Standpunkt fest- zuhalten; denn Parteien muss es geben, wo Leben undlebendiges Wirken gilt, und zusammenhalten müssen diekünstlerisch Gesinnten, sonst ziehen ihre klugen Gegnerdas ganze Volk der Schwachen und „Halben" mit sichfort. Wir freuen uns aufrichtig der auf diesem Wegeerrungenen Erfolge, und indem wir das minder Gelungenegegenüber dem vielen Tüchtigen als unwesentliche Schat- tenseite mit billigem Schweigen bedecken, sprechen wirzum Schlüsse nur die Hoffnung aus, dass es uns nach einemJahre vergönnt sei, eben so Günstiges von der „wienerConcert-Saison" zu berichten. *) Aus: Eecensionen über Theater und Musik, Nr. 18. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Der königlich baierische General-Musik-D'rector HerrFranz Lachner verweilte in dieser Woche auf seiner Rückreisevon Aachen nach München einen Tag bei seinem KunstgenossenHerrn Capellmeister Hiller.Elberfeld. Herr J. A. van Eyken hat uns am 4. d. Mts.durch das von ihm veranstaltete Concert zum Besten der Ueber- schwemmten in Holland einen neuen Beweis von seinem anerkann- ten Talente als Dirigent geliefert, und sich zugleich den Dank desPublicums für den genussreichen Abend und seiner nothleidendenLandsleute in vollem Maasse verdient. Wer bedenkt, dass Herr vanEyken mit Aufopferung seiner Zeit und ungeachtet der Ungunst derZeit- und Ortsverhältnisse mit unermüdlichem Eifer der sich ge- stellten Aufgabe obgelegen hat, der stimmt gewiss nachträglich nocheinmal ein in die Beifallsbezeigungen, welche dem Componisten nachjeder Nummer bei der Aufführung seines „Lucifer" in reichemMaasse aus dem Auditorium und von den Mitwirkenden zu Tbeilwurden. Die Ausführung der Composition der Musik zu dem ge- nannten Trauerspiel kann eine glänzende genannt werden, und ob- gleich zu den Solo-Partieen keine auswärtigen künstlerischen Ge- sangkräfte, wie es Elberfeld in den Concerten gewohnt ist, engagirtwaren, so befriedigten die Solo-Vorträge (unter Anderen wirkten dieHerren Gebrüder Steinhaus mit) nebst der Declamation dennochsehr, und die Ausführenden waren ihrer Aufgabe wohl gewachsen.Hervortretender sind zudem die Ouvertüre, die einleitenden Instru- mentalsätze und vor Allem die Chöre. Ganz besonders gefielen dieOuvertüre, die pompösen Instrumentalsätze, welche eine meisterhafteSchilderung des höllischen Kampfes sind, die beiden ersten Chöreund der Doppelchor im fünften Acte, welch letzterer mit seiner Fugeein Meisterwerk genannt zu werden verdient, das fugirten Chörenaus berühmten Oratorien würdig zur Seite steht. So machte denndas ganze Werk, welches den ersten Theil des Concertes bildete,einen freudigen und erhebenden Eindruck; und wenn auch Stimmenlaut geworden sind, dass das Werk verrathe, wie der Componist einSchüler Mendelssohn1 s sei, so werden sie doch auch nicht läugnen,dass er sein würdiger Schüler ist, und dass ihm eine ehrende Stellein der Reihe der lebenden Tonkünstler gebührt. Den zweitenTheil des Programms bildete die zweite Sinfonie von L. van Beet- hoven, die, nicht minder gut vorgeführt, einen schönen Schluss desConcertes machte.Die Mitglieder des königlichen Dom-Chors in Berlin errichtenaus eigenen Mitteln ihrem dahingeschiedenen Dirigenten, dem Musik-Director Neithard, ein würdiges Grabdenkmal.Als den Schluss unserer musicalischen Winter-Saison können wir das Orgel-C oncert bezeichnen, welches HerrF. Burmeister am 10. Mai Abends unter Mitwirkung der Herrenund Arnold, so wie mehrerer Mitglieder des Hautboisten-Corps in der Domkirche gab. Der Concertgeber gab durch seineOrgel-Vorträge aufs Neue den Beweis von seinem ernsten, unabläs- sigen Kunststreben. Von den sechs Stücken: Phantasie in G-mollvon J. Seb. Bach; Fuge von Wilhelm Friedemann Bach; Choral-Vorspiel zu: „Dies sind die heiligen zehn Gebot*, Cantus firmus,canonisch von J. Seb» Bach; Choral-Vorspiel zu: „Aus tiefer Nothschrei* ich zu Dir" (sechsstimmig), in A-moll, für volle Orgel vonJ. Seb. Bach ; Largo aus Op. 2 (Nr. 2) von Beethoven, und Trauer- marsch iu F-moll für Orgel und Blas-Instrumente, bei Thorwald- sen's Beisetzung zuerst aufgeführt, componirt von P. Hartmann, die Herr Burmeister vortrug, brauchen wir die Compositionenvon Joh. Seb. Bach nicht weiter hervorzuheben; die hohe Schönheitund die contrapunktische Tiefe derselben bewährten sich auch hier,namentlich bei der Phantasie in G-moll. Bei dem sechsstimmigen Choral-Vorspiel zu: »Aus tiefer Noth schrei' ich zu Dir«, wareneine Tenor- und eine Bass-Posaune zur Verstärkung der in der Ober- stimme des Pedals liegenden Melodie verwandt. Die Fuge von Wil- helm Friedemann Bach, entnommen aus einem Concerte dieses Com- ponisten, dessen Werth der Vater, Johann Sebastian, dadurch be- glaubigt hat, dass er es mit eigener Hand abgeschrieben, zeichnetesich durch ansprechende Gefälligkeit und Klarheit aus. Der schonfrüher hier ausgeführte Trauermarsch von Hartmann für Orgel undBlas-Instrumente ist an sich eine tüchtige Composition und beson- ders geeignet, die grosse Wirkung der Verbindung des Orgeltonesmit Posaune u. s. w. zu zeigen. Die Mitwirkung der Herren Ar- nold und Andre gereichte dem Concerte zum besonderen Vortheil.Die Stimmen beider Herren fanden in den grossen Räumen der Dom- kirche ein günstiges Feld zur Entwicklung ihrer vollen Kraft. HerrArnold trug die Tenor-Arie von Händel: »Herr, gedenke David*,H(jrr Andre die Arie aus dem Paulus von Mendelssolm-Bartholdy,„Gott, sei mir gnädig*, beide mit schönster Wirkung und Beifalldes Publicums vor.Der vor Kurzem durch die leipziger Bach-Gesellscbaft ausge- gebene zehnte Jahrgang von J. S. Bach's Werken enthält wiederzehn Kirchen-Cantaten, welche nur geeignet sind, die Be- wunderung und Verehrung des grossen Meisters zu erhöhen. Es istdem heutigen Musiker, und hätte er noch so viel contrapunktischeFertigkeit, geradezu unbegreiflich, wie Bach in so verhältnissmässigkurzer Zeit, als er zur Composition einer solchen Cantate verwandthat, so durch und durch vollendete Kunstwerke in der schwierig- sten Form zu Stande bringen konnte; zugleich aber muss er inwahren Jubel ausbrechen über die Fülle musicalischer Poesie, diehier aufgehäuft ist, von Declamation gar nicht zu reden; denn einesinngemässere, nach jeder Seite hin zutreffendere Betonung lässtsich gar nicht denken. Wenn es heute noch Leute gibt, die es R.Wagner aufs Wort glauben, er habe die richtige Declamation er- funden, so darf man getrost das Buch der Zeit um mehr als hun- dert Jahre zurückschlagen und aus Bach beweisen, wie es damitsteht. Der Unterschied ist nur der, dass dort bei Bach noch andereDinge zu finden sind, die Wagner nicht hat, namentlich musicali- sche Logik, Ordnung, Symmetrie, Wohlklang. Von den zehnCantaten dieses Bandes, auf die wir noch ausführlicher zurückkom- men, haben uns bis jetzt namentlich Nr. 45 und 46 unbeschreiblicherquickt. Es sind nun fünfzig Cantaten da, und wie viel kennt dasPublicum davon? Es kommen wohl auch noch sporadisch in Deutsch- land Gesang-Vereine vor, welche die jährliche Ausgabe von 5 Thlr.scheuen, um sich in den eigenen Besitz dieser Schätze zu setzen;vielleicht auch Directoren solcher Institute, die von diesen fünfzigCantaten kaum Eine kennen. Es ist geradezu unbegreiflich, dassmail hier nicht eifriger zugreift; und wenn drei Gesang-Vereine ineiner Stadt Zugriffen, sie hätten alle Hände voll zu thun, um fürsich und Andere Freude daraus zu schöpfen. (D. M.-Z.)In Coburg starb am 28. April der in früheren Jahren durchseine Concertreisen mit seinen Söhnen berühmt gewordene JohannPaul Eichhorn im 74. Lebensjahre.Wien* Die ersten Mitglieder des k. k. Hof-Operntheaters,welche als Kunstgenossen StaudigTs dem verewigten Sänger nahestanden, hatten den Besehluss gefasst, demselben ein würdiges Grab-Denkmal zu errichten, und es sollten die hierzu nötliigen Fondsdurch Veranstaltung einer Akademie aufgebracht werden. Die hin- terbliebene Familie des Künstlers hat jedoch mit Rücksicht darauf,dass sie sich in sehr günstigen Vermögens-Verhältnissen befindet,welche sie dem Dahingeschiedenen verdankt, diesen Antrag und ins- besondere die Veranstaltung einer Akademie abgelehnt und die An- fertigung einer Pyramide aus Granit mit einer einfachen Aufschriftselbst in Auftrag gegeben. Das Treumann-Theater in Wien veröffentlicht folgende Abonne- ments-Ankündigung: Jacques Offenbach, Director des TheatersBouffes Parisiens, wird Anfangs Juni d. J. mit seiner Gesellschaft,bestehend ans den Damen: Tautin, Tostee, Natrier, Beaudoin, Taf- fanel, Matheau, Legris, und den Herren: Leonce, Desire', Bache,Duvernoy, Potel, Marchand, Desmont, Jean Paul, Tautin, Walterund Herrn Barney, Chef des Orchesters, einen Cyklus von dreissigGast-Vorstellungen im Abonnement eröffnen. (Folgt das Repertoireder Bouffes Parisiens.) Preise des Abonnements: Eine Loge im Par- terre oder erste Galerie für sämmtliche dreissig Vorstellungen 300Fl.; eine Loge in der zweiten Galerie 240 Fl.; ein Fauteuil in derFremden-Loge 90 Fl.; ein Balcon-Fauteuil 90 Fl.; ein Fauteuil imParquette (die ersten sechs Reihen im Parterre) 75 Fl. u. s. w.Prag. Die Concerte unseres Cäcilien-Vereins haben inder vergangenen Saison folgende Musikstücke zur Aufführung ge- bracht : I. ]. Trauerspiel-Ouverture in C-moll von J. Iy. Zvonar,Op. 37 (Manuscript). 2. 9Na Prahu* von V. H. Veita. 3. Ariefür Tenor und Orchester von Mozart (1783), gesungen von HerrnNaehbauer. 4. Duett aus Faust von Spohr. 5. »Das Glück vonEdenhall* von Rob. Schumann. 6. Mendelssohn's SinfonieNr. 4 in A-dur. 11. Stabat Mater von Rossini (zum erstenMale). 111. 1. Ouvertüre in C (Suite Nr. 1) von J. Seb. Bach.2. Sopran-Arie aus der Matthäus-Passion von J. S. Bach. 3. Sin- fonie in D-dur von Phil Em. Bach. 4. Credo aus der Messe inH-moll von J. S. Bach. (Alles zum ersten Male.) IV 1. Ouver- türe zur Faniska von Cherubini. 2. Arie aus dem Stabat Matervon J. Haydn (Frau Prochaska Schmidt). 3. Gesänge von Skrupund Rubinstein. 4. Scene aus Schiller's Braut von Messina fürdrei Solostimmen (Beatrice, Isabelle, Don Cesare), Männerchor undOrchester von Wenzel Tomaschek (zum ersten Male). 5. Czechi- sches Lied von F. Vogla 6. Sinfonie in Es-dur von Mozart.Aloys Taux, Dom-Capellmeister und Director des Mozarteumsin Salzburg, starb am 18. April in dem Augenblicke, als er inder Liedertafel am Ciavier den ersten Accord anschlug, um denChor „Waldeinsamkeit* zu dirigiren. Aloys Taux, als Mensch undTonkünstler und ganz besonders als Regenerator der Musik-ZuständeSalzburgs allgemein geachtet, war 1817 zu Baumgarten in Preussisch-Schlesien geboren, wurde im prager Conservatorium zum tüchtigenMusiker herangebildet und 1841 zum Director des damals in Salz- burg ins Leben gerufenen Mozarteums und zum Dom-Capellmeisterdaselbst ernannt, welchem Posten er mit anerkannter Tüchtigkeitund Energie durch volle zwanzig Jahre vorstand. Von seinen zahl- reichen Compositionen erwähnen wir nur seiner beiden grossen Mes- sen in Es und in F} seiner Ouvertüre zum „Tourist im Geister- reich* und seiner Streich-Quartette. Der verdienstvolle Mann rarmit der österreichischen, preussischen uud baierischen Ehren-Medaillefür Kunst und Wissenschaft decorirt. lEUE MVSICAMEIim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.David, F., Op. 38, Sextett für 3 Violinen, Bratsche und 2 Vio~loncelle. 3 Thlr.Lef 6bu re - Wely, Op. 140, £es Maraudeurs. Caprice de genrepour le Piano a 4 mains. 25 Ngr.La meme pour le Piano h 2 mains. 20 Ngr.Lie derhr eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.Nr. 67. L ammer s} Drüben geht die Sonne scheiden.7l/2 Nor. Nr. 68. Auf dem Teich, dem regungslosen. 7\/2 Ngr.Nr. 69. Brahms, J., Liebestreu. 5 Ngr.Nr. 70. Franz, B.y Treibt der Sommer seine Bosen*5 Ngr.Nr. 71. Schumann, Clara, Liebeszauber. 7%JVr. 72. Der Mond kommt still gegangen. 5 Ngr.Nr. 73. Schumann, B , Marienwürmchen. 5 Ngr.Nr. 74. .Er istf's 5JW. 75. Franz, i?., Drüben geht die Sonne scheiden.Lübeck, 2£., Op. 11, Taranteile pour le Piano. 20 Ngr.Berceuse pour le Piano. 15 Ngr.Mendelssöhn - Bartholdy, F., Aus der vierten Sinfonie. Op. 90,Andante con moto für das Pianoforte. Tl/? Ngr.Dasselbe zu vier Händen. 10 Ngr.Saltarello für das Pianoforte. 15 Ngr.Dasselbe zu vier Händen. 25 Ngr.Nicolai, W. F. G., Op. 10, Drei Duette für Sopran und Tenormit Begleitung des Pianoforte. 25 Ngr.Op. 111 Drei Duette für Sopran und Alt mit Begleitungdes Pianoforte. 22 Ngr.Bichter, F. Fr., Op. 26, Sonate für Pianoforte und Violine.1 Thlr. 20 Ngr.T ers chack, A., Op. 34, Chant des Bidouines pour le Piano.20 NgrOp. 35, L 1 Amazone. Marche de bravoure pour le Piano.20 Ngr.Trutschelj AOp. 20, Acht vierhändige Ciavierstücke im Um-fange von fünf Tönen, bei stillstehender Handt fürden ersten Unterricht. 15 Ngr.Op. 25, Zwölf leichte Ciavierstücke (in C-dur) im Violin-schlüssel für den ersten Unterricht. 15 Ngr.Op. 26, Acht Kinderlieder ohne Worte für den Unterrichtam Pianoforte. 15 Ngr.Op. 27, Fliegende Blättchen. Vier leichte Charakterstückefür das Pianoforte. 15 Ngr.Wohlfahrt, H, Der Ciavierfreund. Ein progressiver Ciavier*Unterricht, für Kinder berechnet und nach den me-thodischen Grundsätzen seiner Kinder-C lavier schulebearbeitet. Vierte Auflage. 1 Thlr.Schelle, F., Der Tannhäuser in Paris und der dritte musicalischeKrieg 10 Ngr.Vo Ick mar, W., Op. 50, Orgelschule. Sechste lAeferung. (Schluss.)1 Thlr. 15 Ngr. Die Stelle einesersten Uwi&amp;eliwteisteraan dem Stadttheater zu Frankfurt am Main wird*am 1. September 1. J.frei und soll sofort von da an wieder besetzt werden.Anmeldungen mit Beifügung der Bedingungen und Befähigungs-Ausweise iverden unter der Adresse:„An den engeren Ausschuss der Theater-Actien-Gesellschaf'tu,bis zum 15. Juni l. J. spätestens erbeten.Frankfurt a. Mden 15. Mai 1861. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.