Dalibor. 3 25 1. září. nabd_1860-09-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 25 Píseň. Antonie Körschnerova cre 1 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 1-2 Hudební bratrstvo (Convivium) v Bělé. Sděluje Václav Kredba. 2 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 3-4 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanich. 4 Z Břetislavi (Pressburg.) 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Desítidenní toto poskytlo nám 6 (K.) Z Blovic. (Kostelní hudba. — Akademie.) Den narozenin Pravý Miroslav cre 6-7 (P. N.) Z Pardubic. (Hudební zábava. — Zpěv. spolek.) 7-8 Z Varšavy, 23. srpna. (Konservatorium) Dne 1. 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 25. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchoonictví musikaliíu Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšeckna Čtyry' čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl*piill; Ž zl., ceíor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, pull. 2 zl.30 kr.., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tok10 nov. gr., celoročně2 tpk 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s rocni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melíš. 11 \f 9. zari. Nakladatel:Robert VeiU Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Píseň. Antonie Körschnerova. Ty nevíš, proč na blankyt dálnýzrak roztoužený upírám?Proč z nitra citu zpěv svůj chvalnýo něm do světa vysílám ?Vždyf kousek nebe s hůry dolůku tmavé naší zemi spad',a skryv se s jasnou hvězdou spoludo oka tvého pak se vkraď. O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračování a dokončení.) v(Figurální hudba u sv. Havla. — P. Holub a p. Caboun.)Dříve než prázniny nastaly, předevzali jsme si po- slechnouti figurální hudbu v svrchu udaném chrámu a sicez té příčiny, jelikož obsazení orkestru a hlasu v práz- ninách slabší bývá než jindy a tudíž za normální sepovažovati nemůže.Pan Holub je žák zdejší varhanické školy a mělby tudíž, jsa ředitelem kůru a mentorem vytříbeným,vkusem vynikati. Avšak to jsme naslouchajíce dne 5.srpna o 11. hod. mši Schiedermayerově, která se tamprovozovala, u něho neshledali. Mše tato odbývala sepo řemeslníčku a bylo pozorovati, že táž mše častona programu p. Holuba figurovali musí. By jsme u- přimně a nestranně mluvili, byla všechna tempa přc- chmátnuta, provedení jednotvárné a bezbarevné; neboťo nějakých nuancích nebylo ani zmínky.*)Byla to hudba, jakovouž i na vesnických kostelíč- kách slyšeti možná. Vložky byly velmi mělkého ob- sahu a odpovídaly co do ceny docela volené mši. So- pranista, přednášející diskantní partii měl sice vydatný a zvučný hlas; ale prozrazoval málo školy a intonovaljmenovitě ve výši velmi falešně. Obsazení bylo po- měrně dobré, až na něco slabé tenory a bassy. Asper- ges odzpívalo se, bezpochyby z pohodlnosti, toliko psal- movité a vyjímalo se, jelikož na něm jen vokaiisti po- dílu brali, velmi suše.Tolik o umělém (?) působení ředitele kůru panaHoluba, jenž nám tak výbornou kostelní hudbu pro- vozuje a jenž se Schicdermayerovskou musou až nanejnovější časy ještě unášeti dává.Náhodou snad hrál na tomto dnu mladý varhaníkp: Čahoun na varhany a nemůžeme opomenouti, by- chom se o jeho zkázyplném počínání nezmínili. Asper- ges bylo, až na rychlé odehrání slok, dobré. Hned přiresponsoriích chtě! se varhaník vždy o výši intonaceduchovního přesvědčiti a hledal proto, bera tři ba ivíce tónů na ostře registrovaném positivu, tón domi- nanty, na kteréž se responsorium zakládalo. Toto po- čínání svědčí o velmi nedostatečném hudebním sluchu ;je to cop starých venkovských učitelů, jenž i ten nej- snášelivější sluch uráží. Předehru počal pan Cabounz A-moll vycházeje, s bassovou figurou jednohlasnéa chtěl bezpochyby themalicky preludovati; avšak južpři vstoupení druhého hlasu vyšla mu nif z rukou anyní beze všeho rhytmu propůjčiv místo několika „zá- platámmoduloval náhle, jako kdyby vralmi do domuvrazi!, a nechav vstoupiti pedál přišel drsným způsobemna dominantu a dal se do obyčejného okrouhlení dlouhépředehry na varhanním punktu. Zde jsme však slyšelinesmysl na nesmysl. Bylof to duchaprázné s nejstraš- nějšími dissonancemi protkané tápání na manualu, bezrhytmu, a korunou všeho — o čemž jsme ani zdáníneměli, že by se něco podobného na varhanách a v ka- tolickém chrámě díti mohlo — ano korunou všeho bylařada bezmála dvanácti chromatických vystupujícíchzmenšených septimových akkordú. *) Nezásiuhuje-li pak takový prostopášný varhaník,by z chrámu vyveden byl. Souhlasí-li pak tako-nejsurovější smyslnosti hovící, varhanní hra sevzory našich mistrů? Není to povinnost a dlužnost ře- ditele kůru, by takou chlapeckou rozpustilost, která umnohých nevědomců za hudební učenost se považuje,přísně plísnil. Mělo by se opravdu s největší obezřelostí o topečovati, aby při obsazování jen na důkladné varhaníkyohled brán byl a přede vším, aby se k zlepšení jejichskromných platů přikročilo.Výtečných varhaníků je v Praze velmi málo, jsouto toliko: pp. Jos. Fór ster, J. Můller a Smolík, ponich následují pp. Cajner, Čahoun ml., Jan Folberger,Čaboun starší, Kačaba a Klimpl. Co se ředitelů kůrůtýče, bude as řada jejich tato: pánové V. Horák; Z.Kolešovský, J. Krejčí, M. Mašek, J. Škroup, Fr. Drechs- ler, J. Mayr, J. Proška, Jos. Ulm, Jos. Holub, Jos. Fi- scher, Votrhánek, Holoubek. *) Přesvědčili jsme se též o tom při provedení mše od V. Fr i m1 a,kdež zvláště trouby bídně zastoupeny byly. Red. *) Několikráte jsme se juž přesvědčili, že p. Caboun našíupřímnou radu zavrhuje a ve svém obvyklém šlendriánu po- kračuje. Bylo by zajisté jemu prospěšné, aby s hříšníkem Hudební bratrstvo (Convivium) v Bělé.Sděluje Václav Kredba. (Dokončení.) Septimo. Kdo by z musikantů do toho bratrstvaVstoupil, za přijetí půl vědra piva a 10 žejdlíků vínasloží, a těm artikulům pevně zavázán bude.Octavo. Kdyby do toho bratrstva jiný vstoupil,kterýby žádný figuralista nebyl, ten za přijetí půl sudupiva, 20 žejdlíků vína a při držaném quartalu po Í2kr.in duplo platili musí. Napotom to Convivium s musi- kanty užívali má,Nono. Každého bratra z téhož bratrstva, kdyžumře, musikanti darmo s musikou uctivě pochovali majía za něj růžence se modlili povinni budou.Decimo. Kdyby kdo zde vyměřeným pokutám, jsavinným, poddali se nechtěl, tak Bělský, při magistrátuobžalovaný a Kuřívodský u představeného purkrabíhok obžalování pozůstává, napotom arestem potrestaný,takovou pokutu tuplované složili má.Undecimo. Který by se nepoctivě choval v tombratrstvu, má z téhož vyvržen a vystrčen býti, dotud,dokudby zase od své vrchnosti písební šajn milost*nepřinesl.Duodecimo. Nemá se žádný opovážili, aby kdocizí, buď v městě, na panství Bělském neb Kuřívodskémna svadbách neb v hospodách hrál který by z toho bratrstva města Bělé nebyl, leda že by se ti necechóvnís rektorem neb kantorem téhož bratrstva umluvili ajisté peněžité quantum do pokladnice po každé bra- trstvu složili.Decimo-tertio. Nemá žádný na panství k něja- kému frajkunštu neb řemeslu připuštěn býti; kterýbydříve dobře cist, psát a při tom musice vyučen nebyl.Decimo-quarto. Zavázáni budou kantor a musi- kanti městečka Kuřívod; do téhož bratrstva v městěBělé zapsali se dáli, takové Convivium a roční quartalv městě Bělé s nimi držeti.*)Pro Coronide.Aby ale mi milí svěření poddaní v městě Bělé atělesní poddaní Kuřívodští v službě Boží bedlivost apilnost zachovali, na kůru farním pilně se nalézti dali,tak já jim z obzvláštní vrchnostenské milosti každý rokk držanému Conviviu sud piva z důchodu mého pan- ského vydati nařizuju a poroučím*K potvrzení a k zachování tuto předepsaných ar- tikulův, jak nyní tak po mně budoucích vrchností takovébratrstvo mou vlastní rukou jména podepisem a roze- ným hraběcím pečoftem confirmiruji.SigI. v zámku mém Hradištském dne 6. NovembrisAnno 1746.František Arnošt hrabě(L. S.) % Waldsteina v. r.Již tornu tedy 114 let, co spolek tento zaražen,a dosud nezaniknul. Skoro každého roku přijímají senové oudy. Za přijmutí zaplatí každý vědro piva apřispívá každoročně ku vydáním quartalním. Nově při—jmutému oudu čtou se vždy výše podaná pravidla; cožse ovšem jenom pro jakous obřadní formu děje, nikolivvšak pro přísné zachovávání*Letos čítá spolek 27 hudebníků a 9 nehudebníkůco řádných oudů; počet to, který stačí, aby spolek ja- vkouši živostí, rázností a veřejností vyniknul. Čehož muze srdce přejem a odporučujem. Radili bychom též,aby spolek hojnějšího účastenství bral v novější litera- tuře hudební a aby do spolku svého co nejspíše přijalbratra — Záboje. zvolal „Mea culpa" a Seb. Bacha dokonale študoval, cožvůbec všem varhaníkům, kteřížto na chromatismus churaví, nasrdce klademe. Red. '") Kuřívodští musikanti nechtěli ale s Bělškými Convivia spo- lečně užívati. I zadali jsou žádost k témuž hraběti FrantiškuArnoštu z Waldštýna , aby fundace ta na dvé se rozdělila.Polovička aby připadla Bělským a polovička Kuřívodským, takaby Kuřívodští sami o sobě Convivium držcti mohli. Byli aleodmrštěni s dodatkem , když nechtějí s Bělskými držeti, ženeobdrží ničeho. A tak Kuřívodští ani z počátku na Convi- vium tom žádného účastenství nebrali. Poz. zasýlatele. Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) České národní písně nového rázu jsou to zvlášť,které se potkávají se zvláštním oučastenslvím, kdekolise jen vyskytnou. Příčinou toho jest mimo jiné vlast- nosti jistá nenucená naivnost a zvláštní půvabnost me- lodie. Čím více se s nimi obírám a dle nich na po- vahu národa českého soudím, tím jsou rni milejší a tímmilejším mi činí tento národ; neboť mají do sebe takkrásné, tak milé vlastnosti, že v zájmech umění hudeb- ního vůbec a českého zvlášť přáti se musí, aby se s nimijak povolaní hudebníci, tak i ti, jimž na poznání národazáleží, zhusta obírali. Pak by mnohé jinak vyhlíželo.Milí čtenáři „Obrazův života" mi laskavě prominou, žejim stále před oči stavím písně české s národem sro- stlé ; přiznám se, že jest mi skoro nemožno o nichmluviti a národa se nedotýkali. A abych dlouho zalubem nedržel, řeknu přímo, že jest Čech v jádru lepší,než-li se zdá; a že se z příčin, jichž se lehce dovtí- piti lze, nedoceňuje. Kýž se začne poznávat z jehonárodních písní!Jelikož jsem si již předsevzal, učinili jakousi pro- cházku po luzích české musy hudební, kde každá píseňvíce neb méně co peřesté, vždy však co milé kvítkona nich kvete, začnu s nejchudšími na barvy aneb prostěvmluveno těmi nejjednoduššími. Písně, jako: „Řekni,řekni jí" — „Naše Káča husy pekla" — „Nechodívejdo háje" — „Zkázal mně můj milý" — „Za tou našístodoličkou" jsou jednotvárné „chudobkyÝ neb majíchudou melodii. Melodie jejich se neplouží ladně odtónu k tónu, aniž se dotýká vzdálenějších intervailů.Opakuje v prvním taktu dva-, tři- i ctyrykráte jedena týž tón, a postoupí v následujících taktech k sekondu(druhý tón od prvního) neb tercii (třetí tón od prvního)aneb nejvýše o quintu (pátý tón od prvního) a činítotéž. Zřídka se povznese na kvintu, a nebere anirhythmus na pomoc. Zda—li to náhodou neb schválně,že melodie písně „Za tou naší stodoličkou" jest velmipodobna pátému církevnímu tónu, nemůžem říci. Snadse vštípil tento tak lehce pochopitelný a do sluchujdoucí lén původci písně tak, že se mu mimovolně na- manul, když ku slovům nápěv míti chtěl. Tak též mánápěv oblíbené písně „Blahoslavený sládek," melodiiprvního církevního tónu, jak jej druhá odchylka vyka- zuje. Obě melodie potvrzujou na novo, že římskýchorál volky nevolky na naši píseň vplyv měl. Jakdle textu i melodie lze soudit, jsou řečené a podobnépísně plod bujné mysle a okamžiku. Myšlénka prvnípísně „Že se může jen ta vdávat, která umí živit muže"projela mozek (výrazem lidu mluveno}, kteréhos bez- starostlivce nejspíše, když ho již nápoj ječmínkový ro- zehřál; pronesl ji slovem, a jak se zdá přiuspůsobilslovo od jinud mu známé melodii.Jmenované písně a jiné podobného rázu zajímajískoro více slovem než nápěvem, ačkoli jest nápěv přeces to, alespoň pro svůj rozmar a jakous bezstarostnost uvynalézání vábili. „Kaple královská" (kancionál na konci17. století vydaný) chová mnohý nápěv, v kterém ses podobným opakováním fénu potkáváme. Jelikož v tétodobě chorál český již na úpadu byl, a velebné a vážnémelodie kostelní jinými, nedůstojnými potlačovány byly,nepochybíme, když písně s podobnými melodiemi dotohoto času odkážeme, jedinou píseň „blahoslavený slá- dek" vyjímajíce. Že i 18. století podobné zpěvy plo- dilo, o tom taktéž pochybovat nelze, neboť obě stoletínebyly hudební muse české příznivá*Aesthetická stránka podobných písní před přísnousoudnou stolicí méně dobře obstojí; a však nicméně iz těch může hudební skladatel leccos vytěžit. V har- monickém ohledu jsou chudé; připouštějí málo kdesjiné harmonisování než tonikou, dominantu a subdomi- nantu; a proto zůstávají v ohledu jak na harmonii takna melodii za zpěvy staré doby a za písněmi jichpozdějšími.Ušlechtilejšího i ladnějšího a však ještě trochuneohebného rázu jsou ony nápěvy českých národníchpísní, jež se v samých harmonických tónech, t. j. v roz- ložených akkordech pohybujou. Tato vlastnost jim dávájistou pevnost, vykročilost, neohroženost, a činí je švý- carským písním podobnými. Sem náleží nápěvy k tex- tům: „Co pak ti naši dělají" — „Nevdávej se má pa- nenko" — (první díl) „Za vraty slíkali nám kabáty" —„Lepší jedna Rakušanka" a j. v. Melodie těchto a po- dobných písní dýšou jíž větší volnost a něžnost citu,:akož i na jakous větší výběrčlivost skladatelů z nichlze soudit. Y harmonickém ohledu se rovnají přede- šlým, neboť i zde zůstává harmonie obmezena na třijiž uvedené hlavní harmonie, totiž toniku, dominantu asubdominantu; v aesthetickérn výrazu stojí o něco výšepředešlých. Jak se zdá, jsou tyto nápěvy skládány zapříkladem oněch hudebních nástrojů, které vydávají jentóny dvou hlavních, rozložených akkordů, totiž tonikya dominanty, jako na příklad lesní rohy a polnice. Mo- žná také, že v předešlých časech po naší vlasti rozší- řené a všady oblíbené dudy těmto a předešle jmenova- ným nápěvům ráz zjednaly. Uvážíme-li, jak rozmanitéharmonie nápěvy starého rázu připouštěly, a jak chudéjsou v tomto ohledu melodie nového rázu ; uvážíme-lidále, že dudy jsou nástroj jen tak dalece harmonický,jak dalece se vydržovaný tonický tón i k dominantníharmonii držeti může , nabude důminka naše tím většípravdě podobnost, any se nápěvy řečených písní jen na akkord toniky a dominanty zakládají. Tím bychom sitaká vysvětlili, proč nápěvy tyto do jiných tónu nepře- cházejí, t. j. nemodulujou. Mnohé nápěvy, jako na pří—kfad: „Zahrajte mně mou Litoměřickou," — „Jel sedlákvórati," nesou tak čistý dudácký ráz, jak si ho jenpřáti lze, a dosvědčujou dostatečně, že dudy na vyvi- nutí se mnohé národní melodie vplyvu braly, ano snadi příčinou byly, že povstal. Nápěvy těchto jmenovanýchpísní nezálěžejí ovsem jen pouze z jednotlivých částekrozložených akkordů, nýbrž i také z mnohých k har- monii neslušících tak zvaných průchodních tónů; tónyty však hlavní harmonie neruší, a proto podrží svrchupravené svou platnost. (Pokračování.) O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanich. (Pokračování.) Zde sledují některá pokynutí, jež se na regi- strování při rozličných posvátných obřadech potahují, akterá se pak při menších, jak při větších varhanáchužívali mohou. Zvuk varhan nemusí vždy silným nebvždy slabým býti, poněvadž takovýto jednozvuk (mono- tón) posluchače unaví, a též jak se již podotklo, na zpěvshromážděných špatně účinkuje. Síla toho zvuku var- hanového závisí tedy: 1) od účelu kostelní slavnosti,která se vykonávatí má, 2) od většího neb menšíhopočtu shromážděných (osadníků). Tento poslední pádplatí zvláště při zpěvu chorálním. II. Registrování při rozličných církevníchslavnostech. a) Za času postního, jakož i v svatém pašijovýmtýdnu, a sice v zelený čtvrtek, velký pátek a bílou so- botu (vyjmouce vzkříšení), pak při všech pohřebníchslavnostech, jako při Requiem, k čemuž pak i vůbecpři všech truchlých událostech předepsané zpěvy náležejí.V tom pádu nechť se volí v manuálu při menšíchvarhanách všecky 8 stop. a jemnokryté 4 stop. hlasyOdevřený 4 stop, rejstřík, na příklad oktáva, aneb jiždocela přichystaný přincipální 4 stop. hlas vyrazilbyvelmi hlasitě, a uráželby jemnou a slavnou intonaci.V pedálu se mohou 16 a 8 stop. hlasy užívati. Přiznamenitém počtu shromážděných se může sice státi,že bývá varhaník přinucen, v manuálu ještě jednu ode- vřenou 4 stop. oktávu a neb nějaký podobný principálpřibrati.Nebof k čemu by bylo doprovázení zpěvu varha- nami užitečné, kdyžby tyto zpěvem shromážděných ohlu- šeny byly. Při menších tedy varhanách, kde při volení registrů více aneb méně obmezeni býváme , musí semálem mnoho vykouzliti. Při větších a velikých var- hanách, kde manuál (hlavní) Bordon a Qnintatón, nebprincipál 16 stop. má, může a musí se oktávní 4stop.ku zvelebení velikých temnozvucných hlasů přibrati.Mohou se k lomu též manuální rourové stroje (Rohr- werke*) potřebovati aneb s oným výše jmenovanýmjednáním střídali. (Pokračování.) Z Břetislavi (Pressburg.) (Dokončení.) V druhé akademii spolku hudby kostelní 20. květnadávala se ouvertura k „Ruy Blas" od Mendelssohna aIntermezzo ze zpěvohry „Lohengrin" od Rich. Wagneravelmi zdařile, pak proveden koncert pro housle od Be- riota, písně „Erlkonig" od Schuberta a jiné drobotiny.Nemalou lahůdku poskytnul nám v máji baritonista Eugenvon Soupper, uspořádav dva koncerty, v kterých písněod Schuberta, Schuhmanna, Mendelssohna a Bubin- steina přednášel a sice tak, že vše svým zpěvem okou- zlil a všeobecného uznání došel. Má krásný hlas, do- konalou školu a každé slovo jest mu rozumět. Jakžjsem se pod rukou dověděl, jest prý v Praze narozen— v Peštu ale vychován, hraje si docela na Maďara,mluví jazykem německým, maďarským, francouzským avlašským — jen ne slovanským. Tak se to obyčejněse syny naší vlasti děje! Totéž nesmím zamlčeti, žek nám zavítal ve všech novinách rozhlášený EduardReményi, houslista královny anglické, a dvakráte kon- certoval, 21. a 23. června. Mohu říci, že jsem zdelepšího houslisty ještě neslyšel, jen škoda, že někdyuchvácen horlivostí velmi přehání, obzvláště v maďar- ských písních, kdežto se zdá jakoby u vytržení byl adiblíci v jeho nástroji vězeli. Má velký, plný, silný a něžný tón, jeho pianissímojest utěšene, a technické těžkosti nemohou pro něhožádné více býti. Nejlépe se mi líbil v koncertu odMendelssohna a romanze od Chopina. Jásot a hřmot,obzvláště při transcribirovaných maďarských písních bylneobyčejný, věncemi a květinami byl obsypán. Pro Yý—stiahu uvádíme, že se oslavený koncertista, zdvihajevěnce, do prstu u levé ruky silně píchnul, a teprv poněkolika minutách pomocí studené vody dále hráti mohl.Slečna Seraf. Vrabélyova, žačka A. oučin- kovala v prvním koncertu a to s velkým prospěchem ;s potěšením byl velký pokrok u zdokonalení jejím zpo- zorován, jmenovitě poznenáhlé sesilování a umírňovánítónu velmi vynikalo. Přičiněním p. Th.Edla usjednotilose sejiti sborů mužských v čárovně ležícím Hainburku asice: zpěvácký spolek z Vídně, z Hainburku a zdejší.Několik sborů bylo sjednocenými sílami dobře provedeno,načež jednotlivé produkce započaly, v kterých vídeňskýsbor jednohlasně palmu vítězství obdržel a to zaslou- ženě. Takové schůzky velmi dobře oučinkují a zdoko- nalení pohádají. Naši zpěváci teprv nahlídli, že a cojim schází. *) Mnohému se snad budou rourové stroje při truchlivých slav- nostech nepříslušné zdáti, poněvadž se jinak varhaní zvuknerozeznává od oněch, jenž se při jiných kostelních schůz- kách užívají, a neb poněvadž v spojení s rourovými strojismutku nepříslušnou povahu dostává. Poněvadž, jak známo,varhaní rourové stroje některé troubící a piskači nástrojev sobě obsahují a při pohřebních průvodech se často celéhudební sbory užívají, též se často i v kostele všecky písněposaunami a jinými doprovázejí, proč pak by se nemohly vevarhanách obsažené, nadouvací nástroje nahražující registryk tomu obraceti, zvláště, an v manuálu nejvyšší hlasy 4 stop.zvukoměr (Tonmass) mají, a všemu křiklavému se předcházívá?A nezáleží vše na tom, kterak a jak sbor proveden bývá ?jistě, že ve svém oboru zkušený varhaník postní neb po- hřební píseň jinak hráti bude, nežli chválo- neb díku zpěv; onjistě ony volněji a priitažněji (proto však přece ne loudavě),tento však jareji a ohnivěji provede. Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) „Marie, nezakládej vše na předzvídání aneb na do- myslu; jest to půda písčitá, neschopná k základu stálosti.Jsem pevné naděje, že pravdivostí a jednoduchostí hudbamá zvítězí, jsem však pln odvahy, že i mužně snesumožnou porážku."„Což myslíš," pravila Marie, „že i mně tato odvahachybí? Memysli, že jest srdce ženské tak příliš slabé.Po boku tvém jsem vyučila srdce své silným býti.Avšak jest čas, abychom se odebrali do divadla."To bylo hemžení a tlačení před divadlem; každýchtěl býti dnes v divadle, neboť každý očekával ne- všední zábavu. Nová opera, kteráž měla rozhodnouti obudoucnosti hudby, rozjitřený boj rozbouřených stran,přítomnost dvoru, Josefa a andělské choti jeho Isabelly,bylo neodvolatelné kouzlo pro zvědavého Vídeňana aproto každý se tlačil ku kase očekávaje ustrašeně výrokvýběrčího, že jsou místa veškerá zaprodána. A cožv divadle? tu bylo plno! Přízemí se podobalo černémumoři, kteréž se přítokami stále rozvinovalo a pohybo- valo. Lože byly juž plny; jen dvorní byla ještě ne- obsazena. Tak se shromáždili bojovníci stran obou,náčelníci ještě chyběli. Ani lože Metastasia ani místokapelníkovo, jež měl Gluck dnešního večera zaujmouti,nebylo ještě obsazeno! Protož nenabýval až dosud boj žádného významu. Panovalo temno a dušno, podobnétemnu a dusnu před bouří panujícímu. Jen tu a tamse vychloubali Gluckovsté vyřknutím prvního zpěvákaGuadagniho, kterýž pravil: že až dosud nevěděl cohudba jest, totiž hudba pravá. Jiní podotýkali, žeGluckovi řekl: „Učte mne, chci býti hodným žákem! Vla- chové se posmívali přetřepávajíce význam hudebníhodramatu, jakž dílo Gluckovo nazváno bylo.Avšak ne jenom w přízemí, ale po celém divadlepanovalo stejné rozjitřeni. To bylo šeptotu, úsudků,předpovědí, námitek, vývratů, tvrzení a vraštění. Doprázdné lože vstoupil Metastasio doprovázen císařskýmkapelníkem Hessem. Neobyčejné hnutí povstalo v obe- censtvu. Četní přívrženci náčelníků těchto projevili smý- šlení své hlučným jásotem a potleskem, ze všech stranzaznělo hlučně: Atžije Metastasio !Oba takto vyznamenaní příchylností obecenstva po- stoupili do popředí lože a přívětivě se na vše stranyklonili rozohňujíce obecenstvo k novému jásotu.„Slavte poslední svůj triumf, slavte okamžik, kdyžstavěn bude pomník na hrob vaší slávy!" pravila Marie,choť Gluckova, když do své lože vstupovala.„Čím větší vaše naděje, že Glucka potřete, tímsmutnější bude vaše poznání, že jste se mýlili!"A opět obecenstvo jásá! Vstoupil však už dvůrdo divadla? Nikoliv, až dosud jest lože dvorní prá- zdná ! Avšak místo kapelníkovo v orkestru jest obsa- zeno, Gluck, ku potlesku svých příznivců se chápetaktovky kapelnické.„Af žije Gluck! Af žije veliký mistr!" hřmíobecenstvo.Metastasio se chvěje zlostí, Hasse bledne nevolí,Gluck se přívětivě kloní, oko Marie se leskne vítězně.Boj započal, první setření odbyto, rozhodný útok seblíží, napnutost obecenstva dosahuje stupně nejvyššího.„Její majestátnost císařovna a císařský dvůr!" za- zněl maršál mocným hlasem divadlem. Veškerý hlukutichl a posvátné ticho nastalo. Všech zraky se obra- cely ku císařské loži, do níž vznešená Marie Teresiev podpaždí mileného chotě Františka, doprovázená jižtenkráte oblíbeným arcivévodou Josefem, po jehož bokuandělská Isabella kráčela a ostatní členové císařskérodiny vstupovali. Císařovna se přívětivě uklonila, ještějednou zajásalo obecenstvo: „Af žije naše matka, velikácísařovna."Gluck zdvihl hůlku, dal znamení rozhodné, výjevboje tak dávno očekávaného započal. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Desítidenní toto poskytlo námslyšeti výtečného zpěváka Fr. Stégra, jenžv operách „Hugenotté" (dne 22. srpna), „Tell" (dne 24.srpna), „Robert ďábel44 (dne 26. srpna), „Židovka" (dne28. srpna), v „Němá z Portici" (dne 30. srpna) vystoupila krásnou svou hrou a vytříbeným hlasem obecenstvok hlučné pochvale roznítil* Co nevidět, vystoupí na je- višti náš výtečný tenorista p. Bachmann, jenž se južv úplném zdraví nachází.— Pan Čeněk Vinař, varhaník dómu a ředitelhudebního ústavu v Záhřebě a pan Fr. P i v o d a pro- dlévali tyto dny v našem městě. Jak doslýcháme, usadíse p. P i v o d a přes zimu v Praze a bude se vyučovánímzpěvu a piána zanášeti.— Pan Václav Stára, jenž 12 let co první uči- tel pianu v Jiránkově ústavu s velkým úspěchem vyučo- valy obdržev dovolení k zřízení ústavu pro piano, jejžv domě „u Stupartň44 dnešním dnem otevřel. Ustav tentomá před ústavy téhož druhu přednost tu, že v něm žáci,kteří německy neumí) na základě češtiny pianu a theoriihudby vyučovati se budou; za cež hojného účastenstvízajisté dosáhne.— Činný ředitel vojenské hudební školy, pan Jos.P a v 1 i s, složil k slavnosti odhalení pomníku knížeteFůrstenberga slavnostní pochod, jejž paní Leontiněkněžně z Furstenbergň věnoval. Pochod ten provozovalakapella činného ředitele pana A. Posledníka při pří- ležitosti odhalení pomníku knížete Fúrtenberga v Křivo- klátě a musela ho třikrát opakovati. Týž skladatel chystáco nevidět do tisku velkou školu pro křídlovku,kteráž nejen všem vojenským kapelám, nýbrž pánům uči- telům na venkově vítána bude.— Náš zasloužilý skladatel pan J. Leop. Zvonařjest, jak se z jistého pramene dovídáme, místo Fr. Skroupaza ř e di t e 1 e Zofínské akademie vyvolen,— Jelikož s měsícem září běh opět uzavřen nebdokončen jesty bude se jako v dřívějších letechy taktéž i letosa po všecky příští leta jednota ku vzdělání v hudběvojenské, cvičení na křídlovku (Fliigelhorn), Eu- phonion a na polnici bezplatně udělovati. K to- muto bezplatnému vyučování připustí se každoročnětiy kteří už v jednom těchto hudebních nástrojů nějakouznámost mají; a sice: 1. Budou přijímáni za cvičencepro c. k. plukovní kapely mladíci, kteří už 16. roku do- sáhli a 19tý ještě nepřekročili; byvše pak co schopní při- jati a pro náležité c. k. pluky assentovániy pozůstanouzde po čas svého cvičení ve stravování vojenském. Vstou- pivše pak po náležitém vzděláníy jež rok nebo dvěleta trvá, do e, k. vojenských hudebnických sborůy do- stanou zvláštní přídavek hned a velmi brzo na topostoupí za poddůstojníky; při obzvláštní pilnostidosáhnou obojího již mezi vyučováním. 2. Přijímají secvičenci, kteří 16. roku věku svého nedosáhli; ti všakmusí se sami vyživovati, po ukončeném cvičení ale, ja- kéžto podle schopností rok nebo dva potrváy budou vřa- děni v c. k. vojenské kapely, kdež se jim dostane těch- též výhod, jak v článku 1. podotknuto. Z ohledu dru- hého druhu musí se rodičové nebo poručníci zavázati,že cvičence po skončeném vycvičení do c. k. vojenskýchkapelí vřaditi dovolují. Tací, kteříbý obmýšleli cvičencedo Prahy do tohoto bezplatného vyučování ode- slatiy nechť úmysl svůj ředitelsvu ku vzdělání v hudběvojenské, v žitné ulici 171—11. (u Myslíkň) až do dne25. září běž. r. ústně nebo písemně oznámí, křestnílist cvičence a písemné přivolení rodičův nebo po- ručníkův do té doby franko zašlou, a pak je do dne 2hoříjna t. r. k cvičení dostaví.— Hudební literatura. Zýtra vyjde šestýsešit „Záboje,44 obsahující čtverozpěvy „Pošta" od Lud.Procházky a „Komu zazpíváme" od Fr. Michla. Pro- gram k dalšímu vydávání „Záboje44 podáme příště. Pravý Miroslav. (K.) Z Blovic. (Kostelní hudba. — Akademie.) Den narozenin J. V. císaře Pána oslaven byl u nás v kostele velkoumší, při které se provozovala Nagillerova mše pro venkov. Vů- bec se však u nás a ve zdejší krajině na to hledí, by Hor á- kovy mše, z nichž každá jest osnova vznesených a krásnýchmyšlének, rozněcovaly myslí zbožných posluchačů, Ano jehošestá mše se hned po jejím vyjiti poprvé zde a hned na to vevšech okolních místech, kde to jen dost málo možná, provozovala.Druhý den totiž v neděli se přičiněním horlivého pana lehydávala hud. akademie, při níž ze zvláštní ochoty slečna Meu- bartova z Plzně a pan Šefl, c. k. okresní z Touškova účinkovali.Sál byl okrášlen poprsím Jeho Velič., a vchod k této produkcíučinila hymna, jež však málo rázně přednášena byla. Radíme p.Icho vi, aby si své hudebníky více navykal na to, aby na jehodirekcí dávali více pozor, an pak žádná preciznost u provedenínení. Proč as pan Icha dal zpívat německý kvartett wJágersAbschied," nevím; nezavrhuji plody cizích skladatelů, ale vždyťmáme 11a našich luhách dost pestrého, vonného kvítí, jakého sijen kdo žádá, proč se tedy má ozývat u prostřed praceskéspolečnosti, v českém místě a v Čechách hlahol ně- meck éh o jazyka ? Mezi desíti čísly na programu se stu- dem uzardívaly jen dvě české písné mezi cizozemským davem.Zvítězily ale přec jako dřív poodstrcené popelky nad ostatním.Když pan Sefl počal »Děvy slovanské" péti, tu nechtělo vzítitleskání a hromové volání „bravo" vzíti konce. Obecenstvo, jehožduch byl dřív jako u prostřed zimy zkřehlý, procitnulo ted bla- hodárným účinkem podnebí české půdy své. Píseň „Lízinka"vzbudila ten samý triumf pro pana Sefl a, jehož hlas silný,zvučný, cvičený jest a nímž on vládne dle úplné libosti své. —Vzdáváme slečně Neubartov é veřejných díků za to, že námpřipravila svým přednesem a technickou zběhlostí svého jemnéhohlasu tak příjemné zábavy. Ji doprovázel v skutku výtečně panMates na pianě a pan Chot na klařinetu. Panu Šeflovi všakjest díkem vlastní jeho a slastné vědomí, že krásné jest, přispí- vali celou duší a vřelou snahou k oslavení české vlasti naší.(Sta—v.) Z Nového Bydžova. (Akademie.) K oslavenínejvyšších narozenin J. V. císaře Františka Josefa odbývala sezde dne 18. srpna b. r. hudební a dekiamatoruí aka- demie. Volba kusův byla dobrá, ac by žádoucno bylo, kdybypan uspořadatel této zábavy více ke kusům od českých skla- datelů přihlídl; neb z 10 čísel byly toliko 5 ceskýcln Chva- litebná snaha našeho spolku by se osvědčila, kdyby se volbaskladeb orkestrálních zlepšila a se k našim slovanským kompo- nistům jako ku Glinkovi, Moniuszkovi, Rubinsteinovi, Chopinovia j. v. přihlédlo, kteří se krásnými ouverturami, triami atd. ho- nositi mohou. Doufám, že má rada u spolku Novobydžov- ského ohlasu najde, čímž spolek ještě větší důležitosti nabyde aobecenstvo nebude více mučeno starými a z části nezdařenýmifabrikáty jiných národův. Nebudu šířiti slov o těchto neb oněchdůležitostech pro zpěvácký spolek Novobydžovský, věda že panředitel jeho J. Josek se postará, by zabředlý zpěv v Bydžovevýše pozvedl. Co se skladek orkestrálních týce, slyšeli jsmedvě ouvertury; první k Donizettiho opeře „Anna Bolena,"druhá ráznější a na Slinkovu, co do ducha slovanského, upomí- nající od J. Sokola, jíž zajisté seznam ouvertur našeho spolkuzpéváckého obohacen jest. Orkestr zpěváckého spolku provedlobé dosti slušně, aě horkem, jež v sále panovalo, strunové ná- stroje rozladěny byly, což velmi nemile na posluchače působilo.Za vchod k této akademii volena byla Haydnova «Hy m na,«nedošla vsak, co se provedení týče, žádoucího výsledku. Dáleslyšeli jsme dvě písně německé "Můj Andílek" od Essra a"Píseií« od V. Tomáška s českým předloženým textem. Prvnípřeslazenou a otřepanou „Můj Andílek," zpívala sl. K—slova bezvšelikého účinku, nevynikla ani hlasem ani podnesem , i tempobylo chybné. Druhou přednesl pan R - tter s citem a vyznačilse svým zvučným tenorem, byl hlučným potleskem odměněn. —Pak se přednášelo. SL P—nova deklamovala "Obranu krá- sného p o h 1 a v í« od Fr. R u b e š e a pan St—ch taktéž odRubeše známou "Já jsem Cech." Nevím zdali bych to de- klamací nazvali mohl, lépe by bylo řečeno: předčítali básněod Rubeše. Ze sborů slyšeli jsme zdařilý sbor "C i k á n i" odFr. Vogla v slušném provedení, a ctverozpěv Erbenův „Naševlast," jímž obecenstvo nijak se nerozjařilo. Koncertnívariace pro pianov od Maysedra, jež na ctyry ruce předneslisl. K—éova a p. C. Ř—ha, nás neuspokojily, an mladistvá ještěsl. K—cova své lehké úloze co do hry úplně nevyhověla. Mitnoprogram přidalo se ještě solové číslo pro housle s průvodempiana, známý to kus od Paganiniho, jejž Wallace transcribovalpod názvem "Tanec čarodějův," a pan J. P—che k vše- obecné spokojenosti obecenstva přednášel, ač by byl dle zdánínašeho v jiném lehčím a pro něj přiměřenějším kuse více vy- nikl. Čistý výnos připadne chudým školním d ít k á m.Návštěva byla dosti celná a výsledek produkce v některých čá- stech slušný.(A. St.) Z Mnichova Hradiště. (Koncert.) Podávámtuto úvahu svou o koncertě dne 17. srpna dávaném, anižbychdoufal, že všem těm rozmanitým a sobě si odporujícím úsudkůmvyhovím, jakéž se z rozličných stran o programu a provedenívynášejí. Dle mého zdání nešetří žádný z posuzovatelů hlavnípravidlo přímé kritiky : přísnou spravedlnost. — Proslov a Ty- lovou deklamovánku: „To se nesluší" přednášely slečny K. Ka- linova a L. Blumovu velmi zdařile. Sl. J. Méchurova zpí- vala písně odRosenkranze a Lešetického cituplně ajasně; hlučně byvši volána přidala Rosenkranzovu "Češku,"zaeež opět hojným potleskem byla odměněna. Taktéž se líbilajejí arie ze Š krou po vy zpěvohry "Libušin sňatek," v nížkrásné své vlohy ku dramatickému zpěvu i ke koloratuře skvěleosvědčila ; průvod orkestru místem pokulhával. Na piano hrál p.IÍ. Matoušek K r o v o v u husitskou píseú transcribovanouLisztem, před závěrkem však náhle přešel bez přestání do zná- mého Hexentanze, což na mne udělalo asi takový dojem, jako bychz bojovného hluku chrabrých Táborův náhle byl hozen v roj na- šich švitořivých, rozmazlených dívek. Pianista přednesl obe skladbymistrně a vyznačil v první ráznost, v druhé pak něžnost velmiduchaplným způsobem. Čtverozpévy od Veita, Dr. Tragyhoa Dr. Linhardta byly vedením p. Bubáka dosti dobře po- dány ; myslím však, že by vesměs byiy trochu rychlejší tempovelmi dobře snesly. Ostatně se zdá, že nehodné povětří chou- lostivé prňdušnice tenoristů poněkud zúžilo. Titlova ouverturaz českých národních písní otevřela druhé oddělení, ve všechčástích se dobře provedla a hlučné byla k opakování žádána.První oddělení začalo Vojáčkovou 7. koncertní ouverturou.Než tu skoro mi péro službu vypovídá, neboť jediné toliko sly- šení nestačí k úplnému ocenění lak velkolepé, geniální skladby.Velebné andante, jímž ouvertura počíná, již v prvních akkordechjeví mistra, jenž ani v hravě melodiosních skladbách minulostiani v rozervaných heroech budoucnosti své vzory nehledá. Pro- vedení bylo, uvážíme-li všechny překážky, jež se tak velko- lepým skladbám nezvyklému orkestru vstříc staví, velmi slušnéa bylo by zajisté výborné bývalo, kdyby krátkost času jen jednuzkoušku ještě byla připustila. Že se právě tato ouvertura k pro- dukcí zvolila, je zajisté věc záslužná, an z toho viděti lze,že se nejen milovníkům, nýbrž i znalcům vyhověti chce, usta- vičné pak přežvykování vlaských skladeb, jakéž sem tam vídáme,laiky brzo přesytí a hudebníkům, kterým podobné produkce zá- roveň školou býti mají, pražádného užitku nenese. Vytrvalost apíle, jakou p. dirigent Auer a celý orkestr vůbec provedeníminstrumentálních skladeb na jevo dali, zasluhuje čestného uznání.Co se kárané netečnosli vzhledem návštěvy dotýče, nemohu s p.referentem Lumíra souhlasiti: nepřehledný dav lidstava, jenž podokny koncertní siné napnuté sledoval každého zvuku, skvěle vyvracuje domněnku, jakoby se u nás dosti milovníků národníhudby nenacházelo.Z Nové Paky. (Akademie. — Kostelní hudba.) Dne 15t. m. byla zde uspořádána akademie, která již rozmanitýmprogramem svým nevšední zábavy příslibovala a také poskytla.Instrumentální skladby zastoupeny byly ouverturou ze slovan- ských písní od Tittla, v nížto bychom sobě byli v Allegruněco čerstvější tempo přáli, pak ouverturou z opery "Fidelio" sezdařilým provedením, při nichž se oučinkujícíni zaslouženéhopotlesku dostalo. Vzorné byly tenkráte co do precisnosti, čistotya ráznosti provedeny sbory „Hoj krok za krokem" od Beckra,„Žežulinko" od Knittla (na nekonečné volání se musela opa- kovat), „Já jsem Slovan" od Vašáka; zde by nebylo trochuvolnější tempo škodilo, pak „Vltava" od Vogla se svým vděč- ným ohlasem a „Žárlivý holoubek" od Hynka, načež vždyhlučný potlesk následoval. Méně šťastný byl sbor „Česká vlast"od S kroupa, kterým zábava ukončena byJa, čehož však došlipatrnou příčinou nesuesitelné horko a co následek toho jakásiunavenost byla. Ze zvláštní ochoty účinkoval též při tétoakademii pau J. Matoušek ze Svatova, žák to varhanickéškoly Pražské, jenž s pružností a cistou zběhlostí přednesl kon- certní kus pro piano „Kolibri,, od Rozkošného, a též zaslou- žilou pochvalou odměněn byl. Nejskvělejšího však výsledku do- cílili náš výtečný kontrabasista pan J. Jodas a pan J. Kurii,kaplan z Paky, prvnější svým vzorným doprovázením a druhývzorným přednášením písně "Obrana kontrabassu" od Hrabete,kterou Jodas pěkně dle německého zčeštil. Pan J. Jodas, jenžnemálo při každé příležitosti se vší ochotou milerád spoluúcin- knje a dobrou véc podporuje, jest žák p. prof. Hrabete, a svoupilností a vytrvalostí přivedl to již tak daleko , že již jistéhostupně virtuosity dosáhl. Zdá se nám, že kontrabas živlem jehojest a přejetu mu tedy od srdce, by na této vytknuté dráze sejeho pričinlivost s pravým štěstím potkala a on v brzku skvě- lejší budoucnosti dosáhl. Pana J. Kuřila silný zvučný hlas s do- brou intonací a jeho dramatický přednes nás nemálo překvapil,tak že nejen "obranu" opakovat musel, nýbrž pro pochoutkuještě jeBnou slovenskou píseú od Pi vod y velmi rozmarně s hluč- ným potleskem přednášel. Mitno tyto přednášena byla od p. J.S. píseú od Krova "Porodila mne moje matička.' Líbila se nadmíru. Konečně zbývá ještč deklamánka od Rubeše „Chvála ma- lých," kterou sl. A. Sád ková vděčné obecenstvo mile pobavila.P. E. JÍ rej č, učitel na hlavní škole ve Vysoké, měl přednášet i"fantasii" pro housle od H. Vieuxtemps-a. Že však slovu svémunedostál, dal patrně na jevo, že se u nás co virtuos, za jakéhose vydává, vystoupiti nedůvěřoval, neboť bez udání příčin dosta- tečných ku koncertu nepřišel. Výsledek akademie byl dle všehodost skvělý a všeobecného pocit valného uznání nejen u velikémpočtu shromážděného obecenstva domácího, ale zvláště u znalcůhudby z okolních měst dosáhl. Při tom nemohu opominout téždíky vzdát řediteli spolku za jeho všestrauou snahu ; zvláště paknás těší, že, co asi v málo městech bude, výhradně če- ské písně nejen snad k veřejným produkcím, nýbrž k cvi- čení vůbec volí; a proč by se také mělo sáhat k cizojazyčným,an se hojnost krásných našich domácích zpěvů zajisté taksnadno nevyčerpá. *) Myslím že nebude od místa, pochvalnouzmínku učinit o naší kostelní hudbě. Jako v předešlémroce náš ředitel kůru p. V. Novotný se vší pilností na dennanebevzetí p. Marie, co nejhlavnější pouti u nás, uspořádalvelikou mši čherubiniho, tak i lelos se nám na ten den po- slechnuli klassické mše Beetho veu-ovy do C dostalo se sluš- ným provedením. Svrchu jmenovaný p, J. Matoušek hrál při ní mistrné varhany. *) Kéž by každé České město příklad si z toho vzalo. Red. (P. N.) Z Pardubic. (Hudební zábava. — Zpěv. spolek.)Včera byla zde hudební a deklamatorní zábava, jejíž čistý výnosurčen na zakoupení geometrických a fysikátuích nástrojů prozdejší reální školu. Program zábavy té byl následující : "Po- zdravení pěvcovo," sbor od V. Veita. — „Tři doby v zemičeské," báseň od Boleslava Jablonského. — „Koncert pro kon- trabas," od J. Hraběte. — "Fantasie na národní písně," od J.Schulhoffa* — .Porodila mne moje matička," solo pro bary- ton od Krova. — "Dcerám českým," sbor od F. Gernera. —„Jedna toliko vlast," báseň od F. Turínského. — "Koncert prokontrabas," od J. Ab er ta. — „Valše briliante," od Ko u t-»skclio. — „Jindy a nyní," deklamovánka od F. Rubeše. —Sbory přednášelo asi třicet zpěváků z Pardubic a z okolí — vesměs nastávajících clenu spolku, který zde zřízen býti má —tak zdařile, že po druhém sboru dvakráte hlučné voláni byliKoncerty pro kontrabas přednášeli p. Votřebal a p. AlojsM e 1 i š, oba chovanci Pražského konservatoria, a osvědčili svounevšední zběhlost překonáním velkých obtíží, jež nástroj velminevděčný v cestu klade, i cistou uhlazenou hrou. Můžeme oběmatěmto mladistvým umělcům příznivou budoucnost připovídati. Kukrásnému výsledku zábavy přispěl však nejvíce pianista panSchwarz, kterýž jmenovité Schuliioffovy fantasie na národnípísně tak mistrné přednesl, že hlučnému potlesku ani konce býtinechtělo. Učitel na zdejší reální škole, p. Fr. Janda, před- nesl libozvučným hlasem krásnou Iírovovu piseií : "Porodila mnemoje maticka« tak cistě a cituplně, ze ji musil po hlučném po- tlesku opakovati. Deklamace přednesli študující pp, Kotek.Zajíček a Zrůst s dobrým výsledkem. Návštěva zábavy byladosti četná 5 jmenovitě přibylo sem mnoho študentův z Chrudimi,z Holic a oslainicli okolních míst. Vynos 4-5 zl. jest dosti značnýa jcšlo jsou výlohy v celku nepatrné, bude zajisté z výtěžkuzábavy mnohá dobrá věc pro kabinety zdejší reálky zakoupena.* Pyto dny zadána k vysokým úřadům žádost o povolení kuzřízení zpěv ácké ho spolku v Pardubicích. Ješto se ažposud téměí 50 pánu přihlásilo, že ku spolku přistoupí, počnespolek ihned své působení, jak mile povolení k tomu dosáhne.(—k.) Ze Semil. (Produkce zpéváckého spolku.) Dne18. srpua uspořádal zdejší z p é v. spolek k oslavení naro- zenin J. V. cisaie řrantiska Joseía I. d r u h o u veřejnou p ro—dukci, v nížto mimo dvé německé následující české shoryprovedeny byly: "Pozdravení pěvcovo," od V cíla (ze Záhoje);"Kozácká," od Kavana; "Máj,« od Pí vody (co příloha k Dali- boru); "DCCJám českým," od (rernera (zcZáboje); "Společná,""Cikání," od V o g 1 a a "Marné výstrahy," od Sedláčka. Kukonci se zpívala "Hymna národní." Provedení všech sborů byloprecisně, zdařilé ; což o pilném cvičeni pánů údů svědčí. Cikánía Marné výstrahy se líbily nejvíce — tak že poslední opa- kovati se musel. INa zadost několika cizích pánu hostů sc zpí- vala ku konci „Zežuiinka" od K n i 111 a. Posluchačů se sešlohojně - mnoho cizích. Dopoledne téhož dne se provozovala vczdejším chrámu Páně při slavných službách Božích Horákovatřetí mše, a dva elverozpévy od téhož spolku. Co nejdříve za- mýšlí údové tohoto spolku udělali výlet do Vysokého kdež některé oblíbené sbory české provozovali bude. Doufáme,že čím dále, tím většího účastenství spolek mí ti bude; neb údůpořade přibývá a každý se dlouhý čas napřed na produkci teší.Některé z nadřečených sboru obdržel spolek z kanceláře propřekládání a opisování v Praze. Jest to zajisté velká výhodapio všecky spolky zpcvácké — an bez všeho velikého namá- hání v krátké dobé kterýkoliv kus obdržeti možno.(P. N.) Z Polité. Na den narození J. V. zařídila seakademie, pí i které opět z p ě v á c k ý sbor, který byl jižpíed rokem zanikl, slyšeti se dal. Přednášel zdařile kromě ji- ných čtverozpévů „Vše jen ku chvále,u „Tážete se," „My češtímanové, „Já jsem Slovan." Avšak bylo by žádoucuo, by sizdejší zpév. spolek novějších v „Zá boji" uveřejněných če- ských sboru všimnul; nebolí i nových výtvorů v umění hu- debním dlužno si hledeti. Jeslit chvalitebné, že sc nyní opětu našeho slovanského národu zpěv pěstovat počíná, a k tomucíli zpěv ácké spolky zřizují; slušno by bylo, aby se opěti u nás sbor nejen udržel, ale i spolek dle jiných míst utvořil.Spojenými sílami dá se mnoho dobrého provésti. Učitelové zdejšíjsouť dobří zpěváci a vůli k tomu též osvědčili, sil ostatníchjesti též dost bylof již přes 20 zpěváků pohromadě; pročežs chutí k započatému dílu.(L. U&gt;) £t Tábora. (Zpěv. spolek. —- Akademie. — Ko- stelní hudba. Mešní zpěvník.) Zdejší zpěv. spolek se zmáhávůčihledé a čítá nyní 135 přispívajících a k 30 účinkujících čienů;snaha jeho je veliká a pakli ještě více rústi bude, povznese sezajisté hudba zdejší na velký stupen. Velkých zásluh o spolekdobyl ředitel téhož spolku, c. k. berniční inspektor pan Pie ha,jehožto přičiněním a vedením se zde 17. srpna před slavnostínaiozenin J. M. císaře pana uspořádala hudební akademie,hteráž veinii skvěie vypadla. Nejdříve zpívala se známá hymna„Zachovej nám Hospodine!" lUerouž náš statečný zpěv. spolekveimi pěkně s pruvodem hudby provedl; na to následovaly ou- vertury k "Martě" od Flotova a k „Oberonu" od Wébra, ježto zdejší hudební sbor velmi precisně a správně přednesl. Zajistési váží každý cizích klassických skladeb; avšak české nebslovanské skladby nemají také při produkcích chybili. Jaksnadno možná nyní dostali ouvertury ceskvch skladatelůnp. krásná ouvertura k "Anně Landskronské" od J. J. A ber ta,ouvertura k "Alexeji" od Lud. Procházky, ouvertura od Vo- jačka atd., z nichžto se už některé v Mnichové Hradištidávaly, a které v „kanceláři pro opisování" v Praze :'.a levnýn* z áostati lze. Nuže, važme si svých skladatelů a podejmepííklad jiným českým městům. Avšak zaběhl jsem trochu daleko ;nyní k věci! Hudebníku, kteří ouvertury přednášeli, bylo mnoho,mezi nimiž nacházel se též p. Wiedemann, koncertista nakontrabass, jenž se za kapelníka do Rusi dostane. Dále slyšelijsme aiii z „Lindy," dvě písně od Mendelssohna, výjev z Kreut- zerovy opery romanci z "Marty," píseň od K ů k- ken a, scénu a arii z "Carostřelce" a píseň "Eríkonig" od Schu- berta. Z českých skladeb byly provedeny: „Společenská," kteroužzpěv. spolek rázné přednesl a na všestranné přání opětovatimusel, dále písně nKde domov můj" a „Ach není ta není," kterése obecenstvu velice líbily a konečné český sbor "Vše jen kuchvále" od A Jelena, jejž náš zpěv. spolek krásně provedl.Skoda jen, ze tak málo čtverozpévů zc „Za6o)eu slyšíme, kterése všude s velkou oblibou zpívají; než doufejme, i nášspolek nezůstane pozadu za ostatními našich českých mést. Cose provedení písní dotýče, bylo velmi dobré; zvláště vyznačilasc si. K. Huttary-ova, kteráž svou úlohu velmi dobra a s nu- ancemi provedla, pak sl. A. Dráž dikova a paní B. Jahnováz Iiahy, které se velmi líbily. 1 náš pan Chládek, hassistavelmi krásné zpíval. — V neděli dne 12. srpna slyšeli jsme ko- iunovací mši od Mozarta, která velmi slušně provedena byla.Náš varhaník pan Bastclli hrál výtečně na varhany; hra jehoje povážlivá, plynná a uměla. Skoda, že ředitel kůru ustavičnějc nemocen; zajisté by hudba kostelní ještě více rozkvetla. —liávé vyšel nové uspořádaný mešní zpěvník pro mládež s mo- dlitbami ; cena jest levná a kdo si ho přeje, nechť sc obrátí naředitele dívčí školy. Z Varšavy, 23. srpna. (Konservatorium) Dne 1.října otevře se zde hudební konservatorium, jehož ředite- lem bude p. A. Katski. Roku předešlého obdržel panKatski od cara povolení, aby ideu konservatoria takovéhouskutečnil, složí-li se základní jistina 45.000 stř. rublův 6 měsících při ruském banku. Zároveň povolilo se p.zakladateli, aby přijímal dary po 500 rublech od zakla- datelů ústavu a po 300 rublech od zakladatelů nadacíústavních, jakož i menší příspěvky. Vláda sama se uvo- lila, že potřeb no místnosti ústavu tomu daruje, útraty zapřestavování a vnitřní úpravu zaplatí, 2000 stř. r. ročněústavu věnuje, a některé výhody nejen učitelům ale ižákům, kteří hudební své vzdělání tam obdrželi, poskytne.Nejen šlechta polská, ale i duchovenstvo, statkáři a umělcihojnými příspěvky zúčastnili se v podniknutí tom, kterébrzy Poisee podá síly ku sestavování sborů hudebnickýcha orkestru, podniknuti, které zajisté umělce a mistry hu- dební na všecky nástroje poskytne! Listárna. Všem pánům dopisovatelům „o kostelní hudbě44na venkově sdělujeme, že jejich dopisy pod zvláštním ná- pisem v příštím Daliboru vyjdou. Pan A. Nt. v Chotěš.Obdržíte zadané věci co nevidět. Panu do p. v Bio Vi- cích. Nefrankované psaní podruhé nepřijmeme. PanuV. Mž. v Záhřebe. Váš dopis vyjde příště. Panu L.Notové přílohy přiloženy budou k příštímu číslu. PanuM, No v. v Bílé Církvi. Mši obdržíte co nevidět. PanuFr. B. v Ve le L Odpíšeme vám brzy.