Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 49 06. December 1856 nabi_1856-12-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 49 Inhalt. 1 Münchener Briefe. A. Z cre 1-3 Orgel-Compositionen. V. D cre 3-5 Aus Münster. Kg cre 5-6 Aus Barmen. 6-7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 2. December 1856. 7 Tages-und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Kr. 49. KÖLN, 6. December 1856. IV. Jahrgang. 49 Hie WiedLerrlaeiniscSie MiasiIs-üSeitiaBig- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Münchener Briefe (Hof-Capelle, Odeons-Concerte, Kammer-Musik, Oratorien-Verein). Von A. Z. Orgel-Com- Positionen (B. Braehmig D. H. Engel F Kühmstedt G. Merkel —Franz Rein - A. G. Ritter C. 11. Saemann H.Sattler). Von V. D. Aus Münster (Elias). Von Kg. - Aus Barmen (Schumann's Gedächtniss Kammer-Musik). 111. Ge- sellschafts-Concert in Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln Liedertafel in Berlin Stuttgart Wien Rotterdam). Münchener Briefe. A. Z. Den 20. November 1856.Der Winter hat begonnen, und mit ihm die Concert-Saison. Unsere Stadt ist bis jetzt von einer Ueberflutungdurch Musik, wie sie Leipzig, Berlin und Wien jährlich zuerleiden haben, verschont geblieben. Doch sind alle Zweigedieser Kunst hier genügend vertreten. Wir haben vor Allemdie Odeon-Concerte, welche uns die grossen Instrumental- so wie Gesangs-Compositionen, namentlich der classischenEpoche, vorführen; daneben wird die ernste Kammer-Musikwohl gepflegt, und der Oratorien-Verein will uns Vocal- werke der Kunstheroen zu Gehör bringen.W?e Treffliches im Allgemeinen die königliche Capelleunter der Leitung Franz Lachner's leistet, ist bekannt, undsie dürfte in manchen Leistungen von keinem Orchestererreicht oder übertreffen werden. Ein Theil der Capellehatte in diesem Jahre ein Vorgefecht in Salzburg bei demMozart-Feste zu bestehen; der Kern des dortigen Orche- sters, namentlich die Harmonie, bestand aus münchener Hof-Musikern, und es ist unläugbar grossentheils engherzigerspecifisch-österreichischer Patriotismus gewesen, welcherdiesen Künstlern das Lob, das sie verdienten, bestritt. Denmeisten wiener Musikern war es durch Verbote der betref- fenden Theater-Directionen unmöglich gemacht worden, beidem salzburger Feste mitzuwirken; von hiesiger Seite warman dem vaterländischen Unternehmen freundlich entgegengekommen und hatte ein wackeres Contingent zur Verherr- lichung Mozart's gestellt. Nun liess man dort undankbarerWeise keine Gelegenheit vorüber gehen, den anwesendenwiener Künstlern zu zeigen, dass man „vaterländische,österreichische" Kunst besonders ehre,empfing z. B. Hell- mesberger, dessen Verdienst hier durchaus nicht geschmä- lert werden soll, noch ehe er eine Note gegeigt hatte, mit einem ganz fürchterlichem Beifallssturme, und verschwen- dete eben solchen Beifall an Rudolf Willmers, der dasMozarl'sche D-moll-Concert doch wahrlich sehr wenig Mo- zartisch gespielt hatte; dagegen spendete man Lauterbach,dem Sologeiger der hiesigen Capelle, der Beiden mindestensebenbürtig ist, und dem tüchtigen Mittermaier nur kargesLob. Ich komme auf das salzburger Musikfest nur desshalbnochmals zurück, um das Verdienst der dort anwesendenmünchener Hof-Musiker um dasselbe hervorzuheben undihnen die Anerkennung zu zollen, die sie beanspruchendürfen.Das erste Odeon-Concert (ausser Abonnement) brachteSchumann's „Paradies und Peri". Das Werk hat im All- gemeinen nicht gefallen; wir müssen die Ursache davontheils in ihm selbst, theils in der Aufführung, theils imPublicum suchen. Die Composition enthält sehr viele schöneZüge, doch leidet sie an einer Monotonie, welche die zahl- reichen schönen Einzelheiten nicht recht zur Geltung kom- men lässt. Diese Einförmigkeit besteht theils darin, dass derBau des Werkes im Grossen nicht wohl gegliedert ist, dasskeine Massen zusammengehalten sind, nirgends eine Tren- nung der Theile und ein Ruhepunct fühlbar wird; theilsliegt sie in der Art der Gesangführung der Soli, welchemehr ein freies Schweifen und Phantasiren der Singstimmeüber Harmonieen und contrapunktischen Combinationen ist,als eigentlich abgerundete, in sich fertige Melodie in demSinne, wie wir sie bei den Classikern, namentlich Mozart,finden. Es leidet ferner der Text an vielen Längen, unddieses thut dem Werke vielleicht den meisten Abbruch;denn trotz der gerügten Mängel enthält es viel Zartes undFeines; es ist der Duft eines schönen, poetischen Gemüthesüber das Ganze gehaucht. Dies ist es aber gerade, was beider hiesigen Aufführung nicht recht zur Geltung kam. Eslässt sich gegen die Technik derselben namentlich von Seiten des Orchesters und des Chores wenig einwenden; das Blechherrschte wohl öfters zu viel vor, aber im Allgemeinen gin- gen die Tutti sehr „brav"; es fehlte jedoch an dem Ein- gehen auf den Geist des Werkes, auf das Fein-poetische indemselben. Wohl ist es wahr, dass dieser Geist ein subtiler,die Empfindungsweise schon eine pointirte ist im Vergleichezu der Kraft echter Innigkeit und Tiefe, welche die gros- sen Werke der vergangenen Periode kennzeichnet; alleinwill man Paradies und Peri verdolmetschen, so muss mandiesen Geist darzustellen suchen. Nun war der Vortrag derSoli nicht sehr duftig: Frl. Schwarzbach sang zwar correct,war aber eine etwas derbe Peri, und gar die zarte liebendeJungfrau, das indische Königskind, ging mit einer Energieins Zeug, dass man vor ihr erschrecken musste. Es hattejedoch die Aufführung sehr gelungene Momente, z. B. dasFinale des zweiten Theiles. Dass diese Momente nicht wirk- ten, daran trägt das Publicum die Schuld; man muss hierkräftig packen, um Eindruck zu machen, und die Münche- ner sind für feinere Stimmungen etwas unzugänglich.Im zweiten Concert (dem ersten im Abonnement) lern- ten wir eine wenig aufgeführte Sinfonie in von Mo- zart kennen. Es ist seine 34., und er schrieb sie im 18.Jahre! Diese Sinfonie ist ein Werk voll köstlicher Jugend- frische; es spukt darin oft ganz Haydn'scher Humor, unddoch ist dabei schon überall der Reiz Mozart'scher Melodie.Die Capelle trug die Sinfonie ganz meisterlich vor. Mansah, mit welcher Liebe Lachner diese reizende Compositioneinstudirt hatte; auch war das Publicum davon ganz be- geistert. Die darauf folgende Aufführung des Septetts vonBeethoven zeigte, weiche ausgezeichnete Solisten die hiesigeHof-Musik aufzuweisen hat; doch blieb Manches zu wün- schen übrig: der Violinist Mittermaier, welcher Haydn'scheQuartette ganz vortrefflich spielt, versteht es nicht recht,aus der Tiefe Beethoven'schen Geistes zu schöpfen. Dieherrliche Composition sprach indess, wie immer, an. Diedritte Nummer war ein Duett für zwei Bässe aus „Faust"von Spohr, welches eigentlich für ein Concert wenig geeig- net ist, da es in der Oper mit Musik auf der Bühne be- ginnt, und dies im Saale nicht zu Verständniss kommt;der letzte Satz des Duettes macht aber auch so eine schöneWirkung, wie denn gute Musik immer gut bleibt. Die Her- ren Kindermann und Lindemann sangen recht brav, und eswar wohlthuend, die beiden frischen Stimmen zu hören.Den Schluss des Concertes bildete die berühmte Orgel-Toccata in F-dur vom alten ehrwürdigen Johann SebastianBach, für Orchester eingerichtet von 11. Esser. Die Instru- mentation ist recht gelungen, der Vortrag durch die Ca- pelle war ausgezeichnet, und die versammelte Menge ganzerstaunt über die Majestät dieses Werkes, das gewaltig wieim Sturmwind daherfährt. Doch wirkt die Toccata auf derOrgel weit mächtiger; ein gutes Pedal ist eben durch alleContrabässe der Welt nicht zu ersetzen, und noch so vieleViolen und zweite Geigen kommen gegen die Kraft guterMittelstimmen auf der Orgel nicht an.Im Fache der Kammer-Musik bieten die Soireen derHerren Lauterbach und F. Wüllner Streich-Quartette dergrossen Meister, so wie deren Ciavierwerke mit und ohneBegleitung; dabei wird auch neueren Componisten ihr Rechtzu Theil, und es wird hier und da ein Werk der jüngerenund jüngsten Zeit vorgeführt. Die erste Soiree brachte einTrio von Haydn in Es, welches die Herren Wüllner (Cia- vier), Lauterbach (Geige) und Müller (Violoncello) fein undeinfach, im Geiste des alten Herrn, vortrugen. Wie be- scheiden gebraucht er doch die Instrumente, und wiegross wirkt er damit! Eine Notiz für diejenigen, welche dieCompositionen ihrer Parteigenossen nicht anders zu lobenwissen, als dass sie deren Instrumental-EfTecte hervorheben:ein echter musicalischer Gedanke bedarf nur geringer Mittel,um zum Ausdruck und zur Wirkung zu gelangen! Aufdas Trio folgte das Cis-moll-Quartelt von Beethoven, dieseswunderbare und wundersamste Werk des Meisters, in demer Schönheiten geoffenbaret, wie kein Anderer; in dem erfreilich auch wieder Dinge gewagt und Härten geschrieben,mit denen ein feines Ohr sich wohl nie ganz einverstandenerklären wird. Die Herren Lauterbach, Kahl, E. Moralt undMüller hotten sich sehr lange vorher das eifrige Studiumdieses schwierigsten der Quartette zur Aufgabe gemacht,und haben dasselbe ausgezeichnet schön vorgetragen. Eswäre zu wünschen, dass sie es bald wiederholten, um demPublicum, welches das grösste Interesse bekundete, abernatürlich nicht zum vollen Verständniss kommen konnte,Gelegenheit zu geben, das herrliche Werk, welches hierzum ersten Male aufgeführt wurde, näher kennen zu lernen.Das reizende Ciavier-Quartett in von Mozart er- heiterte wieder durch seine Frische das durch den ernstenBeethoven etwas nachdenklich gewordene Publicum. Dieseslohnte den Herrn Wüilner und Genossen durch reichlichenBeifall.Es besteht für Kammer-Musik noch eine Gesellschaftköniglicher Hof-Musiker, mit dem verdienstvollen Mitter- maier an der Spitze. Diese hält regelmässige Versammlun- gen für Bekannte und Eingeführte. Diese Zusammenkünftehaben mehr den Charakter eines geselligen Vereins undsind halb privatim. Dort wird ausschliesslich Quartett- Musik, und vorzüglich Haydn, cultivirt, und darin leistetdieses Quartett Vortreffliches.Es bleibt nun noch ein Concert des Oratorien-Vereinszu erwähnen, in welchem das Dettinger Te-Deum von Händel,einige Scenen aus Armide von Gluck und die Phantasie fürCiavier, Orchester und Chor von Beethoven gemacht wurden.Der Verein hat recht gute Kräfte, der Chor ist zahlreich genug,und es sind viel schöne, frische Stimmen darunter. Umso mehr ist zu bedauern, dass mit so schönen Kräftennichts Würdiges erreicht wird. Statt einer Besprechung desganzen letzten Concertes diene eine Beleuchtung der Auf- führung der ersten Nummer, des Dettinger Te-Deum. DieChöre waren vor Allem so mangelhaft einstudirt, dass voneinem kräftigen Einsätze nirgends die Rede war: die Stim- men fanden sich immer erst im zweiten oder dritten Tactezusammen; bei einem Chor setzte der Alt einenTact zu spät ein und veranlasste beinahe ein vollständigesUmwerfen. Ferner bekundete die Instrumental-Besetzungeine schreckliche Unwissenheit von Seiten des Leiters. Erwird uns erwidern, er habe sich streng an Händel's Ori- ginal gehalten. Wie würde sich aber Händel entsetzt ha- ben, wenn er diese armen zwei verwais'ten Solo-Oboen unddazu den kümmerlichen Fagott, oder gar das Solo-Duett (!)einer kleinen Klappen-Trompete in den höchsten Lagen unddes Contrabasses gehört hätte! Die Orgel ging immer nurda mit, wo sie am ersten hätte entbehrt werden können,mit dem vollen Chor; bei dem eben erwähnten Duo aber,das wahrhaft kindisch klang, schwieg sie. Was soll mannun von einem solchen Director sagen? Hoffen wir, dassder Verein diese Scharte auswetzen wird; es wird zu sei- nem Besten und zum Besten der Hörer sein! Orgel-Compositionen. V. D. Obgleich J. S. Bach so Vieles für die Orgel geschrie- ben hat, dass ein tüchtiger Orgelspieler ein halbes Lebenbraucht, um Alles gründlich kennen und künstlerisch vor- tragen zu lernen, so hat dennoch die neuere Zeit, nament- lich seit Mendelssohn's trefflichen Arbeiten, Zeugniss gege- ben, dass es in Deutchland auch dem Gebiete der Orgel-Musik, welches wahrlich in gar mancher Beziehung ein un- dankbares zu nennen ist, nicht an ernsthalt strebenden undmeist recht tüchtigen Bebauern fehlt. Die Literatur derOrgel-Compositionen ist auf die mannigfachste Weise be- reichert worden, und das ist in jeder Hinsicht ein erfreu- liches Zeichen der Zeit, durch welches die deutschen Mu- siker einmal wieder kund thun, wie sehr ihnen die ernsteund edle Gattung der Musik am Herzen liegt und wie reinihre Liebe zur Kunst ist. Denn wir sind überzeugt, da wirdie Besoldungen der Organisten kennen, welche seit einemhalben Jahrhundert oder noch länger dieselben gebliebensind, während das Leben mehr als noch einmal so theuergeworden, dass die meisten im Schweisse ihres Angesichtsihr Brod essen und durch Beschäftigungen und Unterrichts- stunden, welche gar häufig mit der Kunst der h. Caciliaeher in Gegensatz, als in Verbindung stehen, die Mittel zumUnterhalte ihrer Familien herbeischaffen müssen. Und den- noch finden sie Zeit und Lust zum Schaffen für ihr Instru- ment, weil der innere Drang sie dazu treibt und sie diehohe Bedeutung der kirchlichen Kunst erkannt haben. Müs- sen sie doch obenein noch sehr häufig auch die Freude deseigenen Vortrags ihrer Compositionen entbehren, welcheden anderen Tonkünstlern eine befriedigende Belohnung ist,da ihr Instrument, die Orgel, nicht nur im Hause ihnennicht zu Gebote steht, sondern auch in der Kirche olt somittelmässig, so alt, so schlecht conservirt, so mangelhaft,so verstimmt ist, dass ein ehrlicher Musiker froh sein muss,wenn der obligate Dienst vorbei ist, und eine wahre Scheudavor bekommt, sein Ohr, mehr als er muss, auf die Folterzu spannen. Die heutigen Domcapitel, Consistorien und Kir- chen-Vorstände bekümmern sich um gar Vieles, eifern umZucht und Busse, thun Haydn, Mozart und Beethoven inden Bann; aber dass sie vor Allem gute Orgeln, die derWürde der Kirche und des Gottesdienstes angemessen wä- ren, herstellen müssten, das fällt ihnen nicht ein.Bei diesen traurigen Zuständen, mit denen die Orgel- spieler zu kämpfen haben, und die man aus den Archivender Kirchen-Vorstände, der Kirchen-Inspectionen, der hie- rarchischen Vorgesetzten und Oberen, die da oft von derOrgel ein vielleicht sehr geistliches, aber nichts weniger alsmusicalisches Verständniss haben, bis ins Unendliche ver- mehren könnte —, ist der Reichthum an Orgel-Composi- tionen doppelt erfreulich. Deutschland steht als das einzigeLand da, welches diesen Zweig der Kunst pflegt: was an- derswo erscheint, wenn überhaupt etwas erscheint, ist nichtder Rede werth.Wir wollen für heute einige grössere, zum Concert-Gebrauch geeignete Compositionen betrachten, und späterdiejenigen, welche kirchliche und pädagogische Zwecke ver- folgen, besprechen.Bernhard Braehmig. Op.l. Grosse Phantasie undFuge, seinen ehemaligen Lehrern E. H en t s che 1, Julius Otto und Joh. Schneider gewidmet.Preis 12% Sgr.Dieses Op. 1 zeugt von musicalischer Begabung, gu- ten Studien im Contrapunkt, wovon die Fuge mit ihrenUmkehrungen, Vergrösserungen u. s. w. Zeugniss gibt, vonErfindung und Phantasie. Die Handhabung der Form istjedoch noch mangelhaft. Z. B. die Phantasie steht in C-moll,eine Art Mittelsatz (Andante) in F-dur: doch schon im 13.Tact ist der Gomponist in C-moll zurück, wo doch ein län- ger ausgeführter Satz in Es oder besser am Platze ge- wesen wäre. Der Gomponist beurkundet, ein guter Orgel- spieler zu sein, denn die Phantasie ist schwer zu spielen.Wenn er noch mehr mit sich selber ins Klare gekommenund weniger schwülstig sein wird, kann man gewiss Be- deutendes von ihm erwarten.D. H. Engel. Op. 16. Phantasie und Fuge, HerrnMusik-Director A. E. Grell gewidmet. Preis10 Sgr.Dieses Werk lobt den Meister. Hier vereinigt sichSchwung mit höchster Solidität der Behandlung der Formund der contrapunktischen Gesetze. Man erkennt überallden Mann, der des Stoffes Herr ist. Da diese Phantasietrotz ihrer grossen Wirkung (der Gomponist eröffnete da- mit, wenn wir uns nicht irren, die Einweihung der erneuer- ten grossen merseburger Orgel) durchaus nicht schwer zuspielen ist, so sei sie hiermit bestens empfohlen. Nun kom- men aber die leidigen Druckfehler. Der Gomponist scheintkein guter Corrector zu sein, oder die Verlagshandlung hatgemeint, das Corrigiren selber thun zu können. Z. B. Tact30 muss das jf vor Fis stehen, und von Tact 47 50muss vor jedem aein bstehen (also Js). Im Tact 6 2 mussgewiss die obere Note b heissen.F. Kühmstedt. Op. 47. Phantasie (ein Concertstück),den Herren Capelimeister Hermann und Orga- nist Zimmer tha I in Lübeck gewidmet. Preis12% Sgr.Unter den Componisten für Orgel nimmt der bedeu- tende Contrapunktist Kühmstedt eine hervorragende Stel- lung ein. Fanden wir auch in früheren Werken manchmalmehr die Arbeit als die Erfindung bemerkenswert!), so istdies in vorliegender Phantasie nicht der Fall, vielmehr un- terscheidet sich dieselbe hierin von manchen früheren Wer- ken vortheilhaft. Auf einer schönen Orgel vorgetragen, mussdieses Werk, bei passender Registrirung, von erhabenerWirkung sein. Wir vermuthen, dass der Componist es alseine Erinnerung nach der Einweihung der grossen lübeckerDom-Orgel niedergeschrieben hat. Zu bedauern ist es, dass das Werk nicht, wie es bei Orgel-Gompositionen immerder Fall sein sollte, auf drei Systemen gedruckt ist; in derjetzigen Gestalt ist Manches schwer zu entziffern.Gustav Merkel. Op. 3. Drei Fugen, Herrn C. E.Hering, Organisten in Bautzen, zugeeignet.Preis 15 Sgr.Obgleich man meinen sollte, Bach hätte genug Fugengeschrieben, so finden doch noch immer wieder Versucheauf diesem Gebiete Statt. Ein geistreicher Kritiker (ichmeine, es war Berlioz) sagte einmal, dass viele dieser Geistes- kinder todtgeboren auf die Welt kämen, d. h. Dass dasThema an sich keine Bedeutung und keine Lebensfähigkeithätte. Dies ist aber bei den vorliegenden Fugen keineswegesder Fall. Im Gegentheil unterscheiden sich diese Fugen vonHunderten ihrer Schwestern, was die Wahl der Themataso wie die Bearbeitung betrifft, auf höchst vortheilhafteWeise. Und so wie Freunde des Quartettspiels, denen nichtsüber Haydn, Mozart und Beethoven geht, auch zuweilenwohl nach Onslow, Veit u. A. greifen, so glauben wir,dass der grösste Verehrer J. S. Bach's auch diese Fugenmit Vergnügen spielen wird. Und das ist ein grosses Lobfür ein Op. 3. Wir hoffen, dem Componisten bald wiederauf diesem Gebiete zu begegnen.Franz Rein (Organist und Seminar-Musiklehrer inEisleben), Sonate (EsPreis 15 Sgr.Die verehrten Leser werden uns nach allem Obigennicht für musicalische Rigoristen, Menschen, die alles, wasnicht dem Höchsten in der Musik gleich kommt, verwerfen,halten. Vorzüglich haben wir uns bemüht, junge Talenteschonend und aufmunternd zu behandeln, wovon bis jetztunsere Recensionen den besten Beweis liefern. Es thut unsalso wirklich leid, vorliegender Sonate keine Seite abgewin- nen zu können, wodurch wir sie empfehlen könnten, wennauch aus dem Satz und der Stimmführung deutlich hervor- geht, dass der Componist gute contrapunktische Studiengemacht hat. Die Mängel liegen in der Erfindung und dernoch nicht vollkommenen Beherrschung des Stoffes. Ambesten ist noch die kleine Fuge gerathen, die wirklich rechtfrisch ist. Wir möchten dieses Werk seines rhapsodischenInhaltes wegen lieber Phantasie nennen. Der Componist zeigthier und da Talent: desshalb empfehlen wir ihm strengeSelbstkritik.A. G. Ritter. Op. 31. Sonate (Nr. 4). HerrnVan Eyken zugeeignet. Preis 15 Sgr.Der Name Ritter hat als Virtuos so wie als Componistschon längsteinen guten Klang. Werseine früheren Werkeund vorzüglich seine drei Sonaten kennt, wird sich auch Gewiss bald Nr. 4 haben kommen lassen, Für den, der esaber noch versäumt hat, hoffen wir, dass eine blosse An- kündigung mit dem Bemerken, dass diese Nr. 4 alle frü- heren noch übertrifft, genügen wird, um das Versäumnissso bald wie möglich nach/.uholen. Diese Sonate beginnt miteinem lieblichen Andante, das merkwürdiger Weise einigeAnklänge aus R. Wagner's Pilgerchor aus dem Tannhäuserenthält, ergeht sich ferner in effectvollen Variationen überdas niederländische Volkslied in freier Weise, und schliesstmit einem feurigen Fugensatze.Eine richtige Sonaten-Form finden wir also auch hiernicht; doch„Der Meister darf die Form zerbrechen."Das Werk eignet sich besonders für Orgel-Concerte*).C. H. Saemann. Op. 24, Nr. 1. Präludium (undFuge). Preis 10 Sgr.Um beurtheilen zu können, zu welcher Höhe sich dieComposition für die Orgel wieder emporgeschwungen hat,kaufe man diese und die folgende Composition von Saemann.In langer Zeit hat uns kein Werk, was Inhalt, Form undBeherrschung des Stoffes betrifft, so viel Freude gemacht,wie dieses schwungvolle Präludium und diese kernige, ge- sunde und kunstreiche Fuge. Man könnte fast meinen, dassder alte Sebastian daran mitgeholfen hätte! Freilich ver- langt die Ausführung auch einen Spieler, der die Bach'schenCompositionen gehörig bewältigen kann. Wir hätten, umdas Lesen zu erleichtern, gern gesehen, dass der hochge- schätzte Componist das Präludium mit 3 Beenvorgezeichnet hätte, wie Schumann solches in seinerManfred-Ouverture und im 4. Satze seiner 3. Sinfonie ge- than hat**).C. H. Saemann. Op. 24, Nr. 2. Toccata. Preis1 0 Sgr.Alles frühere Lob gilt auch von dieser höchst fiiessen- deri und interessanten Composition. Nur auf Seite 5 und 6finden wir eine Länge durch das dreimalige Zurückkehrendes Orgelpunktes auf der Dominante. Wir sehen mit Freu- den ferneren Orgel-Compositionen des Herrn Saemann ent- gegen.H. Sattler. Op. 13. Leichte Phantasie (D-tnoll').Preis 10 Sgr.Eine, wie es auf dem Titel bemerkt ist, leichte aberwirkungsvolle Phantasie, woraus man den tüchtigen Musiker überall ersieht, ohne dass dieselbe in Erfindung oder Bear- beitung etwas Besonderes darbietet. Sie ist denjenigen Or- ganisten zu empfehlen, denen Ritter's und Saemann'sCompositionen zu schwer sind.Alle diese Compositionen sind von der thätigen Ver- lagshandlung von G. W. Körner in Erfurt herausgege- ben. Stich, Druck und Format sind zu loben und die Preise billig zu nennen. *) Der Orgel-Virtuos Van Eyken liess sich damit u. A. mitvielem Beifall in Hannover hören. Die Red.♦*) Und längst vorher J. N. Hummel in dem grossen QuintettOp. 87. Die Red. Aus Münster. Kg. Den 28. November 1856.Die diesjährige Wiederkehr des in hiesiger Stadt seitlangen Jahren durch Aufführung eines Oratoriums gefeier- ten Cäcilien-Tages (22.November)brachte uns Mendels- sohn's „Elias". Der hiesige Musik-Verein hatte diesesletzte grosse- Werk des früh vollendeten Meisters bereitsvor mehreren Jahren zur Aufführung gebracht. Bekanntmit den grossartigen Schönheiten desselben, begrüssten da- her die hiesigen Musikfreunde dessen Wahl für das dies- jährige Fest mit freudiger Zustimmung, und bekundetenihre Theilnahme durch einen ausserordentlich zahlreichenBesuch sowohl der Haupt-Probe, als der Fest-Aufführung.Der Elias gehört zu denjenigen Werken, die vorzugs- weise auf die Tiefe geistiger Anschauung gerichtet sind.Der Componist verschmäht darin mit keuschem Sinne allesBlendende und allen Glanz, der nur die Sinne aufregt. DieSparsamkeit in der Benutzung von Coloraturen und Ziera- then, die vorzugsweise Anwendung des contrapunktischenSatzes, die hier besonders hervortretende Art und Weisedes Componisten, durch den sogar recitirend auftretendenChor die Handlung, soweit hier von einer solchen die Redesein kann, fortführen und zur Entwicklung bringen zu hel- fen, alles dies verleiht dem Werke, auch abgesehen vondem geistlichen Inhalte des Textes, einen ernsten Charakter.Um so mehr verdient daher jene grosse Theilnahme an derAufführung Anerkennung.Dieser Theilnahme sowohl als der Vortrefllichkeit desWerkes entsprach auch die Aufführung. Sie wurde geleitetdurch den Dirigenten des Musik-Vereins, Herrn Musik-Director Müller. Seine tiefe Auffassung des grossartigenWerkes, seine Fähigkeit, die Mitwirkenden in die Intentio- nen des Componisten und in die Schönheiten des Werkeseinzuführen und von denselben den entsprechenden Aus- druck zu gewinnen, seine classische Ruhe bei tiefer innererBewegung sicherten das Gelingen der Aufführung mit einem Chor und Orchester, welche unter seiner Führung in denmonatlich zweimal Statt findenden Concerten des Vereinsveilfache Proben ihrer Vortrefflichkeit abgegeben. Der Chorentfaltete schöne Stimmmittel und zeichnete sich durch prä- cises Einsetzen mit der vollen Kraft seiner einzelnen Stim- men, so wie durch feine Nuancirung des Ausdruckes aus.Das Zusammengehen des aus 50 Mitwirkenden bestehen- den Orchesters mit dem 140 Theilnehmer zählenden Choreliess nichts zu wünschen übrig; beide zeigten in ihrem ge- meinschaftlichen Voranschreiten unter dem trefflichen Füh- rer eine unerschütterliche Sicherheit und Festigkeit. Vor- züglich gelangen der erste Chor mit seinen feinen Einsätzen:„Die Aernte ist vergangen"; der grossartige Schluss-Chordes ersten Theiles in Es-dur,fuoco, in welchem vortrefflich gezeigt wurde, dass die feu- rige Bewegung nicht im Geschwindschritt besteht; in derG-dur-Fuge: „Ob Tausend fallen", mit dem innigen Ein- gange: „Fürchte dich nicht" ; in dem grossartigen Chor inE-moll: sDer Herr ging vorüber", namentlich in dem ppdes Schlusses in E-dur:„Und nach dem Feuer kam einstilles, sanftes Sausen". In dem Chor in „Und derProphet Elias brach hervor", wurde das schwierige: „Erhat stolze Könige gestürzt", von allen Stimmen vortreff- lich eingesetzt Endlich war die Ausführung des Chores inD-dur: „Aber Einer erwacht von Mitternacht, und erkommt vom Aufgang der Sonne", in welchem das Orato- rium seinen Culminationspunkt hat, wie denn auch derProphet Elias in seinem Glauben und in seinem Eifer anund für Jehova auf jenen Einen vorbereitet und in demsel- ben seinen Centraipunkt findet, so wie des Schluss-Chores, von mächtiger Wirkung.Von der Ausführung der Solo-Partieen ragte die desElias, welche Herr DuMont-Fier aus Köln zu überneh- men die Gefälligkeit gehabt hatte, besonders hervor. So- wohl die Energie und Kralt, welche in dem ersten Theiledes Oratoriums den Elias charakterisirt, als seine Trauerüber den Abfall Israels und die Hingebung seiner selbst anJehova im zweiten Theile, namentlich in der grossen Fis- moM-Arie, in Verbindung mit allem dramatischen Leben,welches die Scene mit der Witwe in Zarpath, der Streitmit dem Könige Ahab, den Baals-Priestern etc. erfordert,fanden in der klangvollen Stimme dieses bedeutenden Sän- gers ihren vollen, entsprechenden Ausdruck. Die Tenor-Soli sang Herr Dr. Rodewald aus Steinfurt mit schöner,schmelzender Stimme. Seine Auffassung und sein geschmack- voller Vortrag der Arie des Obadja in „So ihrmich von ganzem Herzen suchet", machte einen grossen Eindruck. In gleicher Art verdienen die Leistungen desFräulein Th ü ssi ng, welche die grösseren Sopran-Partieensang und sich im Vortrage der ersten Arie des zweitenTheiles: „Höre Israel", mit ihrer lieblichen, klaren Stimmeauszeichnete, des Fräulein Theis sing, welche die klei- neren Ensemble-Stücke für Sopran vortrug, und der FrauBitter mit schöner Alt-Stimme, alle drei Mitglieder desVereins, hervorgehoben zu werden.Sämmtliche Mitwirkende, vor allen ihr verehrter Diri- gent, verdienen für diese bedeutende Leistung den Dank der hiesigen Musikfreunde in reichem Maasse. Aus Barmen. [Gedächtniss-Feier Schumann's Soiree für Kammer-Musik.]Das zweite Abonnements-Concert fand am 22. Nov.Statt und war der Erinnerung an Robert Schumanngewidmet. Es war überaus zahlreich besucht, und das Publi- cum zeigte sich von Anfang bis zu Ende sehr aufmerksamund zu gespannter Theilnahme angeregt.Die Feier wurde durch einen ergreifenden Prolog vonFriedrich Rober eröffnet, dem sich der „Grabchor"aus „Der Rose Pilgerfahrt" unmittelbar anschloss. Später- hin folgte aus demselben Gesangstücke auch der „ Wald- chor ". Ausserdem betheiligte sich noch der Gesang-Vereinan der Feier durch einige Chorlieder, die er überaus feinnuancirt und sauber vortrug. Fräulein Ida Dannemannhatte grossen Erfolg durch den Vortrag einiger Lieder vonSchumann, und musste sogar den „Hidalgo" auf lautes Be- gehren wiederholen. Sämmtliche Gesangstücke wurden nuram Pianoforte begleitet.Für Instrumentalsachen hatte die Direction in den Va- riationen für zwei Flügel und in dem Quintett fürPianoforle und Streich-Instrumente eine glückliche Wahlgetroffen. Ausserdem spielte Herr Musik-Director R a i n e c k enoch von den kleineren Ciavierstücken „Schlummerlied",„Aufschwung" und „Jagdlied".Zwei Duette für Sopran und Alt und einige Vocal-Qnartette für vier Solo-Männerstimmen vervollständigtendas freilich etwas bunte Programm. Ein Orchesterwerk vonder Composition des Verewigten aufzuführen, war für die- sen Tag unmöglich, da die Capelle und viele der einzelnenKünstler, welche vereint unser Orchester bilden, zur Cä- cilien-Feier anderweitig mannigfach in Anspruch genom- men waren. Herr Musik-Director Reinecke hat auch in diesemJahre wieder Soireen für Kammer-Musik unternommen,211 denen er sich mit dem Violinspieler Herrn F ranz Seissvon hier und dem Violoncellisten Herrn Friedrich For- berg aus Düsseldorf vereinigt hat. Wenngleich die ersteSoiree am 29. Nov. nur schwach besucht war, so möge sichdas Künstler-Kleeblatt deswegen nicht abschrecken lassen,auf dem begonnenen Pfade zu beharren. Gewiss wird ihnenjeder, der es gut mit der Tonkunst meint, dafür dankbarsein, da es kein geeigneteres Mittel gibt, den wahrhaftedeln Sinn für Musik und den Geschmack an classischenSachen zu bilden, als fein und gut ausgeführte Kammer-Musik. Wir billigen desswegen auch sehr, dass man dasPublicum nicht gleich mit den höchsten Blüthen derselbenüberschüttet, sondern mit den Werken der vorzugsweisemelodischen Periode anfängt und nach und nach weitergeht. Zu diesen rechnen wir das Trio in E-dur von Mo- zart, die Sonate in As zu vier Händen von Hummel(gespielt von den Herren Reinecke und Schmitz), dieSonate in F-dur Op. 5 von Beethoven für Pianoforteund Violoncell, welche wir, nebst den Phantasiestücken vonRob. Schumann für Piano und Violine, an diesem Abendsehr schön ausgeführt hörten. Drittes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 2. December 1856. Programm: i. Thcil: 1) Ouvertüre zu Jessonda von L. Spobr.2) Concerto militare für die Violine von Lipinsky, gespielt vonHerrn Concertmeister Grunwald. 3) Der 145. Psalm für Soli,Chor und Orchester von J. J. H. Ye rhu Ist. IL Theil: Sinfo- nie Nr. IV. von L. v a ri B e e t h o v e n.Der Saal war dicht besetzt, aber das Publicum blieb fast beiallen Musikstücken, mit Ausnahme der Sinfonie, kaif, was zumgrösseren Theile die Compositionen bewirkten, wiewohl wir auchnicht behaupten wollen, dass die Ausführung das Solospiel desHerrn Grunwald ausgenommen eine vorzüglich gelungene ge- wesen sei. Sehr störend war die unreine Stimmung des Or- chesters, die besonders auffallend war. Der Chor war schwachbesetzt und sang nicht mit der gewöhnlichen Lust und Liebe. Frei- lich ist der Psalm von Yer hülst auch nicht geeignet, Begeisterunghervorzurufen. Er trägt zwar die Opü&amp;zahl 45, dürfte aber wohl zuder Zeit geschrieben sein, als Verhulst, ein talentvoller Schülernoch ganz in den Fesseln der Schule lag. Der An- fangs- und der Schlusschor ermangeln nicht eines gewissen Schwun- ges, allein im Grunde ist doch auch kein Gehalt von einiger Be- deutung darin, und die Instrumentirung macht durchweg den Ein- druck einer Arbeit früherer Zeit, in welcher man wohl Effect sucht*aber sich in den Mitteln vergreift, ihn zu erreichen. Alles, waszwischen Anfang und Ende liegt, namentlich auch die Solosätze,lässt kalt: an Originalität ist gar nicht zu denken, Alles ist Copie,und zwar leider gerade desjenigen Stiles, der auch bei dem Origi- nale desselben zuweilen ziemlich trocken und monoton erscheint.Herr Concertmeister Grunwald bewährte sich durch den Vor- trag des Lipinsky'schen Concertes als ein trefflicher Violinspieler.Die Reinheit liess nirgends etwas zu wünschen übrig, was bei denzahlreichen und schwierigen Doppelgriffen viel sagen will. Ueber- haupt zeigte sich der Spieler auf der Höhe der heutigen Technik,seine Fertigkeit ist gross und die Bogenführung untadelhaft. DerTon ist in den zarten Stellen schön; allein das Markige, das dieCompositionen von Lipinsky, wie die von Spohr, verlangen, ver- misst man noch. Die Composition sprach unser Publicum nichtsehr an, und sie klingt in der That, bei allem Werthe derselbenbesonders im ersten Satze, doch etwas nüchtern. Dennoch erin- nern wir uns aus früheren Tagen, dass Lipinsky, wenn er diesesConcert selbst spielte, grosse Wirkung damit hervorbrachte. Damalsbezog man aber auch die Violinen ganz anders, und die dicken Saitengaben einen Tön her, der unter den Händen eines Meisters derHaupt-Factor des künstlerischen Vortrages wurde. Tages-und Unterhaltungs-Blatt. Vorigen Sonnabend trug Herr E. Koch in der Musi- calischen Gesellschaft die Scene und Arie vor, welche C. M. v.Weber in London für den Tenoristen Braham in seinen Oberoneingelegt hat. C. Reinecke's Ouverlure zu „Dame Kobold4'wurde am Schlüsse gegeben. Wir waren verhindert, sie zu hören.In der Philharmonischen Gesellschaft kam in der letzten Sitzungeine Sinfonie von Reuling vor. Sie ist überall klar und mit Ge- schick gearbeitet; man vermisst aber den höheren Schwung undim ersten Satze auch den sinfonistischen Charakter. Reuling (jetzt,so viel wir wissen, in Darmstadt lebend) war Capellmeister amKärnthnerthor-Theater in Wien und hat dort nicht weniger alseinundzwanzig einactige Operetten geschrieben, eine grosse Operund die Musik zu fünf grossen Ballets. Bei der Oper hatte er dasleider gar zu häufige Unglück deutscher Componisten, ein einfälti- ges Buch zu Grunde zu legen. Von den Operetten haben sieh meh- rere auf dem wiener Repertoire erhalten. ln derselben Ver- sammlung spielte Herr L. Brassin (dem während des zweimonat- lichen Urlaubs des Herrn Breunung dessen Unterrichfs-Stunden aufder Musikschule übertragen sind) das D-moll-Concert für Ciaviervon F. Mendelssohn mit grossem und wohlverdientem Beifalle. ZumSchlüsse hörten wir eine feurige und präcise Ausführung derOberon-Ouverture, welche dem Orchester und dessen DirigentenFranz Weber sehr zur Ehre gereicht.Die mainzer Liedertafel, welche am 22. Nov. ihr fünf- undzwanzigjähriges Bestehen feierte, ward am 31. Oct. 1831 ge- gründet, vorzüglich auf Betreiben des Herrn J. J. Schott, der denVerein fortwährend aufs wärmste geliebt, aufs kräftigste gehalten,aufs eifrigste gehoben, dafür aber auch aller Mitglieder Vertrauen,Hochachtung und Liebe geärntet hat. Kurz nach seinem Beginnehatte der Verein das Glück, in Herrn Messer einen jugendlich- feurigen und vortrefflichen Gesang-Director zu erhalten, der wäh- rend seiner fast neunjährigen Direction (vom April 1832 bis Ende1840) die Liedertafel so hob, dass sie zum gediegenen und ge- schmackvolten Vortrage auch der schwierigsten Gesangwerke heran- gebildet ward. Schon im Anfange des Jahres 1836 rief die Lieder- tafel einen Damengesang-Verein ips Leben und verband ihnauf eine sehr einsichtsvolle Weise mit sich. Dadurch wurde sie zurAufführung der grössten Tonwerke befähigt.Bis zur Gründung des aus ihr hervorgegangenen Vereines fürKirchen-Musik führte sie auch jährlich ein passendes Werk ineiner der Stadtkirchen auf. Die grösste Entfaltung ihrer bedeuten- den Mittel zeigte sie aber in den Musik festen, bei denen sievon den Gesangskrätten der näheren und ferneren Umgegend, undabwechselnd von den Orchestern von Darmstadt, Mannheim undWiesbaden unterstützt ward. Sehr oft nahm auch die Liedertafel,allein oder in Verbindung mit ihrem Damengesang-Verein, Antheilan auswärtigen musicalischen Fest-Veranstaltungen, so zu Coblenz,Köln, Darmstadt, Frankfurt, Lille, Wiesbaden, Würzburg und an- deren Orten. Der Verein zählt in seiner Totalität an 500 Mitglie- der. Die Musik-Directoren nach Messer waren die Herren H. Esser6V2 Jahr, E. Pauer, 4 Jahre, L. Fischer 1% Jahr, G. Vierling 1Jahr, Winkelmeier l 1 Jahr, C. Reiss (provis.) l'/4 Jahr. Leiderblieben die Letzteren, entweder durch glückliche Vocationen oderdurch Gesundheils-Rücksichten bewogen, nur allzu kurze Zeit inihrer hiesigen Stellung. Der gegenwärtige Dirigent, Herr Capell- meister Marpurg, hat seit Antritt seines Amtes (im September1856) bereits grosse Energie und Directions-Talent bekundet, sodass der Verein einer dauernd glücklichen Zukunft entgegensehendarf. (S. M.-Z )Die neue berliner Liedertafel, welche zur Förderung der Quar- tett-Compositionen jährlich einen Preis für Tonkünstler aus ihrerMitte aussetzt, hatte diesmal durch ihren Vorstand die Composiliondes Gedichtes „Vortanz" von Hoffmann von Fallersleben zur Auf- gabe, und die Partitur von van Beethovens grosser Messe in Pracht- band, nebst einem Lorberkranz als Belohnung für den Sieger be- stimmt. Die Capellmeister Dorn und Taubert, so wie Musik-DirectorNeithardt, waren Schiedsrichter. Die Aufgabe gehörte nicht zu denleichtesten, denn der Text mit seinen abgerissenen Sätzen, seinemeigenthümlichen Versmaass und dem Uugleichen im Sinne der Verse,bot um so grössere Schwierigkeiten dar, als die gewöhnliche Be- handlung eines Strophenliedes selbstredend ausgeschlossen blieb.Dem Musik-Director Würst, dem die Richter den Preis zuerkannthatten, war es ausserordentlich gelungen, diese Schwierigkeitenglücklich zu überwinden.Stuttgart. Nach Lindpaintner's Tode ist Fr. Kücken ersterHof-Capellmeister geworden. Wir benutzten diese Gelegenheit, dieNamen seiner Vorgänger hier folgen zu lassen. WürtembergischeCapellmeister seit 1716 waren: Joseph Brescianello; er erhielt denCapellmeister Hart an die Seite. 1754 wurde die „Kammer-, Hof-und Kirchen-Musik" unter den von Rom berufenen Nicoli Jomellials Ober-Capellmeister gestellt. Auf Jomelli folgten Antonio Boroniund August Poli, und 1792 der Zögling der Karls-Akadcmie, Ru- dolf Zumsteeg, dem später Dietter aus Ludwigsburg, gleichfallsKarls-Schüler, als Musik-Director an die Seite gegeben wurde. Aufdiese folgten als Capellmeister: J. F. Kranz (1803—1808), nebenihm Franz Danzi (1807—1821), Konradin Kreutzer (1812—1816)und J. N. Hummel (1816—1819). 1819 trat Lindpaintner ein, demim Jahre 1851 Kücken zur Seite gestellt wurde.Der berühmte Violoncell-Virtuose Max Bohrer, der früherNordamerica und Westindien bereis'te, hat jetzt einen Künstler-Ausflug nach Algier, Aegypten und Ostindien angetreten.Wien. Chcrubini's Requiem für Männerchor und grossesOrchester, am 13. Nov. vom hiesigen Männergesang-Vereine in der Augustiner-Kirche zur Aufführung gebracht, ragt sowohl als eineNovität (hier nur von Wenigen gekannt), als auch durch die beidessen Aufführung sich betheiligenden Kräfte unter der Reihe kirch- licher Productionen heraus. Die vorzüglichsten Künstler Wiens unddie Zöglinge des Conservatoriums wirkten im Orchester mit. AlleFreunde guter Kirchen-Musik in der gedrängt vollen Kirche, sowie die Verwandten und Freunde der verstorbenen Mitglieder desVereins, deren Gedächtnisse die kirchliche Feier galt, werden dieWahl dieses herrlichen Tonwerkes mit Dank anerkennen. Hierwaltet schöpferische Kraft, geistreiche Conception und dramatischerAusdruck, stets innerhalb der Gränzen des Kirchenstiles einher- schreitend, und eine Auffassung des kirchlichen Textes im GeisteBeethoven's. Die Aufführung war unter der Leitung des ChormeistersSchläger eine vortreffliche.Am Allerheiligen-Feste wurde die bereits in dieser Musik-Zeitung besprochene Messe des eilfjährigen Componisten Su- cher in Wien in der Minoriten-Pfarrkirche und wiederholt in deritaliänischen Kirche, unter der Leitung des Chorregenten HerrnEd er, aufgeführt. Man geräth wirklich in Erstaunen, wenn mandem ruhigen Gange der Composition folgt, wenn man die würde- volle Haltung, die ungesuchten, einfach schönen Effecte ins Auge fasst.** Rotterdam, den 2. Dec. Vor einigen Tagen hat HerrAlbert Hahn, der, wie wir hören, die Grundlagen seiner musi- calischen Bildung der Rheinischen Musikschule zu Köln ver- dankt und sich seit einigen Monaten hier niedergelassen hat, einOrcheslerwerk von seiner Composition mit Beifall zur Aufführunggebracht. Es ist in Ouverturen-Form geschrieben, wegen seinergrösseren Ausdehnung aber vom Verfasser als „Phantasie fürOrchester" bezeichnet.Der belgische Componist Gevaert hat von dem Könige derBelgier den Leopolds-Orden erhalten. Seine Composition einer na- tionalen Canlate, welche die Societe des Choeurs von Gent beiden Festlichkeiten zu Brüssel mit dem Orchester des dortigenConservatoires unter Leitung von Felis aufführte, hatte sich derAllerhöchsten Gunst zu erfreuen. In unserem Verlage ist so eben erschienen und durch alle Buch-und Musicalienhandlungen zu beziehen:Allgemeine Musikiehre.Ein Hilfsbuch für Lehrer und Lernende in jedem Zweige musi-calischer UnterweisungvonAdolf Hernlianl Marx.Sechste, verbesserte Auflage. Preis 2 Rthlr,Leipzig, im November 1856.WEHrtet. Alle in dieser Musik-Z ei hing besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nehst Leiharistalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.