Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Août 1907 nabh_1907-08-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 L'Ancienne Musique Byzantine et sa Notation 2-57 Untitled Image Illustration 2 I. VUE D'ENSEMBLE SUR L'HISTOIRE DE LA MUSIQUE BYZANTINE 2-5 Untitled Image Illustration 2 II. LA NOTATION EKPHONETIQUE 5-13 Tableau I. Notation ekphonétique et neumes. Illustration 8 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 III. LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES LEUR ÉVOLUTION 13-24 Tableau II. Formules Paléobyzantines Illustration 15 Untitled Music 17 Untitled Music 17 IV. LES NOTATIONS DIASTÈMATIQUES. 24-41 Tsblrsu III. Illustration 26 Tableau IV. Cheironomies Illustration 34 Tableau V. Caractères phonétiques, notation diastématique. Illustration 35 Tableau VI. Synthèses des caractères ascendants et descendants Illustration 40 Tableau VI. (Suite) Illustration 41 Untitled Music 29 Untitled Music 29 APPENDICE 42-57 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 57 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 57 ESTHETIQUE MUSICALE LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson cre 58-63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 58 Un Liore de Lacépède sur la Musique Edouard Perrin cre 64-74 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 74 LOHENGRIN A PARIS EN 1881 75-80 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 80 UN MANIFESTE DE R. STRAUSS Gaston Knosp cre 81-89 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 89 LE MOIS 90-100 Untitled Image Illustration 90 CONCOURS DU CONSERVATOIRE. Louis Laloy cre 90-97 CONCOURS D'ORGUE. Louis Régis cre 98-99 Untitled Image Illustration 99 CONCOURS. 99 Untitled Image Illustration 99 THESES. 100 Untitled Image Illustration 100 EN PROVINCE J. R cre 101-102 Untitled Image Illustration 102 LIVRES REÇUS 103 Untitled Image Illustration 103 Publications Musicales Récentes 104 Untitled Image Illustration 104 ERRATA Paul-Marie Masson cre 105 Untitled Image Illustration 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 ffliEE Fi» 8 15 Août 1907 T BULLETIN FRANÇAIS DE LAK)CIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)I I Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE -v ■; lÉLÉPHONE222 - 6 5 TÉLÉPHONE2 2 2.65 H Ldm N.: 1 I». Paraissant le 15 de chaque mois. FRANCE, Un an : 10 fr. &gt; 786 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE HISTOIRE DE LA MUSIQUE BYZANTINE 787 788 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LA NOTATION EKPHONÉTIQUE 789 790 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE 792 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LA NOTATION EKPHONÉTIQUE 793 794 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LA NOTATION EKPHONÉTIQUE 795 796 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, ÉVOLUTION 797 LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, ÉVOLUTION 799 800 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, ÉVOLUTION 801 802 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, ÉVOLUTION 803 804 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, ÉVOLUTION 805 806 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 80 7 808 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE 810 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 811 812 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 813 814 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 815 816 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 819 820 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUES, LECTURE 821 822 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 825 826 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE 4 830 PALÉOGRAPHIE MU SICALE B\ ZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 831 832 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 833 834 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 835 836 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 837 838 PALÉOGRAPHIE MUSICALE BYZANTINE APPENDICE : TROPAIRE ET HIRMI 839 840 PALÉOGRAPHIE MUSICALE:?BYZANTINE 842 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ESTHÉTIQUE MUSICALE 843 844 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ESTHÉTIQUE MUSICALE 845 5 846 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 848 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN LIVRE DE LACÉPÈDE SUR LA MUSIQUE 849 850 MERCUR3 MUSICAL ET S. I. M. UN LIVRE DE LACÉPÈDE SUR LA MUSIQUE 851 852 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN LIVRE DE LACÉPÈDE SUR LA MUSIQUE 853 854 MERCURE MUSICAL El S. I. M. UN LIVRE DE LACÉPÈDE SUR LA MUSIQUE 855 856 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN LIVRE DE LACÉPÈDE SUR LA MUSIQUE 857 LOHENGRIN A PARIS EN IBSI 859 860 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LOHENGRIN A PARIS EN 188 l 861 6 862 MERCURE MUSICAL ET" S- 1. M. LOHENGRIN A PARIS EN 188 l 863 UN MANIFESTE DE R. STRAUSS 865 866 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MANIFESTE DE R. STRAUSS 867 868 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MANIFESTE DE R. STRAUSS 869 870 MERCURE MUSICAL. ET S. I. M. UN MANIFESTE DE R. STRAUSS 871 872 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 874 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 875 876 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 8 77 7 878 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 879 880 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LE MOIS 881 882 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 883 EN PROVINCE 885 Le Gérant : MARCBL FRBDBT Imp, Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Astin, PariSi V VI VII VIII DANS CE NUMÉRO : L'ANCIENNE MUSIQUE BYZANTINE, PAR A. GASTOUÉ a UN LIVRE DE LACÉPÈDESUR LA MUSIQUE, PAR E, PERRIN aLOHENGRIN A PARIS EN 1881, par A. NEU-S MANN £i UN MANIFESTE DE RICHARD STRAUSS, PAR G. KNOSP OLE MOIS L'Ancienne Musique Byzantineet sa Notation I. VUE D'ENSEMBLE SUR L'HISTOIREDE LA MUSIQUE BYZANTINE E qu on entend ordinairement par le vocable«musique byzantine », est moins un produit deConstantinople même, que l'art répandu, avecde multiples formes, dans les régions soumises àl'ancienne domination byzantine. Des la naissance de la musique religieuse chrétienne àByzance, saint Jean Chrysostome, devenu archevêque de cette •11 - SUIt CSt Un chaPltre d'un volume de paléographie-byzantine que notrecollègue M. Gastoué va incessamment faire paraître dans les publications annexes de laSection et qui aura pour titre : Catalogue des Manuscrits de Musique Byzantine desbibliothèques de France, ville, y importe, en 390, des formes nouvelles nées et grandiesen Orient, comme le chant de la psalmodie en choeur, avec lesantiennes.Dans le cours des âges, le chant byzantin suivit les lois desautres arts appartenant à la même civilisation : le répertoirede l'Égypte, de la Syrie, de F Asie-Mineure, vint se fondredans le creuset constantinopolitain, et y subir d'incessantestransformations.C'est surtout dans la musique liturgique que nous pouvonsfaire ces observations ; l'art profane nous est à peu près inconnu.Dès l'apogée de l'empire byzantin, sous Justinien, auVIe siècle (1), Romanos, né à Damas, clerc et diacre d'églisessyriennes, vient exécuter ses xovxâxia en présence de l'empe- reur. Un peu plus tard, au vne-vine siècle, les trois grands« mélodes » sont des moines sabaïtes : saint Jean Mansour(Damascène, +749) (2), et ses compatriotes saint Côme et saintIhéophane ô rpairr ôç.La tradition rapporte même au Damascène l'organisationde YOktoekhos, ou livre contenant le répertoire des rits grecs,rangé suivant les huit tons ou Vkhoi.Un fait certain, c'est qu'à l'époque des Comnène, (xiiesiècle),le typicon ou ordre liturgique du monastère de Saint-Sabbas,(près de Jérusalem), fut introduit à Constantinople ; les cou- tumes particulières des églises grecques furent définitivementabrogées, et en partie incorporées à la liturgie officielle deByzance.Les manuscrits de chant du moyen âge témoignent de toutcela : à côté des collections et des notations proprement byzan- tines, nous trouvons la méthode, la notation, la traditionhagiopolite ou de Jérusalem, « ayia ucXtç, la ville sainte »,suivant laquelle écrivit sans doute Jean Damascène, et que,peut-être, il codifia.Le mélange des chants et des versions recueillies ainsiproduisit au xiie siècle une nouvelle forme, perpétuée jusqu'ànos jours, non pas, il est vrai, quant à l'authenticité et à latransmission du texte mélodique, mais en ce qui regarde lestyle de certaines pièces. A côté, en effet, d'un répertoire courant qui a peu varié,les maîtres byzantins ne cessèrent de modifier, d'arranger,d'« embellir », suivant l'expression consacrée, les chants en usage,et en composèrent de nouveaux.Les mélodes classiques virent ainsi leurs œuvres livréesaux « embellisseurs, xaXXoTucTat », et bientôt remplacées parcelles des «mélurges, (jLeXoupyob), et des «maîtres, topsç. »Un grand mouvement d'études musicales se fait alorssentir. C'est l'époque des musicologues nommés dans notreavant-propos : Georges Pachymère surtout (1242-1310), lecommentateur du manuel des harmoniques de Cl. Ptolémée,est à son tour copié par Bryenne. Michel Psellus, au temps deConstantin Dukas (xie siècle), s'était plutôt occupé de philo- sophie musicale. Jean Pediasimos, qui vivait sous Androniklll(1282-1341), et Joseph Racendyta, sont des compilateurs sansgrande critique.La notation et la méthode participèrent à cette évolution.Vers l'an 1200, Jean Koukouzélès moine du Mont-Athos, puis protopsalte de Byzance, est l'auteur d'un nouveautraité et d'un solfège où sont non-seulement codifiés les usagesexistants, mais dans lequel il publie de nouveaux caractèresmusicaux. La forme des anciens est elle-même modifiée etceux-ci reçoivent une foule de signes qui enmodifient l'émission, l'expression, le rythme même. C'estpremière fois quy apparaît dans la notation byzantine un signediviseur du temps premier : il est juste de dire qu'il estassez rarement employé.Koukouzélès réglemente aussi le système des quiouvrent la voie aux modulations les plus éloignées du ton principal.Le patriarche Grégoire II (1222-1240), compositeur lui- même, si l'on en croit divers recueils manuscrits (1), auraitdonné le branle le plus actif à ce mouvement qui s'accélérajusqu'à Philothée, (1345-1367) ; bientôt, la notation et laméthode de Koukouzélès dominent seules.Au xvie siècle, on semble avoir jeté un peu de lumièredans cette forêt touffue, peut-être sous l'influence de ManuelChrysaphe le jeune, et des moines d'Anchiale.Deux cents ans plus tard, une méthode nouvelle est due à Pierre de Péloponnèse, lafnpcidaYiode la Grande Eglise deConstantinople ( + 1777); maître conserve, mais en lasimplifiant la notation traditionnelle. Son œuvre atteignitsurtout la forme musicale elle-même, par l'invention du xpôvoçrégulier qu'il substitue aux rythmes anciens,_ plus souples,et que les Ottomans eux-memes suivaient, et suivent encore,sous le nom d 'ousouli.(i). .Le premier quart du xixe siècle vit une reforme plus pratique.Grégoire de Crète ( + 1816) inaugura une écriture sim- plifiée, mais son système s'éloignait trop de la tradition pourque la réforme nouvelle ne fût pas mort-née.Cependant quelques livres de chant parurent suivantsa méthode. Le dernier fut, croyons-nous, la MOUCTIXT) KutkXy],éditée à Constantinople en 1857 par Stéphanos, domesticos dela Grande Église. En 1848, Néophyte et Stauropoulos avaientpublié à Athènes, dans la même notation, deGeorges de Lesbos ; il avait également paru a Smyrne, en1850, un A èoêiov(Tu&lt;7TiQ[jia,édité par Stavraki.La véritable réforme est due à un élève de Grégoire deCrète. Chrysanthe de Madyte ( +1843) devenu archevêquede Durrazzo, Aouppàyiov. Il recueillit la tradition musicaleecclésiastique et les compositions des maîtres, avec l'aide deses anciens condisciples, le protopsalte Grégoire et le charto- phylax Chourmouzios ( + 1840).La nouvelle méthode, publiée en 1821, fut suivie dix ansaprès d'une seconde plus importante ; devenue la méthode offi- cielle, c'est sur elle qu'ont été composés les traités plus récents.Il n'entre point dans notre plan de nous occuper en détailde la notation de Chrysanthe, le déchiffrement des anciennesnotations étant seul ici notre but. bJmZSŒZ&amp;ÏÏÏÏ* r&amp;entS de MM' Karl Kr»mbicher P™&gt; u(2) Date fixée par le P. Siméon Vaihlé. Echos ix, 28-30. (i )]Voyez plus loin, 11e partie, § vi. Liste des noms de mélurges. II. LA NOTATION EKPHONETIQUE Tableau I. Notation ekphonétique et neumes. Dans les anciens manuscrits liturgiques grecs, les péricopes,ou lectures extraites de l'Écriture Sainte pour l'office, portent souvent une sémiographie musicale particulière, se présentant sous la forme de signes d'accentuation et de ponc- tuation d'une écriture spéciale.C est aux vine et ixe siècles qu'apparaissent les formes quenous pourrions appeler classiques, de ces signes de récitation :cependant, de très importants manuscrits de l'âge précédenten offrent des formes plus archaïques.Le plus ancien que nous ayons étudié est le codex (1)(grec 9) de la Nationale de Paris : c'est le palimpseste célèbrede 1 Ancien et du Nouveau Testament édité, quant au texte,par Tischendorf. Nous l'avons entièrement dépouillé, et on entrouvera la description détaillée dans la seconde partie duprésent ouvrage. Ce manuscrit est du ive siècle ou du ve :toutefois les signes musicaux du récitatif ne sont pointcontemporains du texte primitif, et sont visiblement de lamain qui, plus tard, l'adapta aux offices liturgiques ; on nesaurait faire descendre cependant cette notation plus basque la fin du vie siècle.Les signes, dans ce manuscrit, sont de la même encre quele texte sacré : dans les livres moins anciens, ils sont presquetoujours notés en rouge, jusque vers le xive siècle, époque àlaquelle ils disparaissent.Le texte scripturaire porte ces signes ekphonétiques dansles collections canoniques des Evangiles, mais très rarement ;presque toujours, on les rencontre dans les livres purementliturgiques contenant les péricopes : dans les évangéliairessurtout, les ftraxapostoli(Actes et É pitres), les lectionnairesde l'Ancien Testament. (Voir planche II.)Les signes ekphonétiques nous apparaissent comme le plusancien témoin d'un système d'où est sorti, en Orient et enOccident, toute la variété des écritures musicales du moyenâ§e (2). Lorsqu'on aura comparé entre eux les neumes latins etmozarabes et les signes des notations byzantines, on serafrappé de leur ressemblance indéniable, de leurs significations souvent identiques de toutes les marques qu'ils portent d'uneorigine commune.Est-ce à Byzance ou à Rome, à Antioche ou à Alexandrie,qu'il faut la placer ? Peut-être nulle part, et partout.Toutes ces notations sont en effet des manifestations d'unemême mentalité, des conceptions qui caractérisent une époque ;chaque civilisation contemporaine a puisé dans le fonds communce qui convenait le mieux à son tempérament. Plus tard,chacune a évolué de son côté.Les éléments principaux en sont : le l'accentl'accent grave ; plus la virgule, Yet les combinaisonsque ces signes peuvent former. L'accent aigu indique unenote plus élevée, le grave des sons plus graves ; la com- binaison de l'aigu et du grave, ou circonflexe (i), deux sonsdont le dernier est plus grave que le premier ; le circonflexerenversé, ou anticirconflexe, marque le contraire du précédent.Le point indique ordinairement un son soutenu ; les autressignes, diverses fluctuations vocales.Le stade primitif ou l'une des premières manifestationsde ce système semble bien être la notation ekphonétique ourécitative. Les signes qu'elle emploie sont moins des indicationsmusicales précises, qu'une ponctuation du discours modulé,mar- quant les différentes phases du récitatif. Ces signes ne figurentqu'aux subdivisions du texte à chanter ; un membre de phrasesera ainsi compris entre deux accents musicaux aigus, indiquantun récitatif sur une note élevée. Le chanteur ou le lecteur n'adonc sous les yeux qu'un aide-mémoire ; les signes sont simple- ment destinés à lui rappeler la formule mélodique qu'il a apprispar cœur à la leçon ou au cours : c'est à lui de l'adapter auxmots du texte, d'après leur enchaînement, et leurs accentsgrammaticaux. C'est à peu de chose près le système desaccents musicaux juifs (2) : comme ces signes de cantillation, lesnotes ekphonétiques sont aussi placées, suivant leur sens, tantôtau-dessus, tantôt au-dessous du texte.Nous avons des exemples de cette notation récitative dès le Ve siècle ; il est possible qu'elle remonte plus haut, puisqueCensorinus, au IIIe siècle, parle dans un de ses traités du rôlemusical des accents (i). De très nombreux manuscrits ecclé- siastiques grecs nous donnent des exemples de cette notation,jusqu'au xine siècle. Des copies faites au XVe siècle ou au xviesur les manuscrits plus anciens, montrent que les copistes neconnaissaient plus le sens des accents ekphonétiques ; ils lestranscrivaient de travers, mettant volontiers au-dessus ou à côtédu texte les accents inférieurs appartenant àla ligne précédente.On a d'anciens tableaux de ces signes, avec leurs noms,et l'ordre dans lequel on les rencontre ordinairement ; à défautd'une explication précise, il nous faut en chercher la signifi- cation, au moins approximative, dans les notationssimilaires dont le sens est connu.L'ancienne notation arménienne (2), depuis au moins leXIIe siècle, a employé les mêmes procédés et les mêmes signes,mais avec un sens musical plus déterminé. Les notes sontplacées au-dessus du texte, mais cependant pas encore à toutesles syllabes, et seulement quand le chanteur a besoin d'uneaide spéciale, pour lui rappeler une vocalise, un ornement, unintervalle mélodique caractéristique.Dans quelques manuscrits latins, nous trouvons un procédéanalogue pour rappeler _ les cadences des préfaces, oraisons,lectures, les syllabes ordinaires étant dépourvues de signes (3).Enfin, les notations proprement diastématiques chez leschrétiens grecs et slaves, et les neumes chez ceux d'Occident,finissent par indiquer d'une manière précise toute la marchemélodique et rythmique, non sans être passés par des étatsintermédiaires dont nous avons plus ou moins de représentants.Dans ces états divers, plusieurs des signes primitifs n'ontcessé d'être conservés, en prenant une signification de plus enplus nette : les rapprochements que nous faisons de ces signesne sont donc point une recherche vaine, mais reposent sur unesolide base. Voyez à la page précédente le tableau complet des notesekphonétiques, avec les signes des autres notations liturgi- ques dont le sens est connu (i).Voici les noms et l'explication de ces signes :!• Oxeia— simple et double (accent aigu), un son ou undegré plus élevé, tenu un temps simple), ou deuxtemps (double) ; virga des latins, même sens.2. Bareia. (Sapsla, simple et double (accent grave) ; lecontraire de la précédente.3. Kathiste. —xaGicrrij, se place sous le texte ; dans la nota- tion byzantine diastématique primitive (voir le chapitre sui- vant), indique trois sons dont le second est une broderie infé- rieure /JJ signification analogue à celle du latin.4. Syrmatikë. ovpix.a.tixirj, ne s'emploie que depuis leVIIIe siècle ; sens inconnu ; les ondulations de ce signe étantl'inverse de celles du précédent, il peut signifier le contraire, c'est- à-dire une broderie supérieure, |» * » comme le latin.5* Kremasteextérieure. xpepiactt) (arc' é'Hco), (accentcirconflexe) ; deux degrés en descendant ; l'équivalent de laflexa (clivis) des latins, et du parouïk des arméniens.6. Kremastè intérieure. xpepiaoTT) (àir' eaco) (accent circon- flexe renversé) ; dans la notation diastématique primitive,porte le nom de xoifyiorfxa, kouphisma, et indique deuxdegrés ascendants ; podatus latin, pouch arménien.7- Apostrophas. ànôaxpo'poç, se place souvent sous letexte, encadrant un membre de phrase le signe arméniencorrespondant indique une formule mélodique de cadence.8. Apostrophes liées. ân se placentplutôt sur le texte ; dans les notations byzantines diastéma- tiques, indiquent un son doublé et tremblé ; latin(apostropha, bistropha, tristropha). ç. Hypokrisis. ùnoxpiaiç formée tantôt de deux,tantôt de trois diastoles ou apostrophes descendantes, tantôtd'un signe unique liant ces éléments ; dans les notationsdiastématiques, cette forme d'apostrophe indique un degrédescendant, et deux ou trois s'il y en a deux ou trois sem- blablement placées ; la forme liée est absolument analogue àla forme primitive du climacus latin, qui signifie trois sonsdescendants (i).10. Paraklitike. TtapaxXtTuo), avec deux espèces de forme,suivant les manuscrits ; la première de ces formes a été con- servée, avec le même nom, dans la notation diastématique, etla seconde, sous le nom de kylisma, xûXt&lt;7|j(.a. Dans lanotation arménienne, les composés du kach indiquent un sontremblé avec une sorte de trille ; le latin a le mêmesens ; il a aussi, suivant les manuscrits, les deux formesparaklitike et kylisma des byzantins.11. Synemba. aûvsf 16a.,depuis le VIIIe siècle ; se placesous le texte, comme lien entre deux phrases.12. Kentema. xévT7)(j.a, point, répété deux ou trois fois,ou par groupes de deux ou de trois ; dans les notations byzan- tines diastématiques, indique, suivant qu'il est phonétiqueou aphone, (voir plus loin le sens de ces termes), un sonplus élevé, ou le prolongement d'un autre son. Dans lesautres notations liturgiques, on indique de la même façon lanote à doubler, comme le punctumlatin.13. Teleia. TeXsta, finale, indiquant certaines divisionsde la phrase, ou la fin du récitatif ; est également employéedans les autres notations byzantines, et dans certains manus- crits latins, avec le même sens.De tels rapprochements sont absolument concluants surle sens relatif à donner aux signes ekphonétiques, dans leurplus grande partie. On peut encore aller plus loin : les récitatifsdivers sur lesquels on module les lectures de la Bible, soitchez les Latins, soit chez les Grecs ou les Arméniens, se fontpartout suivant des principes analogues, et parfois avec desformules mélodiques semblables.Si, dans les églises grecques de Constantinople, l'évangile, par exemple, est lu actuellement avec un récitatif chromatiqueet emphatiquement orné, où il est difficile, malgré les louablesessais tentés, de retrouver la forme générale des indicationsekphonétiques, par contre, nous avons entendu dans d'autreséglises grecques et dans certaines églises latines, deux récitatifsanalogues, et d'une forme certainement ancienne. Au moinspour le récitatif latin, il existe en effet des éditions anciennes,reproduisant les manuscrits du moyen âge, et nous donnantla tradition alors commune, pour le chant solennel de l'évan- gile. C'est justement à cette forme qu'est apparenté le chantgrec dont nous parlons ici.Or, la finale,en particulier, de l'évangile,correspond EXACTEMENT à la dirles signes ekphonétiques.Voici l'exemple donné pour le récitatiflatin par le Cantorinus curiae romde 1513 (1) : Voici maintenant la finale d'une péricope liturgique grecqueavec ses signes ekphonétiques, contrôlée dans de nom- breux manuscrits : Et enfin la même phrase notée sur le récitatif du livrelatin : Nous y trouvons successivement la concordance des bareiai,J 3 apeïai et de l'abaissement de deux degrés du récitatif(de do en la), avec un signe de deux temps, sous la double fiapeta. : les kentemata,xevr/] [LOCXOL, correspondantau relèvement d'un degré (la-si) ; les apostrophes à unabaissement semblable ;la double ô£sta, enfin, àundouble mouvement mélodique ascendant, qui termine lerécitatif.Si donc le sens précis de la notation ekphonétique peut êtretrouvé, il nous semble, sans doute possible, que nous avonsindiqué la véritable voie où on doit le chercher : rapprocherdes récitatifs traditionnels réellement anciens la forme indiquéepar les accents musicaux primitifs.Cette recherche aura un double intérêt' : montrer ceque la tradition peut faire remonter à cette époque reculée,dans le chant des récitatifs liturgiques, et savoir comment,au VIe siècle et auparavant, on divisait le texte sacré pour enmoduler la lecture. A de rares exceptions près, les mêmessignes ekphonétiques sont en effet placés aux mêmes endroitsdu texte dans tous les manuscrits. (1) On peut consulter au sujet de ces rythmes les intéressants articles de J. Thibautdans la Revue Musicale, en observant que plusieurs de ces rythmes sont directementempruntés à l'antiquité classique et conservés dans le chant grégorien. (i) Et non pas Ephraïm, comme le désignent fautivement certains auteurs àla finde cet ouvrage. Voir pl. I, àf (2) Un ouvrage du P. lhibaut, Y Origine byzantine de la notation neumatique deVEglise Latine, Paris, 1907, paru trop tardivement pour que nous ayons pu l'utiliserici, présente même ces signes et leurs dérivés byzantins comme la source de toutes lesnotations médiévales. Cette conclusion nous paraît fortement exagérée. D'ailleurs, il àmanque à 1 auteur de connaître les neumes latins composés les plus anciens, tels queles mozarabes, ci-après reproduits. (1) La forme primitive du circonflexe a été à peu près conservée dans les caractèreslatins ; la forme grecque actuelle ne date que de la fin du moyen âge. On ne peut voir danscette dernière forme l'origine de certains signes musicaux, comme on l'a proposé ré- cemment.(2) On trouvera les transcriptions musicales les plus anciennes des accents juifs,dans nos Origines du chant romain, Paris, Picard, 1907. (1) Cassiodore, de art. libéral. ; Priscien, Grammat., etc.(2) Les études à consulter sur la matière sont celles du R. P. vartapet Komitas, dansles Sammelbandedelà Société Internationale de Musique (International Musikgesellschaft),1898 ;de P. Aubry, Le chant de l'église arméndans laannée 1902 et 1903» et Le Rhythme tonique, Paris, 1904.(3) Cf. Origines déjà citées, p. 160-162. ( i ) Pour la notation syriaque, nous nous sommes servis de copies aimablement misesnotre disposition par le Rev. J. Parisot, faites sur les deux seuls mss. syriaques notés(en partie) que 1 on connaisse ,* cf. du même auteur : la Bibliothèque du séminaire syriene Charfé, dans la Revue de l Orient chrétien, ann. 1899 ; Rapport sur une mission scienti- fique en Turquie d'Orient (Nouvelles Archives des Missions scientifiques, t. ix), Paris,*899 , Les huit tons du chant syrien, dans la Tribune de Saint-Gervais, ann. 1901.Ln de texte syriaque avec cette notation a paru récemment dans l'ouvragecite du P. Thibaut, planche VI. (1) C est par pure hypothèse que le R. P. J. Thibaut, dans son récent ouvrage, fait duclimacus et du scandicus à points détachés la forme primitive de ces signes. (i) Cf. Dom Pothier, Les Mélodies grégoriennes, d'après la tradition. Tournai i88i,p. 260. III. LES NOTATIONS DIASTÉMATIQUESLEUR ÉVOLUTION Tableau II. Formules Paléobyzantines § I. NOTATION PALÉOBY ZANTINE. La notation ekphonétique est un spécimen remarquablede la notation musicale par formules : à une formule ou àunmouvement spécial de la mélodie correspond un signe conven- tionnel, dont l'emploi tient lieu de plusieurs notes.Dans leur état parfait, les notations diastématiques oumélodiques nous offrent l'analyse dont la précédente est lasynthèse, ou mieux, l'indication : chaque son, chaque inflexion,les moindres nuances peuvent y être indiqués.D un état à l'autre, par combien de phases est passée cetteévolution!Dans la notation arménienne, le système par formules, perfec- tionné, tend de plus en plus à se résoudre en signes élémentaires.Chez les Byzantins, la plus ancienne notation que nousconnaissons offre un spécimen fort curieux d'une sémiographiedans laquelle des signes de formules sont séparés par d'autres signes analytiques au sens bien défini, tandis que certainessyllabes ne portent aucune note. Nous l'avons rencontrée dansun manuscrit du Xe siècle, ou plus ancien, originaire du Mont-Athos (1). Fait bien remarquable : la liturgie à laquelle cettenotation se rapporte est, elle-même, un stade ancien de l'ordobyzantin, antérieur à l'introduction à Constantinople descoutumes hagiopolites. De ce fait, nous la désignerons sous lenom de paléobyzantine(2), encore qu'elle représente peut-êtrel'école athonite du même temps.Nous ne connaissons pas les manuscrits du tropologionétudiés par Dom Pitra à la bibliothèque CorsinienneetàMoscou;ces manuscrits seraient à rapprocher de notre fragment.Comme bien on pense, cette notation paléobyzantine estfortement apparentée à la notation slave primitive, reçue deConstantinople par les Russes convertis ; (3) cependant elle estencore plus archaïque. Un simple détail en fera juger : unepartie de ces signes de formules se retrouve, à l'autre extrémitédel'Europe, dans la notation mozarabe ou wisigothique d'Espagne.Les églises de ce pays tiraient leurs origines d'un mélange des coutumes romaines avec celles imposées par les Go t lisconquérants : ceux-ci, d'abord païens, au moment qu'ilss'étaient jetés sur l'Occident, avaient été convertis au christia- nisme en Asie-Mineure, et à Byzance, et pourvus d'officesliturgiques inspirés de ceux de ces contrées. Saint Jean Chrysos- tome s'était occupé de ces barbares dès les premiers tempsde leur conversion ; on peut lire dans sa xive lettre à Olym- piade les détails intéressants qu'il donne sur ce qu'il a faitpour eux (i). Après avoir traversé l'Europe, ces Gothss'établirent en Espagne, et leurs usages s'y mêlèrent à ceuxdes chrétiens aborigènes ; de ce mélange sortirent les églisesmozarabes.Ces églises ne cessèrent d'entretenir d'étroits rapportsavec celles des pays helléniques et orientaux, jusqu'à se péné- trer sans cesse, malgré leur dépendance du patriarcat romain,d'éléments liturgiques et disciplinaires empruntés à ces autreséglises. Leur liturgie et leur chant furent fixés au VIIe siècle,surtout par saint Léandre, archevêque de Séville et composi- teur renommé : il avait séjourné lui-même un certain nombred'années à Constantinople.Or, c'est à la notation, encore non déchiffrée, de ceschants mozarabes (2), qu'est apparentée une partie des signesde la sémiographie paléobyzantine.Nous avons relevé soixante-deux notes de ce système ;onze signes phonétiques lui sont communs avec les notationspostérieures, et six hypostases ; ces notes forment évidemmentle fonds primitif, substratum de toutes les notations diasté- matiaues byzantines depuis en usage. Quarante-cinq signeslui sont particuliers, dont huit directement dérivés de la nota- tion ekphonétique. C'est dans ces signes particuliers, repré- sentatifs de formules mélodiques, que se présentent lesrapprochements avec les neumes mozarabes et arméniens.(Voir le tableau ci-contre). La comparaison des derniers signes, 23 à 31 du tableauci-contre, avec ceux des notations plus recentes, nous en aindiqué le sens, comme suit : , , .A Formules commençant un degre au-dessus de la noteprécédente : B Formules commençant au-dessous de la note precedente . Il faut joindre à ces formules la kremaste « intérieure » dela notation ekphonétique (tableau I, n&lt;&gt; 6), dont le sens estanalogue au kouphismade la notation mixte (tableau IV, n° s)&gt;la bareiade la même notation ;le et laLes manuscrits moins anciens témoignent tous du mélangedes coutumes de Constantinople avec celles de Jérusalem ;le mélange, textes et mélodies, est en proportions diverses,dans quelques manuscrits originaires de Constantinople ou deséglises helléniques situées plus à l'ouest, telles que les Italo- grecques. Ces livres, tout en abandonnant les vieux neumes- formules, ont conservé cependant quelques signes paléo- byzantins, avec l'allure générale, la forme extérieure de lavieille notation. Ces manuscrits mixtes sont rares, mais on verrapar notre catalogue que l'exploration des fonds de la Biblio- thèque nationale de Paris a doublé le nombre des mss. dece genre signalés jusqu'ici (i). (Voir planche IV.) § 2. NOTATION HAGIOPOLITE Enfin, apparaît la notation hagioftolite, avec un sys- tème assez compliqué, mais dont justement le sens trèsprécis finit par détrôner la notation primitive. C'est cettehagiopolite dont l'organisation fut plus tard attribuée à saintJean Damascène, le principal des mélodes de la ville sainte.Ce poète-musicien a-t-il vraiment contribué à l'inventionou à la diffusion de ce système ? L'affirmative est devenuelieu commun. Cependant les auteurs les plus anciens n'attri- buent un rôle musical aux trois grands mélodes que commerésultante de leurs immenses compositions hymnographiques (i).Et même, si les « canons » et les « stichères » de ces mélodesdonnèrent à leurs auteurs une telle renommée, c'est grâce aucourant syrien qui importa à Byzance et les rits et les chantsdes églises qui gravitaient autour de la ville sainte etd'Antioche.Il sufit de comparer les plus anciens Typica de Saint-Sabasavec ceux du Studium et des monastères Italo-Grecs pour sefaire une idée de la chose (2). Joignez-y le courant partid'Alexandrie et imaginez le pêle-mêle de tous ces rits, de leurscérémonies, de leurs chants, vous aurez le rit byzantin actuel ;toujours les influences orientales y prédominèrent.On comprend que le cardinal Pitra ait pu dire :« Il est difficile de retrouver même l'œuvre pure et complètede saint Jean Damascène, de Cosmas, d'André de Crète, lespères de l'hymnographie. Il est plus difficile encore de dégagerce qu'on pourrait appeler les cantiques fossiles et mutilés descompositeurs plus anciens Outre celles (ces œuvres) quenous avons pu restituer en entier, nous en avons compté plusde soixante mutilées et à peine reconnaissables par un tronçond'acrostiche Il faudrait croire qu'une grande compositiona été enfouie au milieu des canons. » (loc. cit. p. 33, 48, 62.)Christ (3) voit dans le passage de Cedrenus plus hautrapporté une allusion à la publication au Xe siècle (?) des livres nouveaux imposés par le patriarche de Constantinople àtoutes les églises grecques. Pour Dom Pitra, les dernières modi- fications ont dû se produire surtout vers le temps de ManuelComnène (1143-1180). Quoi qu'il en soit, l'unité rituelle ainsiobtenue commença à acquérir force de loi à cette époque, autémoignage même de Théodore Balsamon (1). Au xme siècle,le typicon de Jérusalem finit par s'implanter définitivementà Byzance et dans tout le reste de l'empire, avec la notationsyro-byzantine qui l'accompagnait.Nous possédons un traité de cette musique, dans l'état oùelle était alors parvenue ; l'unique exemplaire connu estcontenu dans le codex grec 360 de Paris, f° 216 et suivants. (2)Le premier folio est malheureusement en très mauvais état ;et beaucoup de mots y deviennent de plus en plus illisibles.En comparant le manuscrit avec la lecture qu'a donné Vincentde quelques passages, voici un demi-siècle, et du Cange il y adeux cents ans, on se rend compte de ce qui est perdu ; cepen- dant, le début peut à peu près être restitué : (nous suivonsl'orthographe du ms.) : t BiQdov auyxexpo-njtjtivov ex tivûov (jtotxn/.cov(j.sG6èwv : j AytoTcoXît7]ç XsyeTai tô irspjté x[£tày[tco]v [t](,vù)v xai àcrx[Vj]T&amp;v êtaXa|ju|;à[v |tcov. j [izatéptov évTf] à[ytqcj 7côXei t&amp;v lepocroXû[(xcav], auy j [ypà|j.fjiaTa] uccp te t [ouày[tou Koct](j.s; xal xou xupo[u l&amp;avvou) tou êafjuxffx^vojûtco[v] tohtjtwv • Tj)(ou ç&lt;s[e] [ckixTat, fiôvouç xa ?] toc ta (?)ôxtw 4»âXXta9ai. Traduction :« Livre hagiopolite ordonné d'après diverses méthodesmusicales.«Le (ce ?) livre est appelé hagiopolite, parce qu'il contientles écrits de quelques saints pères et ascètes illustres par leurvie dans la ville sainte (hagia poli) de Jérusalem, transmis par les auteurs (poètes) saint Cosmas et le seigneur Jean Damas- cène ; il désigne comme devant être psalmodié seulementhuit tons. (?) »On voit par ce court fragment l'obscurité et l'incorrectionde la langue avec laquelle est écrit l'« Hagiopolite ».Après ce prélude, il fait encore mention de deux tonssupplémentaires, d'abord un plagal deuterusmensonger, car le plagal deuterus se chante en deuterus, commele 'ETÙ TÔV Xcôov... comme le Nûojv È'/wv XpiaTs, 1e... TWV Oôàxcov,et aussi d'autres semblables... du seigneur Jean Damascène,ÈTi ÊÈ TOÙÇ[TÔ] Ù7T[6SX7)TOV xai] c|&gt;[euô]sç, Ô yàp uXàïoç (1.ôsÛTspoç,) (bç 'Eut TÔ[V] Xî6o[v]... è2UTep[w]ç cJjàXXeTai, TofvNJIKYJV )(£... .TWV. ... vSâTcov xal [à]XXa oaa 7cap....T00 xupcOIcov TOÛ Scc(xaa[x7]vou]». Ensuite, vient un autre ton sur lequelles lacunes du ms. ne nous permettent pas d'être renseignés,mais à l'occasion duquel on cite le canon de saint Côme :HTaupôv du tetrardus plagal : « ce qui montre qu'on ne chante passeulement huit tons mais dix, TOUTWV yvwvai- OT où/, ôxxcb(xovoi tLàXXovTai- âXXà ôsxa (fol. 216, v°, 1. 2 et 3).Ces tons ajoutés comptent parmi ceux mentionnés auix° siècle par les auteurs latins, c'est-à-dire spécialement lesdeux principaux ylooi ou par aptères ; le ton deuterus plagal« supposé et mensonger » est le appelé actuellement«chromatique oriental». Il est remarquable de voir ce texteancien (dont la copie est du XIIP-XIV6 siècle), considérercette échelle comme un ton irrégulier et faux, alors qu'ellefinit par être considérée comme une des plus belles et des pluscaractéristiques de l'art byzantin !Soit des copies de ce traité, soit celles d'une autre méthodeanalogue, ont été répandues autrefois dans tous les payssoumis à l'influence byzantine : les anciens manuels enreviennent constamment au chant et au système hagiopolite,et divers manuscrits nous ont conservé un traité mis sous knom de saint Jean Damascène, par demandes et réponses,commençant par les mots 'Eytb fxèv &amp; TOûôeç. (1) Dans untraité étudié par Villoteau et que nous avons eu la bonne fortune de retrouver, on lit (i) : « Xsipovojxta &amp;m vôfxoç,TtapaôsôofJLSVOç, ÊXT&amp;V àyicov ûptôv (1. iratépcov), TOO TS àytou xoqià TOOTTOF/ITOO, VTAL TOÛ àytou 'lcoocvvou TOO ÔOC|J.OC(TXY]VOO, là- cheironomie estla règle donnée d'après les saints pères, par saint Cosmasle poète et saint Jean Damascène, » c'est-à-dire presque lamême phrase, et en tout cas la même idée, qu'au début dumanuscrit qu'on a accoutumé de nommer l'Hagiopolite,faute de savoir comment le désigner. On a vu du resteque l'auteur s'y réfère à un autre traité vraiment« hagiopolite » et auquel il renvoie plusieurs fois : &lt;bç nrpoetnropisveiç TOV ÀYTOTROXIRRÇV • (f° 217, 1. L 5, 16) ; Ê&lt;ra cpavepov TOIÇ àxpiê&amp;Çàvi/veuoufft TÔV ÀYTO_iroXtTir)V • (f° 225, 1. 7*)*Selon la théorie mystique et symbolique de tous cestraités, la notation musicale est comme l'image d'un mondeque gouverne en roi le signe ile régulateur. Cependant,dans le cours des pièces, le plus humble de tous les signes,il n'a aucune valeur propre quand il est joint à un autre.Les caractères phonétiques sont corps ou esprits.Les corps ne parcourent qu'un degré; les esprits, plus libres,peuvent en franchir plusieurs. Or, de même que, sur terre,les esprits sont unis à des corps, ainsi dans la musique lescaractères correspondants peuvent-ils l'être. Mais si le corpsmusical est accompagné d'un esprit, il perd sa valeur, quis'annihile devant celle de l'esprit : parmi les hommes, eneffet, c'est l'esprit qui doit commander aux forces du corps.A cela il faut ajouter la cheironom dont les signes indiquentl'expression, l'émission du son ; d'autres auteurs disent leshypostases, parce que ces caractères sont formés des premiersdifféremment disposés et soumis les uns aux autres. (Voirplus loin le tableau de tous ces signes et la planche V.)La complication de ce système influe, hélas! sur la clarté dela notation. Autant les manuscrits constantinopolitains denotation mixte sont en général lisibles et nets, autant les autressuperposent souvent les hypostases les plus diverses pour unseul son ! Heureux sommes-nous encore quand le scribe n'apoint confondu les signes, et mis le corps à la place de l'esprit,ou écrit le signe accessoire avec les proportions d'un caractèrefondamental. Aussi les rares transcriptions exécutées jusqu'ici par divers musicologues sont-elles fort sujettes à caution ; lessignes indicateurs des échelles tonales, ou martyries, (xap-rupcai,sont particulièrement propres à créer des confusions.Tout ce système est-il vraiment dû à saint Jean Damascène ?Peut-être dans son origine ; mais on se rappellera d'abordque les auteurs anciens ont surtout loué les mélodes d'avoirécrit suivant les huit tons, et d'avoir ainsi donné des modèlesde chant d'église. Ensuite, lorsque les traités apparaissent,cinq cents ans se sont écoulés, et les coutumes hagiopolitesont été se mêlant aux usages de Constantinople. Dans le plusancien traité, figurent quelques signes que nous n'avons pastrouvé dans les livres de chant d'église, et vice-ver sa. Enfin,c est le moment où le maïstor Jean Koukouzélès nous estprésenté comme le grand théoricien de cette musique. § 3. Notation de Kokouzéeès Koukouzélès est l'auteur de la méthode nouvelle dontnous avons plus haut parlé (i) qui, appliquée d'abord à lanotation des œuvres des maîtres et surtout aux prétendusembellissements des kallopistai, finit par prévaloir vers leXVe siècle, et se maintint jusqu'au xixe, à part de légères modi- fications. Nous avons dit plus haut en quoi consistaient sesinnovations.On a souvent confondu ce musicien avec son homonyme (2),Josaphat ou Joasaph Koukouzélès, quiparaît avoir vécu au plus tôt à la fin du xme siècle ; Jean Kou- kouzélès, l'ancien, 0 uàXatoç, vivait au moins cent ans aupara- vant. Ce serait donc de la seconde moitié du xne siècle quedaterait cette réforme ; cela cadre bien avec les donnéesprécédentes. C'est l'époque aussi où apparaissent les manus- crits à la notation la plus complexe, et dans lesquels les signesde Koukouzélès se présentent de plus en plus nombreux. Les anciens manuscrits damascéniens, à écriture droiteou à écriture ronde, donnent en général les mêmes mélodies :dans chaque école, les variantes sont à peu près partout lesmêmes. Plus tard, et surtout lorsque la méthode de Koukouzélèsest définitivement implantée, on constate que les nouveauxscribes ne savent plus bien lire les anciens livres ; ils reprodui- sent souvent comme fondamentaux des signes cheironomiquesqui leur ressemblent, et vice-versa.Ainsi, un petit elaphron suivant Yapostrophos (voyez plusloin l'explication de ces noms), est une cheironomie ; plus tard,elle fut transformée en signe principal. Ainsi encore, dans lesmanuscrits mixtes, on rencontre des apostrophes simplessurmontées, dans la notation hagiopolite, d'une sorte d'apos- trophe incomplète, qui ressemble assez à un elaphron inachevé ;les copistes plus récents ont pris ce signe secondaire pour unvéritable elaphron, et ont lu un intervalle de quinte, au lieud'une seconde ! Le musiciste moderne est exposé à chaque pasà de semblables méprises.L'école de Koukouzélès a donc bouleversé l'usage et latradition. Les essais des nouveaux mélurges furent tout d'abordsévèrement jugés. Ecoutons Zonaras, dans son commentairesur les canons :«... KsxXaa(jiva fJiéXï) xaï [XTVUPTAJJ. ara xai 7) TWV (xeXcoôi&amp;VTCOtxtXia ziç cooàç êîciTpsTtofJtiv?) ôu(j.sXixàç xai àafjLaxa itopvtxà tàvOv év ÉTU-NRJÔEUÔFJIEVA fxàXwTOC : «... Mélodies auxrythmes brisés (ou : aux accents amollis) et fredons, abon- dance variée tournée vers des odes théâtrales et des chantsde courtisane, pour s'efforcer d'en parer la psalmodie! » (i)(Voir planche VI.)Ces nouvelles compositions ont submergé l'ancien fonds.Les recueils en sont faits sans ordre bien déterminé, suivantla fantaisie de l'auteur ou du scribe (2). Les vieux Hirinologia,Kondakaria, Oktoekhinotés ont à peu près disparu sous cette poussée (1). Les nouveaux manuscrits n'offrent pour l'histoiredu chant ecclésiastique qu'un intérêt restreint, et ce n'estqu'exceptionnellement qu'ils recueillent des mélodies simples,copies ou adaptations de chants plus anciens. C'est la décadence. (1) Bibliothèque de Chartres, ms. 1754 ; voir plus loin la description de ce précieuxfragment, et la planche 111.(2) Nous serions curieux de savoir si cette notation est semblable à celle du mssignalé par Villoteau, op. cit.Pendant l'expédition d'Egypte, qu'il accompagnait en qualité de savant, on luiaurait montré, dans « un couvent près du Caire », là-même où il fut initié à la musiquebyzantine, un ms. avec titres en onciale, daté de 825 (?). On lui dit qu un pareil livreétait &lt; extrêmement rare », et qu'il ne s'en trouvait point dans les autres monastères #grecs. Nous n'avons aucune peine àle croire, mais la désignation est bien vague. Le frag- ment de titre lu par Villoteau serait MKEMErA, ce qu'il explique par 7taTraBiX£ ixsya(sic) et traduit par grand traita ou grand rituel du chcifit (!). Sur le mot papadique, voirAppendice, § iv.(3) L'étude des anciennes liturgies Slavonnes et de leur chant est d'une haute utilitépour les recherches byzantines. Les Russes, en particulier, reçurent au xe siècle la liturgiede Constantinople avant l'importation des coutumes syriennes, et la conservèrent long- temps à peu près intégrale. Quand, au xvne siècle, le patriarche russe Nikone voulut forcerles fidèles soumis à sa juridiction d'accepter les offices réformés d'après les livres byzantinsmodifiés, une partie considérable du peuple refusa de se soumettre, et constitua au seinde l'église moscovite le schisme important des stcirovières ou vieux-croyants.Ceux-ci ont con- servé jusqu'à présent les usages primitifs de la liturgie slavonne du moyen âge, y comprisune notation extrêmement archaïque, apparentée àla notation byzantine des xe-xie siècles.Cf. les publications et reproductions de mss. publiés par la Société russe des anciens textes,Moscou et Saint-Pétersbourg, 1884-1885, et les ouvrages de S. Smolensky : Kratkoêopisanié drèvniago znamènnago Irmologa, Kazan, 1887 ; Azbouka znamènnago penia startzaAlexandra Mezentza, Kazan, 1888 ; Kourse khorovogo verkovnago penia, Kazan, 1897.Signalons enfin la remarquable étude de Metallov, Proiskojdenie rousskago tserkovnagopenia, récemment parue dans la Vera i Tserkove, Moscou, 1906. 2 (1) Patrol. Gr., t. 53,0.618 ; cf. Sozomène,Hist. eccl., 1. vi, c. 37; Philostorge, 1. vu,c. 58.(2) Cf. Riano, Critical and bibliographie al notes onearly Spanish music, London, 1887;Paléographie musicale, t. 1., Solesmes, 1889. Nous avons travaillé nous-même sur desdocuments originaux de cette musique, tels que le : Liber Ordinum de l'Abbaye de Silos,dont une copie diplomatique nous a été gracieusement communiquée par le R. P. DomPothier; le fragment wisigothique de la Bibliothèque Nationale de Paris; et diversesphotographies mises aimablement à notre disposition par dom Mocquereau. (1) Le P. Thibaut a cru devoir nommer leur notation constantinopolitaine. En réalité,elle n'est qu'une forme, la plus archaïque peut-être, de la notation damascénienne ouhagiopolite, avec le mélange que nous signalons ici. Ce qui, en l'espèce, est constantinopo- litain, est l'école ou la zone d'influence à laquelle appartiennent ces mss. (1) Cedrenus, Compendium Histor. : O JTOÇ Ô Ô'GIOÇ IcoàvvYjç xal [JLSAWSOÇ JJ.£TA Koajxà ÊMAXTFIROU TOU Maïoupia xat o£o&lt;pàvouç osoBcopou xcov YPAÎUTWV,Staxo aùxoùç xà èv TaTç éxxX/)ff(aiç TWV Xpi&lt;mava&gt;v TSTU7CO[JI£V(X Migne Patr. Gr., t. 124, c. 177.(2) Cf. Dom Pitra, op. cit., p. 63(3) Op. cit., p. XXXVIII. (i / Cf. notre article sur la liturgie d}Antioche, dans le Dictionnaire dJarchéologie chré- tienne et de liturgie de Dom Cabrol, colonne 2.429, et celui sur la liturgie Alexandrie,col. 1186.(2) Voyez sa description au catalogue. (1) Paris, Bibl. Nat., suppl. gr., 815 ; Constantinople, bibl. du Saint-Sépulcre, mss.811, p. 32-45, tous deux du xvue siècle. (1) Paris, id., 1302, £° 16 ; Cf. Constantinople, id., p. 51. (1) Malgré son importance, nous ne croyons pas que la méthode de Koukouzélès aitété l'objet d'une étude spéciale ; on en trouvera des extraits dans Kircher, et Gerbert(t. 11, fac-similés, tab. IV). Le traité de Jean Koukouzélès, dont on possède d'asseznombreuses copies, commence par les mots picrr), TSXOÇ.(2) Fabricius, Bibl. graeca, va même jusqu'à ne pas distinguer Jean Koukouzélèsde Jean Mauropous, évêque d'Euchaïs. Allatius De libris eccl. Graec., Paris, 1646, gardeun silence prudent. Cependant Fabricius, comme Gerbert, op. cit., signalent distinctementles deux Koukouzélès. (1) Texte cité par Christ, p. CXV. Christ paraît avoir pris ce passage dans le ms. de\ ienne, où le texte de Zonaras est mêlé à celui de Nicolas de Serrés ; le ms. de Paris, Bibl.Nat., Coislin 219, est identique à celui de Vienne. Le ms. du Vatican, publié par le cardinalMaï, Spicileg. roman., V, qui donne le texte même de Zonaras, est malheureusement in- complet, et s arrête à l'explication de la deuxième ode.(2) Cf. Léo Allatius, op. cit., p. 103. IV. LES NOTATIONS DIASTÈMATIQUES. Tsblrsu III. Tableau IV. Cheironomies Tableau V. Caractères phonétiques, notation diastématique. Tableau VI.Synthèses des caractères ascendants et descendants Tableau VI. (Suite) Principes de Lecture, § I. PRINCIPES GÉNÉRAUX; MARTYRIES;POINTS DIACRITIQUES. Les notations diastématiques dont nous venons de retracersuccinctement l'histoire : paléobyzantine, mixte (ou constan- tinopolitaine), hagiopolite, celle de Koukouzélès, et la modernede Chrysanthe, ont toutes une même base, un même ensemblede signes primordiaux, dont les autres sont des complémentsou des simplifications. Aussi est-il relativement aisé de déduirela valeur des signes simples inconnus, dans les notations lesplus anciennes, par le rapprochement avec les copies plusrécentes des mêmes mélodies. Nous avons expérimenté parnous-même, aussi bien que par les transcriptions tentées pardifférents musicistes, combien il est imprudent de vouloirtraduire a priori la notation d'un manuscrit quelconque, sil'on n'a point fait auparavant ce travail de collation sur plu- sieurs autres d'écoles diverses.Avec les erreurs ou la mauvaise écriture des copistes,il faut tenir compte en effet du manque d'habitudequ'ont les modernes pour s'essayer à lire à première vuedes notations dont plusieurs détails d'exécution sont perdus.De plus, les manuscrits proprement liturgiques, comme lesstichéraires, qui contiennent le chant officiel suivant l'ordrede F année religieuse, n'ont pas été écrits avec tous les détails, ni les mêmes détails, que les mélodies « enjolivées », ou lesœuvres des maïstores.Dans ces dernières, en particulier, l'ancienne notationhagiopolite, abandonnée depuis le moyen âge, a évolué consi- dérablement, et dans la forme, et dans la signification de sescaractères.C'est pourquoi il est urgent, pour l'étude d'une des vieillesmélodies liturgiques, de la lire dans un manuscrit d'écrituretrès nette et très claire, telle que la notation mixte, plutôt quedans une copie en notation plus récentej mais les deux seserviront mutuellement de référence. 'Nous en donneronsplus loin des exemples.* *Le principe général de ces notations est de traduire chaqueprincipal intervalle ascendant ou descendant par un signespécial. Il y a des caractères pour indiquer l'intervalle ascendantde seconde, de tierce, de quarte ; d'autres pour les intervallesdescendants ; pour marquer l'unisson, ou comment chaquecaractère doit être exprimé, avec égalité, douceur, accentua- tion, etc.Les caractères qui expriment les intervalles sont nommésphonétiques ; les autres sont les chironomiques ou hypostases.Quand un caractère phonétique joue le rôle d'hypostase, ildevient aphone.Les notations byzantines nous offrent ainsicette singularité que les mêmes notes exprimant un intervalle,peuvent, jointes à une autre, indiquer une nuance.Les très bons copistes ont alors souvent marqué ce secondétat en écrivant les signes en traits plus fins, ou avec des carac- tères plus petits ; quelquefois, à l'encre rouge (i). Mais tropsouvent, il est difficile de distinguer par leurs formes les carac- tères aphones et les signes phonétiques; c'est alors leur place,au-dessus, au-dessous, ou à côté du signe principal, qui endétermine le sens.Les caractères ascendants ou descendants n'indiquentpar eux-mêmes aucun degré fixe : s'ils procèdent par tons oudemi-tons, tierces majeures ou mineures, rien en eux ne ledésigne. Dans les livres modernes, l'indication du premier sonfondamental et du dernier de chaque phrase est donnée parla martyrie,véritable clef variant pour chaque degré et chaquegenre. Il faut y joindre la fihthora, qui joue un rôle analogue,en indiquant les modulations.Dans les livres antérieurs, les signes martyriques sont plussimples, et vont se simplifiant de plus en plus jusqu'à n'être,du xne au XVe siècle, que la simple indication du numéro duton, du degré qui sert de finale à la phrase (voir tableau III.)Cette expression ton, étant employée dans le sens psalmodique,c'est à la fois à leur finale et à leur échelle, diatonique,avec bémol ou bécarre,chromatique, enharmonique, que seréfère la martyrie.En tête de chaque pièce figure aussi l'indication du tonpsalmodique qui s'y rapporte, indication peu à peu transforméeelle aussi, en martyrie. Au xin® siècle, elle est accompagnéede signes musicaux, vocalisés sur des syllabes de convention, êvr)X7][i.a, vsO(jt.a, neume, destinés à indiquer et à assurer leton. Cette neume diffère suivant les manuscrits ; dans ceux dela fin du xive siècle et au XVe, elle atteint jusqu'à deux ettrois lignes et est écrite dans le genre mis à la mode parles nouveaux mélurges. Depuis que ces vocalises se fondirentdans les mélodies des stichères, la martyrie est toujoursaccompagnée des mêmes signes.Certains manuscrits anciens d'une même école donnentparfois, pour la même mélodie, une martyrie différente, parexemple l'indication de l'authente pour le plagal, ouLes plus anciens n'en donnent presque jamais, ou même pasdu tout. Mêmes particularités se remarquent pour l'indicationdu ton, en tête du morceau, que certains livres omettent entiè- rement.C'est donc, à n'en pas douter, que l'usage actuel de rap- porter la valeur du premier signe de chaque phrase à lamartyrie qui précède n'est point l'usage primitif ; il fautchercher ailleurs que dans une hypothétique martyrie oulettre tonale le point de départ des anciennes notations hagio- polite et constantinopolitaine (i). Or, dans les manuscrits ainsi notés, les phrases ou membresde phrase sont séparés par des po plus nombreuxet bien plus soigneusement marqués que dans les manuscritsà martyries. C'en fut assez pour attirer notre attention sur cespoints, plus importants encore pour la diastématie musicalequ'ils ne le furent, dans les recherches du cardinal Pitra, pourle rythme littéraire.En tentant le déchiffrage de ces notations, nous remar- quâmes en effet que les rares lettres ou signes tonaux qui yfigurent, coïncident toujours avec un point ; de plus, c'estaussi à ces mêmes points que l'incertitude du déchiffrageapparaissait. Par exemple, le premier signe qui suit le pointdiffère assez fréquemment de celui qui, dans une autre copieplus récente d'un même air, suit la martyrie.Il suffisait dès lors d'un certain nombre de transcriptionsanciennes pour déterminer le degré fixe qu'il fallait supposeraprès le point, au début ou aux coupes de la phrase, pour tenirlieu de clef, de martyrie : ce degré, lorsqu'il est exprimé en têted'une pièce ou d'une phrase, est indiqué par le caractère deVison. D'après ce que nous savons du chant byzantin plusrécent, Vison peut être : i°, soit la finale ; 2°, soit la dominanteou teneur d'une échelle tonale ; 30, soit celle du récitatif d'unverset liturgique.En lisant les notations anciennes suivant ces trois procédés,le premier ne nous a donné aucun résultat satisfaisant ; lesmélodies ainsi obtenues n'avaient rien de musical, s'étendaientparfois sur deux ou trois octaves et demie, étaient sans rapportavec les textes plus récents. Avec le second nous avonsobtenu, par contre, de très bons résultats, mais seulementpour les tonalités dont la dominante correspond au sol moderne.Enfin, considérant que ce sol est lui-même la note récitativede la plus grande partie de la psalmodie byzantine, nous enavons conclu que le degré fixe, qu'il fallait supposer en têtede chaque phrase, était le sol. Le premier signe étant Vison,indiquerait donc la note sol ; un signe phonétique indiquel'intervalle à compter au-dessus ou au-dessous de cette notepour commencer la mélodie.En transcrivant avec ce procédé les mélodies des manuscritssans martyries, les plus anciens, les résultats se sont en généralmontrés excellents, e.t un simple rapprochement en fera appré- cier la valeur. Voici le début d'un tropaire très populaire,chanté à Pâques, avec sa mélodie, traditionnelle dans toutesles églises grecques, et donnée en notes modernes d'après leslivres de chant officiel ; (1) {ton Voilà maintenant le passage correspondant que nous avonstranscrit d'un manuscrit du xie siècle sans martyries, maisavec points diacritiques (2), d'après le procédé que nous venonsde décrire ; c'est de part et d'autre le même thème : § 2. Tonalité Primitive On remarquera que nous ne nous sommes pas hasardé àindiquer des divisions tonales de la gamme autres que la divi- sion diatonique. Malgré le labeur acharné des musicologuesmodernes, c'est le point le plus obscur de cette forme d'art. Cependant, les Occidentaux du IXe siècle ne voyaient pasde différence dans l'ordre général de la tonalité, la divisionen authentes, plagaux, et moyens, entre le chant grégorien (1)et le chant byzantin. Dans l'une et l'autre pratique, on avaitinventé de courtes formules tonales, vocalisées sur les mêmessyllabes conventionnelles. Ces formules tonales, dont nousavons déjà parlé, portent chez les byzantins les noms de év^x^f^a,enekhëma, éTC7)X7]px, cpèkh'ema, àirqy-qua, ap'ekhëma, (év-vjyo£ut-7)xo?, àîyo-Tj yoç)exprimant leurs raisons d'être.Les traités et les manuscrits de chant grec nous donnentsous ces formules les termes suivants :Authentes : lerIer ton, âvavsç, ananes ; 2e, vsavs, neane ;3e, àvsç, anes, ou vava, nana ;4% ayta, hagia. Plagaux :ler,Ier, àvzavzç, aneanes ;2e vsaveç, ou vevsç, etpour le mode qui en paraît être le chromatique, mila, vsvavw, nenano,ou vevavou, ; 3e, àavsç, ;4e, veayte, neagie.Si l'on arrivait à s'entendre sur le sens et la transcriptionde ces diverses formules, on aurait fait faire un grand pas àl'histoire et à la fixation de la vraie tonalité byzantine.Quel a donc été sur ce point l'enseignement des anciensauteurs ? A l'époque la plus ancienne, nous n'avons que lesrenseignements indirects fournis par le chant grégorien, oùl'on comptait d'abord quatre ausur ré,quatre plagaux, sur la, si, ut, sol, et des moyens ou paraptèresmal définis, mais dont on a introduit le classement à l'imitationdes modes byzantins. (2).Pour ceux-ci, il faut descendre vers le xnr siècle, avant detrouver l'Hagiopolite, et les Harmoniques de Pachymère,complétées par Bryenne (3). Sans entrer dans de grands détails',voici ce que ces auteurs nous donnent comme renseignements.Le terme ekhos,est l'équivalent du et dudes latins ; aussi, comme en Occident, a-t-il été employé tantôtdans le sens d'espèce d'octave,aussi bien que dans celui degamme liturgique.La confusion entre les espèces d'octave et les tons ou tropes de transposition qui a fini par être complètechez nous vers la fin du moyen âge, s'est produite égalementdans les pays byzantins, quand les musicologues de la fin del'empire ont voulu réunir en un corps de doctrine les donnéesantiques, telles qu'ils les comprenaient, avec l'enseignementtraditionnel qu'ils ne comprenaient plus.Pour les byzantins, comme pour les latins, comme pourtoute la tradition musicale de l'antiquité, les noms soit desespèces d'octave, TÏ)Ç (j.sXcpôtaç SLÈOÇ, soit des tropes, ovoç,se suivent dans cet ordre : hypodoriendorien, phrygien, lydien, mixolydien,Dans l'ordre des échelles d'octaves, qui va de l'aigu au grave,l'hypolydien et le dorien, le lydien et le mixolydien ont séparéspar un demi-ton, et l'hypermixolydien est le point de départde la première espèce.Les termes précédents, en partant du dernier, signifientdonc les espèces d'octaves suivantes :De la,hypermixolydienne ; de mixolydienne ;delydienne ; de ré,phrygienne ; de dorienne ; de hypo- lydienne ; de sol, hypophrygienne ; de la2, hypodorienne.Ces huit espèces d 'êkhoisont donc semblables aux formesd'octave des anciens, désignées par les mêmes noms : c'estcelles dont les compositeurs se servent pour étudier les diversesespèces modales, les dsr\TOO fjiXouç ou rrçç (xsXcoêtaç dePachymère, (chap. 52) et de Bryenne, qui l'a copié et commenté.Mais, à côté de cette première série d'échelles, celle desthéoriciens, prend place celle des praticiens, basée, comme chezles latins, sur la gamme des tons de transposition. Dans cettegamme, on le sait, les termes que nous avons donné plus hautsont lus en commençant par le premier, correspondant augrave, et signifient les tons sur lesquels sont transposées lesespèces d'octave correspondantes ; nous avons donc unegamme dont les notes, au lieu d'être nommées comme mainte- nant la (A) si (B), ut (C), etc., sont désignées par les termeshypodorien, hypophrygien, hypolydietc. Mais on n'avaitencore pas songé à en faire le point de départ de nouvellesoctaves, comme l'ont fait les musiciens de la fin du moyen âge.Cette gamme des tons ou tropes est celle des praticiens,et ses sons servaient a indiquer les degrés des échelles ecclé- siastiques. Aussi, le pseudo-Hagiopolite, (f° 222v et s.), et plus tard, Bryenne, se servent-ils de cette gamme pour nous initierà une seconde série des huit espèces d ou tons, qu'il nefaut pas confondre avec la première, qui est celle des espècesd'octave.De plus, en reproduisant ce que les traités anciens nousdonnent, il faut bien prendre garde que, nous nommant les huittons d'après l'ordre pratique, ils partent non de la finale, maisde la dominante ou mèse : l'Hagiopolite nous en avertit longue- ment, et nous savons formellement par son texte que le tonhypodorien (la), évidemment pris pour son octave, commedans le traité latin d'Aurélien de Réomé, au IXe siècle, estla mèse du ton dorien (ré) ; si est mèse de mi ; etc. (i).L'ordre donc de la tonalité byzantine ancienne, tel qu'ilressort des explications de l'Hagiopolite, est celui-ci :AUTHENTESMèses : hypodorien la,hypophrygien hypolydien dorienriyoi protus . deuterus tritus tetrardusa' 6' 8'Finales : dorien ré, phrygien mi, lydien fa, mixolydien sol,PLAGAUXMèses : phrygien mi, lydien fa, mixolydien sol, hypermixolydien la.rf/oi plagal pr. plagal deut. plagal trit. plagal tetr.irX. a' rik. 6'(3apùç ttX.Finales : hypodorien la,hypophrygien hypolydien ut, ?C'est-à-dire, en résumé, exactement ce que les occidentauxont conservé comme base de la tonalité ecclésiastique. Onpeut dire aussi que la tonalité byzantine a gardé les mêmesfondements, mais en modifiant les espèces, et en ajoutant uncertain nombre d'échelles empruntées plus ou moins auxorientaux. Cela était facile, car les byzantins ont toujours conservé,et même développé, l'usage des tétracordes chromatiques etdes quarts de ton plus ou moins imités de l'enharmonique desanciens, que les occidentaux ont définitivement abandonnéau XIe siècle. Le tableau que nous venons de donner présenteincontestablement le cadre de la modalité réellement byzantine.Il faut y ajouter les mesoiou moyens, et les ou tonsmodulants, sur lesquels nous ne sommes pas suffisammentrenseignés. On a vu par le texte plus haut cité, du début del'Hagiopolite, que déjà, vers le xne siècle, on y introduisaitun nouveau genre de plagal du deuterus et d'un autre ton.Bientôt, nous ne pouvons savoir pourquoi, on commençaà intervertir l'ordre de deux tropes : à partir de la fin dumoyen âge, les théoriciens byzantins de la décadence nom- mèrent lydien le ton phrygien, hypolydien, l'hypophrygien,et vice-versa. Cette désignation fautive l'emporta et est restéeusitée jusqu'à présent.C'est dire la confusion qui règne dans la tonalité byzantinetraditionnelle. Il ne sera pas toutefois inutile de faire observerque les gammes irrégulières par rapport à la modalité primitive,et qui ont acquis droit de cité dans la musique byzantineactuelle, sont surtout usitées dans des compositions relative- ment récentes. On pourra longtemps discuter la question desavoir sur quel tricorde ou quel tétracorde Pierre de Pélopon- nèse, au xvme siècle, a écrit telle ou telle œuvre, ou siChrysanthe, au xixe, l'a bien transcrite, une chose cependantne saurait faire doute, c'est ce qu'a été l'ordonnance pri- mitive des tons proprement ecclésiastiques du véritable chantde l'ancienne Byzance. § 3. Caractères et Synthèses Voici la liste complété des anciennes notes byzantines,avec leurs principales combinaisons et l'explication des signesdes tableaux ci-j oints, dont plusieurs ont disparu de la nota- tion actuelle : 3- oxeia (accent aigu) : un degré ascendant accentué.4. TcsTàcfTT], petaste, un degré ascendant avec «envolement ».5. Koùcptcrjj.a, kouphisma, d'abord un degré à l'unissonsuivi d'un degré ascendant ; ensuite un degré ascendant exécutéavec légèreté.6. oXiyov, oligon,un degré ascendant.7. XEVTT)kentemata,un degré ascendant.8. TCSXCC(J9OV, pelasthon,un degré ascendant.9. ksvtt]fjwc, kentema, un degré ascendant, mais ce caractères'emploie surtout dans les synthèses (voir plus loin).10. hypsile,une quarte ; on remarquera que lelettre significative marquant d'abord l'élévation de Y oxeia etdu kentema,s'est peu à peu modifiée, jusqu'à former un caractèrenouveau, Yhypsile,toujours joint à un autre.11. àitoCTTpocpoç, apostrophos,le premier des caractèresdescendants, un degré : dans l'interprétation traditionnelle,lorsque ce caractère est suivi immédiatement du même carac- tère renversé, c'est une indication d'accélération.12. j3apsta, bareia,deux degrés descendants.13. CTÔpfxa, syrma, deux degrés descendants, avec uneexécution spéciale. Ce signe n'est peut-être que la transforma- tion du précédent.14. eXa'ppov, elaphron,une tierce descendante.15. )(à(juX7], khamil ê,une quarte descendante. D'abord forméd'une apostrophe droite et d'une renversée, ce signe ne s'em- ployait primitivement que précédé d'une autre apostrophe.Il a fini par former un signe à part, avec une significationpropre.Les signes suivants sont les ou signestatiques. Il faut remarquer que, joints les uns auxautres, les signes phonétiques prennent une valeur cheirono- mique, comme Vison,la petaste,et les autres. C'est le signesupérieur qui seul compte comme caractère phonétique. Leskentëmata, placés après un caractère, (ÔITCXTJ) et Y apostrophos,après, ou sur un caractère, en doublent la valeur, chaquecaractère ne valant qu'un temps premier.Les signes numéros 16 à 55 sont presque tous tombés endésuétude, et on ne connaît le sens exact que de ceuxconservés dans la méthode actuelle : ils doivent presquetous leur origine à Koukouzélès, sauf les n° 55, qui appartiennent à la notation paléobyzantine et mixte.16, ?17, TcapaxXmzrj, paraclitike.18, /.ûXtcrfjt.a, kylisma. (i).19, |3apsta, bareia, se place sous une note descendante pouren indiquer l'accentuation.20, àvTtxsvco[j.a, antikenoma, note « lancee ».21, ofxaXov, homalon, « bien égal ».22, Evjpov *Xàa[jt.a, klasma «sec», c'est peut-être le mêmesigne que le 16, surtout employé dans la notation paléoby- zantine et mixte, tandis que la forme 22, l'est dans lanotation ronde et celle de Koukouzélès.23, ànôôep(jLa, apoderma,point d'orgue (?).24, TrapaxàXEcrpt.a, parakalesma,«invocation » ; cette cheirono- mie a été l'occasion d'une bien curieuse méprise des traitésmodernes : la seconde forme est, dans les anciens traités,nommée simplement erepov, he« autre » (sous entenduftarakalesma) ; la première forme étant inusitée, on se sertde la seconde qu'on nomme simplement heteron, et à laquelleles théoriciens donnent un sens particulier !25, evapçiç, enarxis.26, âvTtx£vcofxaxùXta[xa, antikenomakylismou xuXiapiavTtxé- vwpwc, kylismantikenoma.27, yopyôv, gorgon,temps divisé en deux, la premièredivision comptant pour la note précédente, la seconde pourcelle marquée du gorgon.28, àpyov, argon, double le temps en subdivisant lapremière partie.29, yopyocrûvôsTov, gorgon subdivisé, ou double gorgon,divise le temps en trois, un tiers pour la note précédente, unpour celle marquée du gorgon, un pour la suivante.30, àpyO&lt;7ÛVOSTOV, argon subdivisé, ou double argon.31, la croix, qui indique les respirations aux coupes de la phrase.32, drj'pwrov, psyphiston, comme le 19, mais sous lesnotes ascendantes.33, &lt;|&gt;û(pujTov ffùvayu.a, psyphisto34&gt; Tctac7fxa, plasma,se place sous les caractères : ne pasle confondre avec les kentëmata. 35, xpàT7)(xa, kratëma.36, jtpaTi[xoxoùfpi(7(jLa, kratimokoufthi37, xpàT7][xa kvutema des descendantes, ouxaTépa&lt;T(j.a, katerasma.33, exTpsTrrov, ektrepton.39j oçtjçTTpcUTov, oxystrepton.40, cnivayfjLa, synagmaou iuxr.y|xa,41, Tpo(j.txèv, tromikon.42, yopyoTpofjuxôv, gorgotromikon.43, Tpouixovàvay[j.a, tromikonanagma.44,ypôôiapwc, grothisma.45, uéTac&gt;(i.a, petasma.46, Xoytafj.a, lygisma.47, xXàa[i.a puxpôv, petit klasma ou -rÇàxtcr(j.a,48, yôpua, khorma.49, êTcsysppux, epegerma50, oùpàvta{j.a, ouranistna.51, Sréç xai àîcoGèç, déposition et finale (?).52, Sréfxa ou SrspLàTtapioç êaco, pose intérieure (?).53, Ss|xa, Ge[xàTt(7(xoç éÇco, pose extérieure(?).54, Géfxa àirXoûv, repos simple (?).55, Lettres significatives diverses de la notation paléoby- zantine et mixte : A, M* , &lt;ï&gt;, 0, sens inconnu ; © se trouve auxfins de phrase, comme les thema 51 à 54 ; K accompagne legroupe dit kouphisma ; XF est la forme originale de Yhypsile ;l'M surmonté d'un 0 se trouve entre deux phrases à la mélodiesemblable, c'est l'abréviation ôpiotov ; le B peut signifier« deuxième ton » ou mi ; le double ZZ paraît indiquer aussiun degré de la gamme.Nous avons évité de chercher à celle des nombreuses cheiro- nomies ci-dessus dont le sens nous est inconnu une explicationsuggérée par les étymologies possibles de leurs noms : c'est unprocédé bien douteux pour arriver à la précision d'un caractèremusical. Nous n'en avons pas du reste épuisé la liste ; on pourraen trouver encore d'autres dans les mss. de basse époque (1). Les signes phonétiques se combinent et se superposentd'après certaines réglés, les unes très fixes, les autres moins,pour indiquer les diverses distances des degres a franchir, ouleurs combinaisons.Les copistes et les musiciens ont eu une grande latitudepour former ces combinaisons, ou Les traites et leslistes de signes donnent de longues synthèses, que nous avonsici condensées. Les chiffres indiquent le nombre de degres afranchir : o, o + i, i, T. +l, 2, etc. ; on voit donc qu il ne s agitpas d'ici de l'intervalle. Pour les caractères ascendants, ontrouvera ci-contre, les synthèses de 1 1de la petaste,du pelasthon,du du ou deskentemata * ces synthèses vont jusqu a dix degres, c est-a-direun intervalle de onzième. Mais les chants de 1 epoque classiquene dépassent pas la quinte dans l'intérieur d'une incise.On remarquera que pour les caractères descendants, lesystème est différent, sans qu'on sache pourquoi : leurs syn- thèses sont moins nombreuses, et portent sur Yapostrophos,l'elaphron et la khamile ; mêmes remarques que plus haut.A la synthèse de 1 'oligon,pour l'intervalle d'un degré,nous avons placé des spécimens de combinaisons avec diversescheironomies. (Voir page suivante.)** *Nous avons la conviction d'avoir fait entrer le déchiffre- ment des anciennes notations dans la véritable voie où il doitêtre continué. Sans doute, on ne retrouvera pas le texte detoutes les mélodies de l'ancien art byzantin : beaucoup ontdisparu des copies musicales et de la mémoire des hommes,sous l'influence des compositions plus récentes, en nombrede plus en plus considérable. Mais si les chants originaux deshirmi, des automèles, etc., se sont vus successivement supplantéspar d'autres, les vieux manuscrits contiennent encore parcentaines les textes mélodiques des avec les variantesà peu près insignifiantes que nous avons notées pour les tro- paires étudiés ci-après. (1) Christ, p. LXXII, assure n'avoir vu aucun hirmologe ancien manuscrit. Lesbibliothèques de France en contiennent un seul noté (Paris, Coislin, 220), d'ailleursremarquable et très précieux, et un fragment de deux folios ; elles n'ont aucun oktoekhosni kondakarion. (i) A partir du xvic siècle, toujours en roug&lt;\. (i) Quand une lettre tonale ou une martyrie existe dans le cours d'une pièce écritedans ces notations, elle indique la note finale de la phrase àla fin de laquelle elle est placée. O) E'.ptx.oA6ytov twv xaxaêasiwv llsTpou toO nET.onovvYjaîou, |t£Tà twv xavsvwv touôlou iviauTO'j xat. &lt;juvt&lt;s[aou EtpuxO.oyio'j, édition de Constantinople, 1845, page 467.(2) Paris, Bibl. Nat., grec 242, f° 206.(3) Tiaduction : La pâque sacrée nous est aujourd'hui montrée ; la pâque sainte,la pâque mystique, etc. (î) Nous avons déjà exposé les véritables principes de la tonalité grégorienne dansCours théorique et pratique, Paris, 1904, et dans nos Origines déjà citées.(2) On vient de signaler un texte remarquable qui permettrait de faire remonter versl'an 500 le système des huit tons. Thibaut, op. cit., p. 33, note 2.(3) Nous en indiquons les éditions plus loin, dans le catalogue, voir Répertoire, § IV. 3 (l) ... irpôç àp(o[/.Y)&lt;ît.v -/jjjûv tcov tàç CYtp.osî:xç zltjiyouciv" à'J. V 4 lïoià touj*ia[ouJ &lt;pOoyy?j (sic) Iv toûtwv irapCaraTar Sia-d toûto, ouSè to ôwpiov p.éloç tov itpotC- u.7)(îip.£v (sic) xoïç i oSè u7ioSwpiov p.é)&gt;oç oùBè tô cepûyiov aéloç ttjvSsuTspav v È'vsyjv êv toÏç àlXà tô uTCOcppuyiov. etc. CKov tî cpvjtj.t tôv itpôj-rov7))(0v àitô Swp( u pisXouç- xai jxtj àitô ÛTcoSopCou* xai toG Seutéoou aitô xoO çpuytou, etc.(f° 222 v, in fine, et 223). L'auteur confond déjà l'espèce d'octave et le ton : ce qu'ilentend par Swpiov pi)&gt;oç est simplement le ton dorien ré, note fixe et non pas l'octaveilorienne. 1. foov, ison(égalité) : unisson.2. AÎTO'FJ.A, seisma, (égalité) : avec tremblement. (1) Sur ces deux signes, les seuls primitifs parmi les neumes d'ornement, et qu'onretrouve aussi chez les Latins, voir tableau I, n° 10. ( i ) Nous regrettons d'avoir à faire remarquer qu'en son dernier ouvrage, le P. Thibauts'est servi des formes et des noms donnés par ces mss., au même titre que les documentsanciens. Il en résulte de fâcheuses confusions dans ses tableaux de notation. En particulier,nous n'avons trouvé nulle part aucune trace du vocable axàvSt; (scandix), dont il désigneles kentemata surmontés de Vison dans l'ancienne notation mixte, p. 81. APPENDICE * Voici maintenant, à titre d'exemple et d'application, desfragments divers avec leur notation originale et leur trans- cription. I TROPAIRE IDIOMÈLE éTotfjiàÇou,DE SAINT SOPHRONE DE JÉRUSALEM (VIP SIÈCLE) Nous représentons ci-dessous ce tropaire d'après des écoleset des notations différentes.Manuscrits mixtes (constantinopolitains), xie-xne siècles :A, fac-similé de Gerbert, op. cit., tab. VI, d'après un manus- crit de la bibliothèque de Vienne ; B, Bibl. Nat., Paris, grec 242,f° 65; C, id., grec 356, f° 50.Manuscrits en notation hagiopolite, xne-xive siècles :D, id., grec 265, f° 65' ; E, id., grec 261, f° 58v ; F, fac- similé de J. Thibaut, dans le Bulletin archéologique russe deConstantinople, ann. 1898, p. 179, pl. IV : ce ms. contientdes « embellissements » placés tantôt au-dessous, tantôt au- dessus des notes primitives ; il est parfois très difficile de dis- tinguer le texte musical original.G. Manuscrit en notation de Koukouzélès : Bibl. SainteGeneviève, Paris, ms. A, o 1 bis,f° 398.Soit trois notations et trois versions différentes. En com- parant la notation de la première phrase dans ces huitmanuscrits, on remarquera que les trois premiers donnent uneversion unique, l'ancienne mélodie de l'école constantinopoli- taine ; les quatre suivants, la version hagiopolite, peut-être pasoriginale, mais telle qu'elle s'imposa à Byzance vers le xnie siècle ;le dernier enfin, une des nombreuses versions desavec des enjolivements divers. Pour les phrases suivantes,nous donnerons seulement le texte constantinopolitain d'aprèsl'ensemble des mss. A, B, C ; le texte hagiopolite, suivantD, E, F, G ; enfin la triple transcription musicale moderne du tropaire tout entier : i° la version constantinopolitaine ; 2°, laversion hagiopolite; 30, la version (l'une des nombreuses versions)ornée dans le style plus récent.On remarquera avec intérêt que la version hagiopolite setermine sur l'octave de la première : à quelle tonalité liturgiqueappartient donc ce tropaire ? Nous l'ignorons, et peut-êtreles copistes des manuscrits n'en savaient-ils pas plus que nous ;en effet, certains mss. d'une même école marquent ce tropairede Y'ekhostetrardus, et d'autre du plagal du même. Aen jugerpar des analogues occidentaux, il appartiendrait en effet àun tetrardus (mode de sol) terminé sur la dominante,{ré), c'est- à-dire non un plagal à proprement parler, mais un morceauà finale plagale.D'autres remarques non moins singulières à faire concernentl'emploi des lettres tonales, origines des martyries. Alors quedans l'école de Koukouzélès, les martyries ont fini par influersur la contexture de la phrase qui suit, les lettres tonales desanciennes notations marquent simplement le ton sur lequelfinit une phrase ; à l'incise 810 • le texte musical hagiopoliteest terminé par un alpha abrégé, que l'on aurait tort cependantde prendre pour l'indication du premier èkhos ou ton de ré ;il est surmonté de deux apostrophes ou accents et nous l'avonsrencontré ordinairement à la fin de phrases terminées enlà ou ailleurs d'autres mss. mettent F, lettre indicatrice de ceton. Cet alpha abrégé est le début sans doute de Yanes du tritus,comme le signe tonal du barys (voir tableau III), n'est quel'abréviation de Yaanes de ce ton.On n'oubliera pas, en étudiant ce tropaire, de tenir comptedes points diacritiques, pour la lecture de la notation droiteet ronde. Ces points ne servent à rien dans la notation desmaïstores.Nous avons supposé le point après le mot Gsoç, formantincise, seul moyen de rendre le reste de la phrase lisible. Sansnul doute, il nous manque ici un repère traditionnel : il manquaitaussi à d'autres ; un ms. n'a mis le point qu'après àvGpwirotç, cequi donnerait, d'après notre lecture, une chute d'une octaveet demie, du sol ou du fa supérieur à grave. L'auteur dutexte « embelli » a été sans doute également embarrassé : ilconduit la mélodie jusqu'au fa d'en haut, mais la fait redes- cendre sur ut et fa avant de reprendre la suite delà phrase. TRANSCRIPTION DU MÊME TROPAIREEN NOTATION MODERNE VersiondeConstantinopleXIC-XIIc s.Versionde Jérusalemxnc-xive s.Version« embellie » Traduction: Bethléem, tressaille; tremble, ô crèche ; gtotte, sois dans l'attente ;la vérité s'avance, l'ombre s'enfuit; et Dieu, se révélant aux hommes par une Vierge,prend notre corps et divinise ce qu'il a pris ; c'est pourquoi Adam se réjouit, chantantavec Eve, sur terre : la bonne volonté (du Père) s'est montrée pour sauver notre race. II TROPAIRE IDIOMÊLE AOyotia-rouDE L'ABBESSE CASSIE, VIIIE SIÈCLE (en forme de L'étude de cette pièce est capitale pour l'histoire du genresequentia, dans la musique liturgique latine du IXe siècle etdes suivants. On sait que ce genre consiste essentiellementdans une suite de phrases musicales répétées chacune deux fois,terminée par une phrase unique en forme de finale, et souventprécédée d'une phrase analogue en forme d'entrée.On ignore jusqu'ici l'origine de cette forme : on saitseulement qu'elle est postérieure à la fixation de l'antiphonairegrégorien, puisque les séquences forment des additions à cerecueil ; elle est antérieure à la seconde moitié du IXe siècle,puisque le texte le plus ancien qui la mentionne est la préfacedu Liber Sequentiarum (Hymnorum) de Notker, qui avaitvu les premiers essais d'adaptations de paroles aux séquencespurement vocalisées, vers l'an 860. Ce Notker lui-même écrivitdes paroles sous les séquences préexistantes, et composa denouvelles pièces, paroles et musique, dans la même forme.Déjà on a incliné, d'après divers indices, à voir dans cetteforme un emprunt à l'art byzantin. (1) Cette opinion a étécombattue : nous lui apportons ici de nouveaux documents.a) Dans un des alléluia du répertoire romain, la vocalise ori- ginale est précisément composée dans le genre que nous étu- dions :le mot alléluia est l'entrée, la vocalise sur est forméed'une première clausule répétée en écho, puis d'une seconde,et enfin d'une finale.Le style de cet alléluia(2) n'est nullement romain, maisla mélodie du verset qui l'accompagne rappelle étonnammentle chant byzantin traditionnel du tropaire en l'honneur desaint Sabbas, Xacpotç àax7]Ttxa)v àXir]6tôç. (3) Il est déjà singulier de constater que le seul romainqui offre cette coupe est précisément apparenté à une mélodiebyzantine.b)L antienne Adorna,à la procession du 2 février, sansêtre dans la forme des séquences avec paroles (qui sont toujourssyllabiques, ou à peu près), offre néanmoins la répétitionrégulière de chaque membre de phrase, jusqu'à la finale.Cette forme, qui est un peu dissimulée par la coupe actuelledu texte latin, (1) reparaît très claire avec l'original grec :cette antienne est en effet la traduction du tropaire byzantinKaTaxo&lt;T[A7]&lt;7ov, à la même fête, dont la procession a été intro- duite à Rome au VIF siècle par un pape d'origine helléno- syrienne. Cependant, si la mélodie conservée dans le chant latins adapte parfaitement au texte grec, elle ne correspond pasà celles que nous ont conservés soit les anciens manuscritsbyzantins, soit la tradition ordinaire, mais elle n'est pas tou- tefois romaine ni de style, ni de tonalité.Cela seul engagerait à chercher dans la même voie desreprésentants anciens du genre séquence.c) Enfin, le tropaire AûyoùcTou [xovapyj]OOLVTOÇ, pour la fêtede Noël, offre un spécimen absolument remarquable" de laforme séquence, dans la musique byzantine:Voici le schème des paroles : | Clausule de 26 syllabes, coupe après la 12e.( » „ 25 » » 12°g | Clausule de 19 syllabes, coupe après la 12e( » semblable.Q j Clausule de 16 syllabes, coupe après la 8e( » semblable.D Finale de 25 syllabes, coupe après la 12e. Les clausules A et B offrent dans le texte six fois le typede la finale rythmique nommée (2) par les latinsdu onzième siècle, et la musique en termine chaque incise par le mètre du cursusfilanus. (1). La mélodie se répète aux deuxclausules du couple A, de même en B, de même en C; la finaleest à part.L'étude de la notation elle-même n est pas moins intéres- sante. La forme employée par la contexture rythmique de cettepièce est en effet un moyen infaillible d'arriver à un texteabsolument certain : on y est aidé par l'abréviation m de lanotation mixte, qui est toujours placée entre deux phrasessemblables, B|jloia. Ce sigle nous offre donc le moyen de redresseraussi des erreurs du scribe ou de restituer les passages douteux.La mélodie est du deuterus (y)x°C (3'), et se termine sur ladominante grave (si), comme le faisait le tropaire précé- dent, dans le mode de sol, et divers pièces du ton « barys ».Nous donnons la transcription de la version des mss. ànotation mixte. Traduction :Tandis qu'Auguste régnait sur terre, les nombreux gouvernements humains dispa- raissaient ; et quand tu prends d'une vierge ton humanité, la multitude des idoles estrenversée.Sons une royauté unique, les cités obéissaient ;et sur l'unique désir de la divinité,les nations espèrent.Les peuples étaient dénombrés par l'ordre de César ; les fidèles sont marqués du nomde la divinité !En prenant notre humanité, ô notre Dieu, ta miséricorde est grande : Seigneur,gloire à toi. III. TROPAIRE '0 xfj iraXafxf).Version Paléob Nous donnons cette pièce à raison de sa version intéressanteet très précise comme tonalité, d'après le fragment athonitede Chartres. (Voir planche III). Dans les manuscrits mixteset hagiopolites, la mélodie diffère, tout en suivant les mêmesthèmes et lés mêmes formules. Traduction : Toi qui, de ta main puissante, as façonné T homme ;tu viens plein demiséricorde, guérissant les malades, ô Christ ; le paralytique de la piscine probatique serelève à ta voix ; la douleur est guérie ; tu as pitié du fils malade de la chananéenne, ettu ne méprises pas la prière du centurion; c'est pourquoi nous te chantons : Toutpuissant Seigneur, gloire à toi. IV HIRMI EipfjLcu. Les pièces données précédemment appartenaient au genrestichirarique : nous avons pensé qu'il convenait d'y joindredes représentants des autres formes mélodiques. Nous trans- crivons donc d'anciennes mélodies d'après les hirmo- logues du x® au XIII6 siècle, en spécimen de diverses tonalités.Ce genre hirmiqueou hirmologiquest celui des pièces lesplus populaires des odes ; les mélodies s'en répètent à l'infinisur de nombreux textes, au contraire des « idiomèles » quiprécèdent, et qui sont, comme l'indique le nom, des mélo- dies propres au texte qu'elles revêtent.Nous n'avons pas voulu essayer la transcription de chantsornés et vocalisés, genre papadique, malgré leur intérêt : lanotation en est compliquée et souvent confuse, et l'habitudebyzantine d*en composer toujours de nouveaux nous prived'un grand nombre de copies dont la comparaison faciliteraitl'accession à ces textes musicaux un peu fermés.Pour arriver à utiliser avec profit le dépouillement deces autres pièces, il faudrait un répertoire des œuvres desmélurges et maïstores.Nous recueillons au cours de nosrecherches tout ce qui permettra plus tard de dresser ce réper- toire. I. PROTUSPremier Hirmos du canon de saint Côme pour NoëlTexte dans Christ, p. 165. Mélodie d'après le ms. Coislin 220, f°9 2. DEUTERUSHirmos de la première ode du canon de s 1 Côme pour l'EpiphanieTexte, id., 169. Mélodie, id., f° 25 3- TRITUSHirmos du ms., suppl. grec 1284, Bib. nat., Paris, f° 3. 4. TETRARDUSHirmos de la première ode du canon de saint Damascènepour l'Assomption.Texte : Christ, id. 229. Mélodie : Coislin 220, id. f° 98 5. TRITUS PLAGAL (?)Hirmos extrait du même ms. que le n° 3, même folio Traduction : i. Le Christ naît, glorifiez-le ; le Christ vient du haut des cieux, allezà sa rencontre ; le Christ est sur terre, exaltez-le ; chantez au Seigneur, toute la terre ;et en joie, louez-le, peuples, car il doit être glorifié.2. Le fond de l'abîme se montre, et, s'étant desséché, attire les siens ; celui qui estfort dans les combats, y précipite les ennemis ; le Seigneur doit être glorifié.3. Les trois jeunes gens dans la fournaise représentaient la Trinité ; ils ont foulé lafeu dévorant, chantant : Béni sois-tu, Dieu de nos pères.4. J'ouvrirai ma bouche, et elle sera remplie de l'esprit; et je prononcerai un discoursà la royale mère ; je contemplerai la fête brillante ; et, plein de joie, je chanterai sesmerveilles.5. Toi qui arrosas la flamme de la fournaise, et qui sauvasses jeunes gens qui s ytrouvaient, béni sois-tu à jamais, Seigneur Dieu de nos pères. (i) Nous n'avons pas cru devoir mener plus loin la comparaison de la version« enjolivée », à cause de son intérêt restreint. (*) P* Wagner, Ursprung und EntwicklungAusgange des Mittelalters, Fribourg en Suisse, 1901, p. 296 ; Revue d'histoire et decritique musicales, Paris, 2e année, p. 289.(2) 3e dimanche après Pâques, au graduel romain, Oportebat pati Christum.(3) Christ, op. cit., p. CXXXIV. (1) J'en ai donné un texte critique dans mon Cours théorique et pratique de pîain- chant romain grégorien, Paris, 1904, p. 78.(2) Cf. Cours déjà cité, p. 191. ESTHETIQUE MUSICALE LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson. (i). * L'évolution des idées de Nietzsche sur la musique peut sediviser en trois périodes : i° une période d'enthousiasme juvé- nile, pendant laquelle Nietzsche attribue à la musique le pre- mier rôle dans la culture intellectuelle de l'humanité ; 2° unepériode de nihilisme passionné, où il brûle ce qu'il a adoré et oùil met surtout en lumière le caractère morbide de l'art musical;3° une période de jugement plus équitable ou tout au moinsplus pondéré pendant laquelle il s'attache à distinguer en mu- sique le sain et le malsain par l'opposition du classique et duromantique. De ces trois périodes, le livre de M. Pierre Lasserren'étudie que la première, qui va de l'adolescence du philosophejusque vers sa trentième année, et c'est ce que le titre n'indiquepeut-être pas suffisamment.Les premières idées de Nietzsche sur la musique, telles qu'illes a exposées à vingt-cinq ans dansgédie (1871), ont leur source dans une conception métaphysiqueet esthétique par laquelle il essaie d'unir et de concilier lesmaîtres de sa pensée, Schopenhauer, Wagner et les Grecs. Lepanthéisme pessimiste fournit à Nietzsche la substance de sonesthétique : l'essence du monde est volonté et douleur ; leschoses, telles qu'elles se présentent à la connaissance, ne sontque des représentations,des visions que Dieu se donne pour seconsoler et pour se divertir. Soit qu'il éprouve l'ivresse de sa volonté, soit qu'il se repose dans les visions de son rêve, Dieuest ainsi l'esthète suprême. De même, l'homme a un doublebesoin esthétique, il aspire, d'une part, à la vision de formesharmonieuses et reposantes, d'autre part, à l'ivresse de sentirla vie en son intimité. D'où deux grandes formes d'art, les artsapfolliniens (sculpture, peinture, poésie épique) et l'art diony- siaque, la musique. Tandis que les arts apolliniens ont pourfin la beauté, d'autant plus parfaite qu'elle est plus irréelle,l'art dionysiaque est étranger et supérieur à la beauté. Et« comme la réalité est antérieure à l'apparence l'inspirationdionysiaque précède et domine l'inspiration apollinienne. Lamusique est donc la génératrice de tous les arts ».Au point de vue de la psychologie de l'art, il ressort de cettemétaphysique que la beauté n'est qu'une fiction agréabledestinée à nous distraire de la réalité douloureuse. Les Grecspré-socratiques n'ont été si artistes que pour avoir, par unpessimisme préliminaire, mesuré «le non sens de l'univers ».En outre, par l'identification du beau avec l'agréable, Nietzsches'oppose radicalement à la théorie kantienne du « désintéres- sement » esthétique.Ces idées de Nietzsche sur la nature de l'art musical sontempruntées en grande partie à la théorie de Schopenhauer, quel'on peut réduire aux trois propositions suivantes : «i° Lesidées musicales animées d'une inspiration sincère ne naissentpas d'idées non musicales (conceptions poétiques, visions pitto- resques) ; 2° La musique inspirée exprime le fond absolu deschoses ; 3° Il est dans l'essence de l'émotion musicale d'exciterl'activité de l'imagination visuelle et sentimentale, et là estun des éléments nécessaires de la séduction qu'elle exerce »(p. 59-60). Nietzsche, du moins, dans les écrits publiés de sonvivant, adopte toute la théorie, et la pousse jusqu'à ses consé- quences extrêmes. D'abord il affirme « l'autonomie de l'ins- piration musicale » : la musique, même la musique chantéen'exprime pas telle joie ou telle douleur particulière, ni même,comme disait Schopenhauer, la joie ou la douleur en généralmais « quelque chose de plus général encore : l'Emotion, l'Emo- tion pure et indéterminée, la puissance émotionnelle de l'âme »(p. 65). En ce sens, dans la 9e symphonie de Beethoven, laparole n'ajoute à l'orchestre qu'un instrument de plus, et leplus noble de tous. Mais Nietzsche ne se borne pas là : poussant jusqu'à des conséquences assez aventureuses la thèse de Scho- penhauer il affirme non seulement l'autonomie, mais « l'hégé- monie de l'inspiration musicale ». La musique est la matricede tous les arts : c'est d'elle que l'artiste plastique et le poèteeux-mêmes tirent leurs inspirations et leurs idées. C'est ainsiqu'il faut interpréter la tragédie grecque : le drame d'Eschyleet de Sophocle n'est que « la projection spontanée d'un étatd'âme lyrique ou orpiastique qui échappe à la douleur de sonivresse par le rêve » (p. 90). Si Nietzsche a abouti à cette théorieexcessive, c'est qu'il était alors fasciné par dont ilpouvait dire, plus que de tous les autres poèmes dramatiquesde Wagner, que c'était « de la vapeur de musique ».Cette conception, d'après laquelle la composition drama- tique naît tout entière de l'inspiration musicale, est exposéedans la Naissance de la Tragédie.Mais dans un petit écritposthume écrit à la même époque,du monde, Nietzsche étudie à un tout autre point de vue laquestion des rapports de la musique avec la mimique et laparole dans le drame musical. Il distingue dans le fait pyscho- logique du sentiment « des phénomènes intellectuels, desphénomènes moteurs et un phénomène affectif, lequel s'éprouvemais ne s'analyse pas» (p. 115)- C'est ce dernier qui a sonexpression dans la musique : les autres s'expriment respec- tivement par la poésie et par la mimique. Ces trois éléments,parole, mimique et musique sont entre eux dans un rapportde généralité croissante, c'est-à-dire que ce qu'ils exprimentest de moins en moins particulier ; il n'y a pas entre eux subor- dination, ni non plus juxtaposition, mais collaboration. Etles difficultés réelles de cette collaboration, ne peuvent êtreparfaitement résolues que par un génie d'acteur qui auraità son service les moyens du musicien et du poète. Cet artistecomplet, Nietzsche croyait l'avoir trouvé en Richard Wagner.« L'opéra a commencé avec le besoin qu'a éprouvé unpublic, chez qui la prédominance de l'esprit rationaliste avaitéteint la faculté d'enthousiasme dionysiaque, de percevoiravant tout, le sens des paroles» (p. 132). De là, l'asservissementde la musique à des conceptions extérieures et les procédéspuérils de la c musique dramatique ». En outre, l'opéra estpour Nietzsche une création de l'esprit optimiste, une faussereconstitution de la musique des anciens Grecs, d'après la sérénitéj: apollinienne de l'art homérique. Richard Wagnerlui apparaît comme le restaurateur de l'inspiration pessimistedionysiaque dans l'art.Tout d'abord la situation intellectuelle de Nietzsche parrapport à Wagner est un enthousiasme avoué qui dissimuleun malentendu secret. Sans doute sa prédilection pour lamusique pure le mettait en contradiction latente avec Wagner.Mais, en même temps, il espère la renaissance du pessimsmedionysiaque qui nous délivrera du joug d'une civilisationoptimiste, philistine, socratique,et il croit voir dans l'œuvrewagnérienne la réalisation progressive de ce rêve. Cet enthou- siasme s'exprime en 1876 dans l'écrit apologétique intituléRichard Wagner à Bayreuth.Mais, chose curieuse, dès 1872,le désenchantement avait commencé et en 1874, dans la tren- tième année de Nietzsche, il était consommé. Des notes de1874 contiennent déjà tout l'essentiel de la critique qu'il feraplus tard, de l'œuvre de Wagner. Nietzsche, que l'on a vudéfendre, dès la première heure, l'autonomie de la musiques'aperçoit que Wagner traite la musique en art subordonné,qu'il est un « acteur » bien plus qu'un musicien véritable (1).La multiplicité même de ses dons fait de son génie « une forêten croissance et non pas un arbre unique ». Par là il ne peutêtre assimilé aux grands créateurs de la musique, aux Bachaux Mozart, aux Beethoven, aux Schumann. Enfin, noncontent de . faire de la musique, un pur moyen d'expression,il n'exprime par elle que des sentiments excessifs et déréglés.Toute la substance du Cas Wagner est déjà dans ces notes.Comment expliquer cette dualité, je dirai même cetteduplicité, de la pensée de Nietzsche, à la même époque ? Il aécrit douze ans après, qu'il fallait voir dans son apologie deWagner la description non, de la musique wagnérienne, maisde la musique dionysiaque telle qu'il la concevait, et qu'onpouvait sans réserve substituer son nom «ou le motthustra, là où le texte porte le mot Wagner ». Cette explicationun peu brutale ne satisfait pas M. Lasserre, et je le comprends.Il essaie d'en trouver une autre, en montrant que Nietzschea utilisé, pour la glorification de Wagner, les caractéristiques mêmes « qu'il lui appliquait à part lui, dans un esprit de dépré- ciation » (p. 179)- Mais M. Lasserre est bien obligé de recon- naître la « contradiction criante » qui subsiste entre les opi- nions secrètes de Nietzsche et ses opinions publiquementexprimées : ici, l'art de Wagner est une école d'héroïsme ;là, c'est l'expression de la névrose et de la lâcheté contempo- raines. Cette contradiction peut être, sinon expliquée, dumoins, un peu atténuée, si l'on songe à l'état d'exaltation« romantique » (1) où Nietzsche se trouvait alors, à son affec- tion pour la personne de Wagner, et surtout si l'on considèrequ'il a toujours reconnu que, malgré le peu de valeur desdivers éléments de l'œuvre wagnérienne, l'ensemble est gran- diose et puissant, si bien qu'en somme Wagner n'en mérite pasmoins d'être appelé un « simplificateur du monde ».Telles sont les idées, un peu troubles, que Nietzsche aexprimées sur l'esthétique musicale dans la première partiede son évolution intellectuelle et que M. Pierre Lasserre aessayé de coordonner. S'il n'y a pas toujours réussi, c'est sansdoute à Nietzsche qu'il faut s'en prendre. Je signalerai toutefoisun chapitre sur la dissonance (ch. IV), dont je n'ai pas parléà dessein, et qui me paraît inspiré tout entier par une interpré- tation un peu hâtive ou un peu prévenue, des textes mêmessur lesquels s'appuie M. Lasserre. Nietzsche veut dire simple- ment que la douleur de la dissonance est un fait positif et quela consonance n'est pas un plaisir en soi, mais seulementpar opposition à la dissonance: l'accord «souffre» par suitede la dissonance et la joie est produite par le retour à la conso- nance, qui est en elle-même un état indifférent. Et ainsi je necrois pas exact de dire avec M. Lasserre que Nietzsche veut unemusique où la dissonance serait «le fond du discours musical »et que, par là, il s'oppose radicalement à l'esthétique des grandsclassiques. Tout le monde regrettera que M. Lasserre aitlimité son sujet à cette première période de la vie de Nietzsche,et, même en nous résignant à accepter cette limitation, nousdésirerions qu'il eût marqué d'une façon plus précise le rapportde ces premières idées avec la théorie définitive de Nietzsche sur la musique, d'autant plus que, dans ses grandes lignes,la pensée nietzschéenne a en somme peu varié sur ce sujet. De plus, il est étonnant que M. Lasserre n'ait point parlé del'influence de Wagner théoricien sur l'esthétique musicalede Nietzsche ; il y a là une petite lacune à combler. Enfinil semble que, dans son étude, M. Lasserre ait utilisé un peutrop les fragments, exquisses et notes intimes de Nietzscheet pas assez les grandes œuvres où l'on est pourtant en droitde voir l'expression véritable et définitive de l'esthétiquenietzschéenne.Cela dit, et dit surtout pour montrer que le livre de M. Las- serre doit être lu avec quelque précaution, il reste que ce livreest extrêmement suggestif, très vivant, écrit avec talent dansune langue souvent savoureuse et qu'il porte la marque d'unepersonnalité fort intéressante. Cette personnalité est un desprincipaux mérites, peut-être même le principal, de l'étudede M. Lasserre sur Nietzsche. M. Lasserre s'intéresse vivementà son sujet et communique cet intérêt à ses lecteurs ; il sepassionne volontiers, et même, en présence de certaines ques- tions qui lui tiennent particulièrement à cœur, celle du ro- mantisme, par exemple, il a quelque peine à conserver toutson sang-froid ; il intervient, à chaque instant, pour juger lesidées qu'il expose et parfois même avant de les avoir exposées.Sans doute, ces allures un peu capricieuses peuvent provoquerun certain malaise chez le lecteur et ne contribuent pas touj oursà éclaircir la pensée de Nietzsche. Mais elles ont le grand avan- tage de nous faire entrevoir la pensée de M. Lasserre, penséetoujours sympathique par sa spontanéité et parfois singuliè- rement pénétrante en matière d'esthétique musicale. Ensomme, ce livre sur Nietzsche nous fait vivement souhaiter unlivre où seraient exposées, pour elles-mêmes, les idées de M. PierreLasserre sur la musique. (1) Pierre Lasserre : Les Idées de Nietzsche sur la musique, Paris, Société duMercure de France, 1907, in-12 (210 p.) (1 ) «J ai souvent conçu ce doute insensé : Wagner a-t-il le don musical ? *(Œuvres, X, 444). (i ) Il faut savoir que pour M. Pierre Lasserre ce mot désigne un égarementfatal de l'esprit humain, un trouble de la raison d'autant plus dangereux qu'il estplus séduisant, une maladie contagieuse dont le virus s'est insinué dans l'âmemoderne et l'empoisonne. Un Liore de Lacépède sur la Musique Edouard Perrin. |—* N 1785 parut un livre du naturaliste Lacépède intituléI""4 «La Poétique de la Musique ». Ce livre n'a dû avoirqu'une seule édition ; il me paraît tout à fait oublié ouignoré. Je ne sais s'il est devenu rare, n'en ayant jamais entenduparler avant de l'avoir lu à la Bibliothèque Municipale deNice où je l'ai trouvé (1). Aucun document ne me paraîtnégligeable ; puisque le hasard m'a fait rencontrer cetteje profite de l'occasion pour rappeler son existence.Ce livre est d'abord unique en son genre, du moinsLacépède le prétend dans une sorte de préface où il expose lebut de son travail : Cet ouvrage, dit-il, est destiné aux jeunes ar- tistes qui désirent de marcher sur les traces des grands musicienset à ceux qui, sans avoir aucune connaissance de l'art de laMusique, cherchent à distinguer les beautés des ouvrages des grands maîtres. Plusieurs auteurs célèbres, soit en France,soit des pays étrangers, que je n'ai pas besoin d'indiquer àl'admiration publique, ont traité de l'art dont nous allonsnous occuper ; mais personne ne Va encore envisagé sous le pointde vue que j'ai cru devoir préférer ».Plusieurs contemporains de Lacépède ont en effet indirec- tement traité du même sujet, ou plutôt de quelques-unes deses parties. On connaît les essais de Laborde, les écrits deRousseau, de Grimm, de Marmontel. On peut rappeler encoreles oeuvres de Chabanon, du marquis de Chastellux, de Lepileurd'Apligny ; de l'ltalien Algarotti ; de l'Espagnol Arteaga ;de l'Anglais J. Beattie ; des Allemands Forkel, Nikelman ;les Mémoires de l'abbé Arnaud; les préfaces célèbres à'Alcesie(Gluck) et de Tarare (Beaumarchais), etc, etc. Le xvnie sièclea beaucoup produit d'écrits sur la musique, mais aucun n'aun plan aussi bien arrêté que celui de Lacépède, et tous n'ontpas une forme aussi littéraire. Il faut savoir encore que ce livre fut accueilli avec grandefaveur, surtout par les gluckistes « qui, dit Cuvier, y recon- nurent les principes de leur chef exprimés avec plus de nettetéet d'élégance que ce chef n'aurait pu le faire ». Il valut en outreà son auteur une lettre flatteuse de Frédéric II et un témoi- gnage de Sacchini. Mais avant d'en parler davantage il meparaît utile de dire quelques mots sur Lacépède musicien.Bernard, Germain, Etienne de Laville, comte de Lacépède,est né à Agen en 1756 (il est mort en 1825). Son enfance, queFon pourrait comparer à celle de Montaigne, presque soncompatriote, fut douce et heureuse, et bercée par la musique.Tous les jours, en effet, sa famille, à laquelle se joignait sonprécepteur, se réunissait pour donner des concerts. D' aprèsCuvier «le jeune homme les écoutait avec un plaisir inex- primable, et bientôt la musique devint pour lui une deuxièmelangue qu'il parla avec une égale facilité. On aimait à chanterses airs et à l'entendre toucher du piano et de l'orgue. Agenentière applaudit un motet qu'on l'avait prié de composer pourune cérémonie religieuse, et de succès en succès il s'était enhardijusqu'à composer une Armide, lorsqu'il apprit que Glucktravaillait aussi à cet opéra. Il lâcha Armide mais montra sesessais à Gluck qui trouva que le jeune amateur s'était ren- contré plus d'une fois avec lui dans ses idées Il avait résolu de rendre à la musique, par une expression plus vive et plusvariée, le pouvoir qu'elle exerçait sur les Anciens ». En mêmetemps il apprenait Buffon par cœur et cherchait à l'imiter.Il communiqua quelques-unes de ses recherches au grandnaturaliste qui le félicita et même le cita dans ses écrits.Ce double succès auprès d'un grand musicien et d'unillustre savant le grisa. Il partit immédiatement pour Parisoù, le jour même de son arrivée, il fut accueilli aimablementpar les deux grands hommes. Le soir il assistait à la repré- sentation d'A Iceste dans la loge de Gluck. On croirait lire unede ces histoires merveilleuses et touchantes que raconteA. Adam dans ses Souvenirs d'unBien éduqué, distingué et doué d'un heureux caractère (i),il fut aussitôt recherché par la grande société parisienne. On amême dit qu'il devait tous ses succès musicaux, scientifiquesou politiques à ses seules relations mondaines. Il est certainqu'il les utilisa. Il pensait d'ailleurs comme son contemporainque tout est possible et que tout le monde a raison. Il fut doncroyaliste sous le Roi, républicain sous la Révolution et impé- rialiste sous Napoléon, Chateaubriand le lui a amèrementreproché (2). Quant à lui il disait simplement : « Dieu m'a faitla grâce de ne jamais manquer à l'obéissance due aux lois et augouvernement établi ». Il n'y a guère qu'en musique où ilsemble avoir eu quelque velléité d'indépendance, et encoresut-il ménager la chèvre gluckiste et le chou picciniste. Cesemblant de personnalité il le dut sans doute à cette qualitéindispensable à un musicien, la sensibilité, qu'il semble avoirpossédée à un très haut degré. Il le sentait si bien que, commeépigraphe àsa Poétique de la Musi il a mis ce vers de Piron :La sensibilité fait tout notre génie.Et c'est certainement encore cette qualité qui dut le recom- mander auprès de Gluck, généralement peu courtisan et mêmepeu poli avec les grands seigneurs. Non seulement Gluckaccueillit favorablement les débuts de Lacépède mais encoreil lui fit composer la musique d'un opéra, Omphale : « Après deux ans de travail et de sollicitations, raconte Cuvier, ilen avait obtenu une première répétition ; deux ans aprèseut lieu la répétition générale. On présageait un grand succès,lorsque l'humeur subite d'une actrice fit tout suspendre.Lacépède était très doux, poli et supporta cette contrariété,mais jura de ne plus faire de la musique que pour ses amis ».Ce qui ne l'empêcha pas de composer encore les opéras : Scan- der-Beg (paroles de Lamotte), présenté en 1785, à l'Académiede musique et non joué ; Alcine (dont on a, paraît-il, conservéla partition) ; Cyrus et deux autres encore versifiés par Pa- ganel (1). Outre ces opéras, il composait et faisait exécuterdes symphonies concertantes aux séances publiques de l'Aca- démie des Beaux-Arts et de la Société Philotechnique ; dessonates et des sextuors aux concerts de Davaux. Tout cela,et encore un Télêmaqueet un resté inédit, constitueun certain bagage musical, surtout pour un amateur. Dureste, à l'époque qui nous occupe, il est parfois malaisé dedéterminer où finit l'amateur et où commence l'artiste.** *« J'ignore, dit Lacépède en terminant sa préface, quellesera la destinée des tragédies lyriques que j'ai mises en musique;mais peut-être ceux qui liront avec attention cette Poétiqueseront-ils convaincus qu'un ouvrage composé d'après les prin- cipes que nous allons exposer pourrait prétendre à des succèsdurables. »Nous allons donc trouver dans son livre les fruits de sonexpérience et l'explication des procédés dont il s'est servidans la composition de ses œuvres. Il n'en renvoie pas moinsaussi le lecteur de temps en temps aux opéras de Gluck, dePiccini, de Sacchini, de Gossec, etc.Les sujets traités dans la Poétique de la musique font l'objetchacun d'un livre divisé en plusieurs chapitres. Voici les titresde ces livres :De la musique en général ;De la musique de théâtre ;De la musique d'Eglise ; De la musique vocale, de concert et de chambre et de lamusique instrumentale.Dans le premier chapitre, l'auteur cherche à expliquerI origine de la musique. Savourez ce début poétique qui donneune certaine idée du style dans lequel est écrit l'ouvrage : « Dansces champs fortunés où régnait un soleil éternel, où le soleiln'envoyait que des rayons tempérés par l'haleine des douxzéphirs, la terre couverte d'une verdure toujours nouvellen'offrait aux yeux que des tapis de fleurs, que des arbres chargésde fruit. Des fontaines y coulaient avec un léger murmure ;elles répandaient une délicieuse fraîcheur au milieu des boisodonférans ; les parfums les plus doux s'exhalaient dans lesairs : sous le feuillage épais de ces bois enchanteurs les oiseauxfaisaient entendre leurs chants mélodieux » ; (je résume lasuite) l'homme heureux et content avec sa compagne célébrason bonheur. Sa voix s'anima, la parole ne put suffire à l'ex- pression de ses sentiments ; des sons fugitifs aussitôt évanouisque prononcés, des nuances trop peu distinctes, des accentstrop rapprochés, ne purent point servir de signes à de longsépanchements. L'homme soutint sa voix, l'éleva, la baissa :il chanta. En même temps des transports de joie le firentsauter : il dansa.Pour ne pas se fatiguer il mesura ses mou- vements et par suite les chants qu'il articulait et la chansonnaquit. Il ajouta des paroles ordonnées et la poésie vit le jour.Mais sa compagne s'éloigne : souvenirs, regrets, douleur.II perçoit des gémissements dans les bruits de la nature. Ilgémit avec elle tout haut pour bercer sa douleur : la vraiemusique paraît ».Lacépède se plaità insister sur la différence entre-la chan- son, née de la joie, et la vraie munée de la douleur ; et ilexprime son dédain pour « cette joie si peu faite pour les pin- ceaux du vrai musicien ». Il ajoute : « cet effet a été reconnudepuis longtemps, mais on n'en avait pas encore trouvé la raison ».Il dit encore : « Les cœurs sensibles aiment seuls la vraie mu- sique. Les autres ne se plaisent qu'aux chansons et même sontdésagréablement affectés par la vraie musique L'ennemide la vertu ne doit chercher que la gaîté et les chansons ».Chateaubriand devait écrire plus tard : « Platon a merveil- leusement défini la nature de la musique en disant que l'onne doit pas juger de la musique par le plaisir, ni rechercher celle qui n'aurait d'autre objet que le plaisir, mais celle quicontient en soi la ressemblance du beau. En effet, ajouteChateaubriand, « la Musique considérée comme art est uneimitation de la nature : sa perfection est donc de représenterla plus belle nature possible. Or, le plaisir est une chose d'opi- nion, qui varie selon les temps, les mœurs et les peuples, et quine peut être le beau, puisque le beau est un et existe absolu- ment » (i).Mais revenons à Lacépède. Pour lui la musique est l'artdont nous recevons les imppressions les plus profondes. Plusune sensation aura de rapports avec un grand nombre de cellesque nous éprouvons, plus elle sera durable et profonde ; or,la musique est précisément l'art dont les impressions ont leplus de rapports avec l'état habituel de l'homme.Revenant à la fiction imaginée pluspiaut, l'auteur continueà expliquer (à sa façon) les origines. La pastorale se change endrame ; des barbares séparent les deux époux : recours auxpuissances divines, musique reliMaintenant la naturemenace l'homme : prière, invocation. L'époux reconquiert safemm*1 : chant guerrier, puis retour à la paix avec roseaux,pipeaux, chalumeaux, flûtes ; on tend des cordes que l'onpince et que l'on frotte. Les cordes donnant plus de notes,pouvant même produire de l'harmonie, « les instruments àcordes n'ont-ils pas dû servir plus que les autres à déployertoute la puissance de la musique ? »Tout cela est raconté sur le ton d'un poème lyrique. Onpeut bien le trouver ingénieux, mais combien peu profond !Lacépède recherche quelle est la nature de la musique.Il établit d'abord la différence entre le son et le bruit, et définitensuite la musique « un langage plus touchant, plus énergiqueque le langage ordinaire.... susceptible de plus d'expressionpuisque plus varié et non conventionnel ».Pourquoi la gamme se termine-t-elle à l'octave de la to- nique ? Par convention, explique-t-il, comme notre numérationest décimale. On aurait pu l'arrêter à la quinte, à la quarte, etc.,l'oreille aurait fini par s'y habituer et regarder comme natu- relles des limites différentes de celles que la nature a établies. Ceci paraît un peu contradictoire ; mais poursuivons. Après une comparaison des sons avec les couleurs (on trouve unethéorie à peu près semblable dans le du P. André sur leBeau musical et J.J. Rousseau la combat dans le XVIe chapitrede son Essai sur Vorigine des Lacépède conclut :« Quelle variété n'aurait pas introduite dans la musique uneplus grande étendue dans l'échelle Nous sommes maîtrisésmaintenant par une habitude trop forte et trop ancienne pourque nos sens puissent juger sainement de ce qui pourrait tendreà détruire cette même habitude ». Il précise ainsi son idée :on obtient de la nature ut, mi, ; on a partagé en deuxl'intervalle ut-mi et on a obtenu un ton. Ce ton a été partagéen deux, il en est résulté le demi-ton. Le reste de la gammea été formé d'après cette unité de mesure. On aurait pu aussibien partager ut-mi en trois, quatre ou cinq intervalles, lamusique en serait plus expressive et l'oreille s'y serait habituée.Incidemment, au sujet des phrases qui constituent unair, il admet très bien des périodes de cinq, sept et mêmeneuf mesures.Pour lui le pouvoir de la musique est sans bornes. Outrel'imitation exacte des bruits de la nature, la musique peutreprésenter les passions elles-mêmes qui sont des modificationsintérieures, mais par les moyens seulement que nous emploie- rions si nous étions privés de l'usage de la parole : mouvements,gestes, pâleur, démarche précipitée, convulsions, etc. Lamusique de même offre les signes des sentiments pour peindreles sentiments eux-mêmes. Lacépède est amené naturellementà parler de l'association des idées : un air est entendu en uncertain lieu, dans une certaine circonstance ; il ne vous frappepas tout d'abord, mais si vous le réentendez ensuite, il vousrappellera ce lieu et cette circonstance. Ceci est pour lui legerme d'une véritable théorie du leitmotiv, encore plus déve- loppée dans les chapitres suivants : « L'air qui a acquis tantde force n'a même pas besoin de reparaître en entier ; un autreair ressemblant au permier suffit également ».Dans le deuxième livre, où nous trouvons des conseilsà suivre et même des recettes à utiliser pour écrire de la musiquede théâtre, l'auteur revient sur le « rappel des morceaux tou- chants déjà entendus, ayant acquis par là le pouvoir de faireéprouver les mêmes sensations, et des parties les plus marquéesde ce chant ». Il en conseille l'emploi surtout dans l'accom- pagnement, c'est-à-dire l'orchestre, lorsque, par exemple,le poète aura laissé dans sa pièce un moment dénué d'action,dans les entrées ou les sorties, ou bien pour donner de l'intérêtaux personnages inutiles, ou encore pour faire pressentirl'arrivée d'un acteur qui ne paraît que dans les derniers actes.Dans ce cas on offre dans les morceaux des premiers actes, oùl'annonce du personnage serait le mieux placée, quelque pein- ture de l'action qu'il viendra raconter ou à laquelle il viendraprendre part, en utilisant le même chant ou le même accom- pagnement. Les scènes doivent avoir, grâce à un air de famillede tous les airs, une liaison qui font d'un acte un tout ;et ilcompare les actes aux diverses parties d'un bâtiment formantun ensemble indivisible.Noter toutes ses réflexions et toutes les règles qu'il donneà ce sujet nous entraînerait trop loin. Voici cependant encoreune idée curieuse que je trouve dans cette partie de son livre.Il faut être sensible pour pouvoir écrire et avoir des idées :mais comment représenter la passion ? Voici un moyen pra- tique, et même mécanique. La nature a destiné quelque cri,quelque son particulier à être le signe des affections. Il fautemployer ce son. Pour cela Lacépède imagine unemodulations qui consiste à déterminer avec soin la distancedes modes à un mode donné d'après le plaisir de l'oreille, cemode exprimant par exemple la pitié. Suivant le sentimentque l'on aurait à rendre, on choisirait le mode aussi éloignéde celui de la pitié que l'est le sentiment exprimé.En ce qui concerne les caractères des personnages, ils nesont pour le compositeur dramatique « que le genre des sen- timents plus ou moins profonds qu'ils éprouvent le plus sou- vent. On doit donc exclure dans la tragédie lyrique tout cequi n'est fondé que sur des idées morales ou abstraites, parexemple, l'ambition ».Lacépède bannit les roulades, les agréments, partie du chantsujette aux caprices de la mode et aux conventions, alors quela musique doit pouvoir plaire dans tous les pays. Il faut encoreque les paroles et le chant s'accordent ensemble, et le compo- siteur ne doit pas perdre de vue les règles de quantité.La partie du livre s'occupant de l'accompagnement traiteen réalité de l'orchestre. L'accompagnement est identifié,c'est-à-dire ne fait qu'un avec le chant, ou et alors il forme un tout séparé. Lorsqu'on aura préparé le chant prin- cipal à recevoir un accompagnement figuré, on choisira untrait expressif et court, ayant le plus grand rapport avec lecri attaché par la nature à la passion qu'on voudra peindreou qui en réveille aisément l'idée. Il faut choisir un trait facileparce qu'il est destiné à revenir bien des fois. Veut-on peindrela haine ? Sous ces mots « qu'il périsse » on mettra un traitparticulier qui reviendra dans l'accompagnement toutes lesfois qu'il s'agira de ce sentiment.Parmi les instruments de l'orchestre, Lacépède préconisel'emploi fréquent de l'alto en solo pour les choses tristes.Il affecte chaque variété d'instrument à l'expression de sen- timents divers ; les flûtes aux choses douces, tristes, religieuses;le hautbois aux pastorales ; les clarinettes aux morceauxpathétiques, religieux, militaires ; les cors et les bassons auxeffets majestueux, nobles, touchants, terribles ; les trompettesaux actions éclatantes, martiales, pompeuses, et les trom- bones aux tableaux lugubres, sinistres, effrayants. D'aprèsGinguené, Piccini qui trouvait que le quatuor se prêtait àtoutes les expressions disait aussi : « Si l'on réservait à chacunde ces instruments l'emploi que la nature même lui assigne,on produirait des effets variés ; mais on jette tout à pleinesmains ; on blase et on endurcit l'oreille ».Lacépède considère cinq sortes d'ouvertures, parmi les- quelles la simple entrée (le début parexemple). Son étude sur ce genre de morceaux est très déve- loppée, plus que celle qui lui est consacrée par Rousseau dansson dictionnaire. Notre auteur voudrait en outre que l'ouver- ture fût jouée rideau levé, avec vue du décor : « Que l'on nerefuse pas à la musique le pouvoir magique dont elle jouit ;mais aussi qu'on ne lui attribue pas une puissance plus grandeque celle qu'elle possède réellement ».Il distingue trois récitatifs : obligé, animé, simple (Rousseaules nomme : obligé, mesuré, accompagné). Pour leur donner plusd'expression il propose, avec Rousseau, l'usage fréquentd'intervalles enharmoniques. Il parle de nouveau d'un procédéqui semble confirmer ses précédentes théories sur une sortede leit-motiv. Dans le récitatif, si le personnage s'arrête danssa déclamation, l'orchestre remplit ces arrêts «en peignantles passions qui l'agitent, le consolant par de doux souvenirs ou des peintures anticipées ». Malheureusement dans tous lesexemples qu'il tire de ses propres opéras, je n'en vois guèrequ'un où ces procédés semblent utilisés. Il s'agit d'une scènede Cyrus où Mandane croit voir son fils : à ce moment l'or- chestre fait entendre le motif sur lequel Cyrus a prononcéses dernières paroles.Lacépède termine en conseillant de ne pas imiter les an- ciens, même remarquables. (Dans Harmonie et Mélodie Saint-Saëns dit de même : « Comment égaler ces génies ?en étantautres » ) La conclusion est que toutes les règles qui viennentd'être exposées doivent céder aux élans sublimes du génieet que la première règle est de plaire. Gluck avait expriméainsi cette pensée : «Il n'y a aucune règle que je n'aie crudevoir sacrifier de bonne grâce en faveur de l'effet ». (Epîtredédicatoire d' A Iceste .)L'ouvrage traite encore des chœurs, des duos, des trios, duballet, « qu'il ait sa raison d'être et qu'il soit lié aux autresparties de la pièce », de la comédie lyrique, de la pastorale,et dans la dernière partie, de la musique d'église, de chambre,des symphonies, des concertos et de la sonate. Ces chapitresn'offrent rien de bien saillant ni d'intéressant. L'auteur citecomme compositeurs à imiter : Pergolèse, Haydn, Beck, Gossec,Floquet, Janson, Davaux, Séjan, Charpentier, Balbastre,Couprin (sic), etc. Dans ces derniers genres il semble dréco- niser la forme dramatique.** *On sent dans ce livre la grande influence de Buffon, tantdans la composition que dans le style. Ce dernier, pour resternoble, dédaigne les petits détails techniques qui souvent neseraient pas inutiles. Il finit par tomber dans l'emphase et ladéclamation et fatigue à force d'hyperboles et de métaphores,,témoin celle-ci : « Si vous n'avez pas été destinés par la naturepour l'art sublime de la musique, n'essayez pas de vous avancerà la clarté de quelques flambeaux que nous allons tâcher deplacer sur la route du génie route difficile à suivre, donton ne peut franchir les précipices qu'avec les ailes du sen- timent ».Je me suis contenté de noter au passage tout ce qui m'a paru caractéristique ou digne d'attention. Dans l'ensemblede cette Poétique on ne trouve pas seulement, comme dit Cuvierl'exposition du système de Gluck ; on y trouve encore résuméesbeaucoup d'opinions d'autres contemporains, des idées deRousseau, de Piccini et même de Lacépède. Grâce à quelquesréticences, ces idées, parfois contradictoires, trouvent toutesleur place dans le livre. Et ceci nous rend un peu défiants visà vis de la sincérité de Lacépède qui put bien, en musiquecomme en poétique, chercher à se tourner habilement ducôté d'où le vent soufflait, avec une souplesse qui lui servitbeaucoup durant sa vie, mais qui le rend un peu suspect à la postérité.4. (1) Deux volumes in-8 ; gravés à Paris, à l'lmprimerie de Monsieur et se trouvant :chez P. Fr. Didot le jeune, Mérigot jeune et Th. Barrois, tous trois quai des Augustins ;chez la Vve Esprit, au Palais-Royal; Belin, rue St-Jacques et Visse, rue de la Harpe.Le privilège royal mentionne l'enregistrement sur le registre XXII de la chambre royaleet S3mdicale des libraires et imprimeurs de Paris, n° 104, fol. 219. Sur la couverture sonténumérés les titres du Comte de Lacépèie, qui faisait partie alors des académies etsociétés royales de Dijon, Lyon, Toulouse, Rome, Stockholm, Tlesse-Homburg, Mu- nich, etc. (1) Les Mémoires de Mme DE GENLIS le représentent comme « un homme d'uncaractère si doux, si parfait qu'on n'avait jamais pu que lui reprocher d'être troppoli ».(2) Mémoires d'Outre-Tombe, éd. Penaud, tome VI, page 144. (1) Cf. BEFFARA, man. Bibl. Opéra. Lacépède en outre analyse certaines scènesde chacun de ses opéras au cours de sa Poétique de la Musique, à, titre d'exemples. (I)UCHATEAUBRIAND, Génie du Christianisme, 3E partie, chap. lER.IER. LOHENGRIN A PARIS EN 1881 NCORE un livre de souvenirs wagnériens, après tantd'autres. Et certes un des plus piquants. Il estdû à la plume d'Angelo Neumann(l), imprésariode génie qui sut un des premiers deviner la puis- sance irrésistible de la musique de Wagner. Depuis 1864 jusqu'à 1889, Neumann gravite autour de l'œuvre deWagner come un satellite indispensable. Il organise des tournées,conçoit des plans et des mises en scène, portenhauser et le Ring partout où ils peuvent trouver accueil. C'està lui que Berlin, Londres, Rome, Pétersbourg doivent d'avoirconnu les grandes œuvres du maître. Entre le public, les inter- prètes et l'auteur lui-même la situation de Neumann est sou- vent périlleuse. Il iaut lire ce livre pour savoir jusqu'à quelpoint Wagner souffrait d'une nervosité jamais lasse. Ces sautesbrusques d'une âme bouillonnante firent passer quelquesmauvais moments au « cher directeur et ami ». Mais dans cettecollaboration avec le prodigieux agitateur que fut Wagner,que de joies dut goûter un homme comme Neumann qui savaitchercher dans sa profession autre chose que des satisfactionspécuniaires.A Paris Neumann échoua en 1881 dans son projet de repré- senter Lohengrin et Tannhauser. Il se heurta à de singulièrescompétitions d'intérêt, soutenues par une campagne de presse oubliée aujourd'hui, mais qui ne fait certainement pas honneurà notre mentalité artistique.Nous donnons, avec l'autorisation de l'éditeur,la traductionde ce chapitre des Souvenirs.La plupart des hommes citéspar Neumann n'existent plus, et ces incidents appartiennentdéjà à l'histoire.** *« Mon intention était de représenter Lohengrin, et peut-êtreTannhauser en allemand avec les meilleurs éléments de nosscènes allemandes. Eisa eût été Mme Anna Sachse-Kofmeister,du Théâtre Municipal de Leipzig, et Thérèse Vogl du ThéâtreRoyal de Munich ; Ortrud, Hedwig Reicher-Kindermann deLeipzig et Amélie Friedrich-Materna de Vienne ; Lohengrin,Henri Vogl et Gudehus de Dresde ; Telramund, Otto Schelperde Leipzig, et Théodore Reichmann de Vienne ; leHeinrich Wiegand de Leipzig et Emil Scaria de Vienne. L'or- chestre eût été recruté à Paris, ainsi que les chœurs, renforcésde choristes allemands expérimentés. Comme chef, naturelle- ment Anton Seidl, et peut-être aussi Félix Mottl. Décors,costumes, etc... confiés à un des meilleurs ateliers parisiens, etbrillamment montés. Ce plan, une fois connu du public, fut bienaccueilli.J'étais muni de recommandations. La famille Bismarckm'avait adressé à l'ambassadeur d'Allemagne, prince Hohen- lohe, qui devint plus tard chancelier, et à l'ambassadeur d'Au- triche, comte Beust. De Mme Cosima Wagner, j'avais une lettrepour Jules Ferry, ministre des Affaires étrangères. Enfin j'avaisaussi un mot d'introduction auprès des personnalités les plusen vue du monde des arts et des lettres, Saint-Saëns, Gounod,Albert W01f...Je visitai d'abord le Théâtre des Nations, auquel nous avionssongé pour nos représentations ; j'échangeai avec le directeur lesengagements d'usage et avant de signer un contrat définitif,je crus bon de prendre contact avec les hommes politiquesdont l'avis pouvait décider du succès de cette grande entreprise,car il ne faut pas oublier que nous étions en 1881.Ma première visite fut pour le prince Hohenlohe, auquelj'avais été présenté à Berlin, dans le salon de Paul Lindau, et qui, à ce moment déjà s'était montré favorable à mon projet.L'ambassadeur, averti de mon arrivée par le prince Bismarck,me fit un accueil fort aimable, et me demanda d'entrer dans tousles détails. Une fois assuré de l'importance artistique de l'en- treprise, il me promit son appui. Et, sachant que la signaturede mon contrat dépendait de son opinion, il ajouta pour finir :« Signez tranquillement ; le Lohengrin allemand remportera avecvous un triomphe à Paris ». Tout en causant, le prince m'avaitconduit hors de son cabinet jusqu'au salon. J'avais pris congéet au moment où je tenais la porte, il me rappela soudain :« Ecoutez, mon cher directeur, ne concluez pas encore ;je vou- drais connaître l'avis du gouvernement. Je donne après demainun dîner officiel ; le Président de la République et tous lesministres seront là ; je mettrai la conversation sur votre sujetet je verrai ; attendez jusque là et je vous ferai signe ».Ainsi fut fait. Je continuai cependant mes préparatifs, etfis brosser les esquisses des décors et des costumes. Je rendisvisite au ministre Freycinet et à Gounod, que j'avais vu àVienne, lorsqu'il vint y diriger son Romeo. Saint-Saëns, enthou- siasmé par notre projet, voulut, avec quelques artistes et leséditeurs Durand ef Schoenwerk, donner un déjeuner en l'honneurde nos représentations, et porta lui-même un toast.Un petit incident peint assez bien la situation politiqued'alors, et les circonstances avec lesquelles avec lesquellesj'allais me trouver aux prises.J'étais allé bien entendu me présenter à l'ambassadeurd'Autriche, et après avoir écouté toutes mes explicationsle comte, me regardant un instant, ajouta : « Mon cher ami,je tiens votre entreprise pour tout à fait dangereuse. LesFrançais démoliront votre théâtre ».'J'eus beau protester;tous mes arguments le laissèrent sceptique et rien ne put lefaire changer d'opinion.Le 4 octobre survint une aventure singulière. Lamoureux,le célèbre chef d'orchestre, vint me trouver en compagnie del'éditeur Durand, et m'annoncer qu'il mettait opposition à nosreprésentations. Il s'appuyait sur un contrat passé entre luiet Durand, seuls éditeurs de Wagner en France et par lequelil se disait concessionnaire de toute représentation de Lohen- grin et de fannhauser en ce pays. A ma demande deme montrerce contrat, il me répondit évasivement. De tout ceci, et de l'at- titude des éditeurs, qui, me sembla-t-il, n'auraient pas vu d'unmauvais œil nos représentations, je conclus qu'entre Wagner,Lamoureux et Durand la question de droit n'était pas éclaircie.Voulant gagner du temps je demandai à réfléchir, et insistaiencore pour voir le contrat en question. Nous prîmes rendez-vouspour le lendemain soir, chez Lamoureux, et j'y vins accompagnédu docteur Reutlinger, avocat qui m'avait été présenté par desamis de Paris. Tout en m'efforçant de persuader à Lamoureuxqu'il lui serait impossible, en 1881, de mettre sur pied unereprésentation française de Lohengrin, ne fût-ce que par manquede préparation des artistes, je fis valoir le point de vue juridiqueen excipant de mon contrat avec Wagner et mon avocat sejoignit à moi. Là-dessus Lamoureux m'interrompt pour s'écrieravec emphase : « Vous ne trouverez pas en France un juge pourdonner tort à un Français contre un Allemand ».« Eh bien, ré- pondisse aussitôt, moi j'ai plus de respect que vous de la justicefrançaise, et je suis persuadé qu'un magistrat français donneratoujours gain de cause à un Allemand contre un Français, si l'Alle- mand a raison ». Cette réponse fit sensation. Tous les assistants,amis et intimes de Lamoureux, m'approuvèrent à haute voix.Mais notre conférence se termina cependant sans résultat.J'eus donc recours à Bayreuth, et appelai Wagner en té- moignage. Je reçus aussitôt cette lettre de Mme Cosima :« Monsieur et cher Directeur,« Ci-inclus une lettre qui mettra fin sans doute aux difficultés« de Paris. J'y ajoute une carte pour un ami qui vous aidera« avec plaisir. Mon mari vous envoie ses meilleurs souvenirs«et j'y joins l'assurance de ma considération très distinguée.« COSIMA WAGNER.Palerme, le 16 novembre 1881. »Entre-temps mes négociations continuaient. Deux jours aprèsma visite à l'ambassadeur d'Allemagne, je trouvai en rentrantd'une représentation de Don Juan à l'Opéra un billet duprince Hohenlohe me priant de passer chez lui le lendemainmatin. J'y allai et reçus de bonnes nouvelles. « Au dîner offi- ciel, me dit le prince, je vous ai mis en cause, et j'ai demandési le gouvernement aurait quelques scrupules politiques à auto- riser des représentations de Lohengrin, en allemand, par des;artistes allemands, en faisant remarquer que les chœurs, l'or- chestre et les décors viendraient d'ici. Le président Grévy;répondit le premier : je n'y mets qu'une condition, la premièreloge souscrite le sera par la Présidence. Gambetta ajouta:je retiens la seconde. Et ainsi de suite pour chacun des mem- bres du gouvernement. » Après avoir insisté sur quelques détails,le prince conclut avec bienveillance : « Signez vos contrats, etréservez-moi une loge aussi ».Je n'ai pas besoin de dire avec quels sentiments de recon- naissance je quittai l'ambassade, et de quel ton réconforté jetélégraphiai en Allemagne que le sort des représentationsétait désormais assuré.Je conclus avec le directeur du Théâtre des Nations, et luiremis 15.000 francs de provision ; je fournis à l'atelier desdécors les cautions nécessaires et pris toutes mes mesures.Le Figaro et les autres journaux avaient naturellement signaléma présence et mes plans. J'étais journellement assiégé auGrand-Hôtel par des musiciens d'orchestre et par des choristesse disant prêts à étudier leurs parties en allemand. Enfin jepus quitter Paris avec la conscience joyeuse, croyant la réussitecertaine. La seule voix dont l'avertissement se fût élevé contrenous, celle du comte Beust, était absolument oubliée.De Paris, je me rendis à Munich pour décider le coupleVogl, et obtenir, en audience du roi de Bavière, les autorisationsnécessaires au congé de ces deux artistes. A l'exception deLeipzig, les négociations avec les interprètes étaient partoutengagées et touchaient à leur fin.Que l'on juge donc de ma surprise lorsqu'en arrivant àMunich j'appris de Vogl lui-même, que des dépêches de Parisannonçaient l'échec de mon entreprise. Une d'elles aurait mêmeété adressée directement au roi ; le congé des Vogl serait refusé,par crainte de voir le théâtre assailli pendant les représentationset la vie des artistes allemands mise en danger ! Bien quen'accordant alors aucun crédit à ces nouvelles, je n'en remispas moins à plus tard ma demande d'audience au roi Louis 11,et partis pour Vienne, engager Materna et Reichmann.A mon arrivée à Vienne l'aspect de la situation était notable- ment assombri. Les nouvelles de tous les journaux parisiensne laissaient plus de doute. Une campagne acharnée avait pris des proportions qui ne permettaient plus de songer à nos repré- sentations. Tous les artistes allemands commençaient à craindrepour leur vie. Que s'était-il donc passé depuis mon départ, pourchanger ainsi la disposition des esprits ? La presse chauvineavait peu à peu fomenté une agitation, qui gagna les organesles plus favorables à notre cause. Une partie de la presse nousabandonna, l'autre, comme le Figaro, conseilla, sur un ton debienveillance, de renoncer à un pareil projet. Mais il fallaitremplir mes engagements. Je fis envoyer à Leipzig les décorset costumes déjà prêts, et résiliai le contrat avec le Théâtredes Nations en abandonnant les 15.000 francs versés.Et qui donc avait envoyé la dépêche au roi de Bavière ?L'ambassadeur d'Allemagne lui-même ! »** *Ici s'arrêtent les souvenirs de Neumann, sur cet incidentparisien. Quelques mois plus tard, Wagner écrivait de Palermeà son impressario :« A propos de Paris, je souhaiterais que vous abandonniezcomplètement votre projet, et en vérité je ne conçois pas com- ment j'ai pu prendre sur moi de vous laisser faire votre volontélà-bas. Si vous n'aviez eu déjà engagé des dépenses, ou si j'avaissu comment vous tenir compte par ailleurs des frais débourséspar vous à Paris, je vous aurais sérieusement invité à romprenotre contrat. Par contre j'aurais signifié à la société des auteurset compositeurs dramatiques, dont je fais partie, que j'inter- disais à tout jamais et dans quelque langue que ce fût, la repré- sentation d'une de mes œuvres. Vous êtes trop jeune et en sommetrop inexpérimenté pour saisir combien tout cela se rattacheà l'attitude que j'ai prise en face de ce centre de civilisationarrogante qu'est Paris. Moi, je suis tout simplement écœuréchaque fois que j'entre en contact avec ces gens là. Je crainsque vous n'ayez besoin de quelques expériences répugnantesavant d'en venir là vous aussi. » (1 ) nnnneiuxgen an Richard Wagner. (Leipzig. Siaackmanii 1907 in-8° de35° p. p.) UN MANIFESTE DE R. STRAUSS Gaston Knosp. EPUIS quelques semaines déjà, nos confrèresd'Allemagne sont divisés en deux camps. Visi- blement émus du manifeste que R. Strausspublia dans le Morgen (n° i, du 14 juin. Berlin,Marquard) les revues musicales se sont hâtées de se grouper, les unes pour, les autres contre Strauss et ce,avec un esprit d'intransigeance peu propice à la solution rai- sonnée de la question.Recherchons, comme en toute chose, l'origine d'abord, puisvoyons les effets produits.Toute l'affaire commença en somme par un article deM. Draesecke dans la Neue Musik de Stuttgart (n° du4 octobre 1906 et intitulé Die K (La con- fusion dans la musique).Pour débuter, M. Draesecke déplore la situation malencon- treuse dans laquelle se débat aujourd'hui, et selon lui, l'artmusical, ce qui le conduit à parler de la confusion dansla musique. Ceci nous paraît plutôt une opinion qu'un faitacquis, partant sujet à caution. L'art musical certes est actuelle- ment arrivé au tournant attendu et prévu depuis la vulgari- sation du principe wagnérien. Et pour critique que puisse êtrel'heure, pour inquiètes que puissent paraître les recherches,rien, ce nous semble, n'autorise à parler de situation malencon- treuse et d'y voir même des symptômes de confusion. Au contraire, il règne dans les clans musiciens une discipline desympathie qu'on regrette plutôt, vu le renoncement à la person- nalité qu'elle engendre. Ils sont nombreux ceux-là, n'est-ce pas,(et nous le constatons avec regret) qui n'ont eu d'autre objectifque de suivre Debussy ou Strauss. La plus mince individualitéserait certes bien préférable à la plus géniale des imitations.Cela a-t-il empêché certaines personnalités fortement douéestelles que Paul Dukas par exemple, d'aller leur propre chemin,de savoir admirer sans copier l'œuvre d'autrui, et de créer,à leur tour, œuvre de valeur ? Cette manie de singer les maîtresdu jour doit être interprétée comme preuve manifeste denatures faibles et médiocres, ayant besoin d'un appui, d'unemarque consacrée pour faire accepter leurs produits. Dès lors,que nous chaud le combat pour de tels artistes ? Ils seront asseztôt victimes de leur procédés et si quelqu'un d'entre eux sesent les reins intacts après la chute, il saura certainementtrouver un autre chemin, se gardant de marcher à l'avenir surles plates-bandes qui le menèrent à la roche tarpéienne.Mais passons. M. Draesecke constate encore le goût dedestruction dont on paraît animé à l'égard desdes règles de la beauté, ainsi que l'impiété vis-à-vis des énormestravaux du passé. Les quelques pages qui sont à notre disposi- tion ne nous permettent guère de pousser à fond la questionpalpitante qu'agite notre confrère allemand : Le goût de destruc- tion des traditions sacrées ? Où le voyez-vous donc ? L'impiétéà l'égard du passé ? Encore une fois où la rencontre-t-on ?J amais les Grands, les véritables Grands du passé ne furent tantchoyés et vénérés qu'à l'heure actuelle. Ce ne sont que SociétéBeethoven, Société Bach, Société Mozart, Société Haendel,Haydn, Wagner, etc, et c'est à pareille époque où ces maîtres- fondateurs sont aux programmes de tous les grands Concerts,aux Catalogues des rééditions luxueuses qu'on vient parler dedestruction des traditions sacrées ! Ah ! parce que la générationactuelle ne les veut point imiter servilement, parce que touten admirant ceux qui écrivirent « l'Evangile » les jeunesveulent chercher d'autres voies, c'est pour cela que M. Drae- secke leur jette l'accusation d'impiété. Aucune tradition d'art,aucune, n'est sacrée. Cela va peut-être irriter fortement notrehonorable confrère, mais cela est. Supposons par exemple unBeethoven pensant comme M. Draesecke ! (J'en demande pardon aux Mânes du grand Symphoniste) que lui serait-iladvenu ? Certainement d'être un compositeur écrivant avecbeaucoup de goût dans le style de Haendel n'oublions pasla tradition sacrée mais c'est tout et nous en serions actuelle- ment à déplorer l'absence de tout lien entre l'époque très clas- sique de Mozart, Haydn... et les Romantiques Schumann,Chopin, etc. A moins que l'absence de ce créateur de la sym- phonie n'ait fait reculer l'humanité de plus d'un siècle, etnous admirerions les productions secondaires de cette époque.Mais les idées de M. Beethoven différaient sans doute decelles de M. Draesecke, et nous avons à la place du vide quiétait inévitable, un sommet, un seul, mais combien élevé etqui relie la chaîne. Nous avons les neuf symphonies qui permi- rent à Weber, Schumann, Wagner, Berlioz et même Liszt desaisir la direction à suivre, de construire sur un sol éprouvéet robuste et non sur le sable mouvant de la musique de conven- tion. C'est cette dernière qu'il faut combattre, car c'est ellequi sous prétexte de respecter les traditions fait œuvre néfaste,ne portant pas l'empreinte de son créateur et de son époquemais celle d'un maître passé et d'une époque antérieure. Etpuisque chaque époque a eu son son peintre, son poète,son musicien, pourquoi revenir vers eux autrement que poursavoir comment il ne faut pas faire si l'on tient à ne pas ressasserce qu'ont dit éloquemment nos pères ? Il faudrait cependant biense mettre en tête que le passé et son étude ne nous doiventservir que pour en tirer des déductions aptes à nous fournirdes formules pour l'avenir, mais qu'il ne doit pas être le but ;le passé en Art n'est qu'un point de départ, et le plus souventstérile la besogne qui consiste à déterrer des cadavres. C'est àl'artiste qu'incombe le soin de créer des règles que promul- gueront, s'ils le veulent, les théoriciens, au lieu d'astreindrel'artiste à suivre des théories dictées par les théoriciens lesquels,en somme, n'ont puisé leur savoir que dans les œuvres géniales.Tous les Grands ne nous ont-ils pas dit que Y artiste est libreet doit créer selon sa fantaisie ? Nous rappelons ici la fin decours d'un de nos plus éminents professeurs de composition,et lui-même compositeur consacré sur toutes les grandes scènesdu monde entier : « Et maintenant, Messieurs, il ne vous reste« plus qu'à oublier tout ce que vous avez appris... et à faire« de la Musique ». Ce maître était un honnête homme et une intelligence. Le génie ne subit pas des règles ; il bouleverse desthéories établies, et crée des règles à son art. Le propre du génie-est d'être créateur, et il faut qu'il le soit sous peine de n'existerpas.Autre chose et que connaissent tous les musiciens. Prenezun traité d'harmonie et constatez que pas une règle n'est éta- blie'sans admettre plusieurs exceptions. Que veut dire cela ?Probablement que chacun d'entre nous mettra à profit telleexception qui semble le mieux répondre à son talent, ce quidémontre le néant des règles de beauté puisque leur stricteapplication nous conduit vers ce beau style conventionnel pourlequel semble vouloir combattre notre honorable confrère deDresde. Il est à espérer que le traité d'harmonie de l'avenirn'aura que quatre pages pour renseigner l'élève sur lesrègles épuisées et afin qu'il sache ce qu'il ne doit pas faire,lui, pour ne pas perpétuer, œuvre stérile, les formules de laTradition.Plus loin, M. Draesecke dit avec plus de raison que pourbeaucoup de Jeunes, une orchestration savoureuse est sœurd'une bonne composition. Tout en laissant encore la partimmense qui revient à une orchestration bien conduite qui esten somme une distribution à vingt parties d'une idée musicale,donc une composition, ce serait une erreur profonde que decroire qu'une idée, quelque creuse ou impersonnelle soit-elle,puisse acquérir ses lettres de génie en étant présentée sur uneorchestration touffue à l'excès. N'est-ce pas là l'argument quiva nous mettre en contact avec R. Strauss ?** *Abordons à présent le Manifeste de Fontainebleau ainsi quel'appellent nos confrères d'Outre-Rhin (il nous semble qu'onen parle un peu trop comme s'il s'agissait du traité de Vienneou de Francfort, et telle n'est cependant pas sa portée).R. Strauss commence par nous dire qu'il lui répugne de publierune espèce de programme sur les tendances musicales qu'ar- borera la revue Morgen.Dès lors pourquoi ce programme ?Nous devons cependant supposer que Strauss croit le mondemusical suffisamment à même de saisir ses tendances sansprogramme conducteur. On s'en passerait aisément, puisque le premier article nous eût renseignés sur la position que cetteRevue compte occuper et Strauss aurait pu continuer à cul- tiver son « aversion pour toute manifestation littéraire ». Cepen- dant, les éditeurs ne laissèrent point Strauss à ses occupationsjusqu'à ce qu'il leur eût donné de Fontainebleau (tel Napoléon lerIerde Moscou pour le Théâtre-Français) le manifeste incriminé.Strauss a négligé une occasion superbe de se conformer à sonprincipe selon lequel, seules les œuvres d'un artiste doiventlutter pour ses principes et non des articles de revue tombésde sa plume. Et puisque M. Strauss veut bien annoncer quedans l'avenir, il cédera la place à ceux qui ne peuvent vivresans mots d'ordre, nous croyons pouvoir prédire la fin prochainede cette polémique.Dans la suite le célèbre compositeur se demande s'il existepour la musique un parti progressiste ? Or, selon M. Strauss iln'en existe pas. Signalons cette thèse à ceux qui ne savent surquoi écrire. Existe-t-il en musique un parti progressiste ? Et àmoins que le stricte Non de M. Strauss ne vous tienne pourquittes, vous aurez là matière à dissertations d'une utilité quenous ne voulons pas apprécier. Il faut cependant bien avouerque tous les grands Maîtres, tous les véritables Maîtres dumoins, surent être en progrès marqué sur leurs prédécesseurset leurs contemporains, que bientôt se groupa autour d'euxun parti d émules qui finirent par former, tout comme en poli- tique, un parti. Car un parti comprend d'ordinaire une tête,une seule, et de multiples membres, utiles chacun, mais soumisaux volontés de la tête seulement. Mentionner des exemplesserait oiseux, car ils sont amplement connus de tous ; Wagnerfut un progressiste, comme Liszt, comme jadis Chopin, Berliozet Schumann.Il y a donc bien un parti progressiste en musique, et siR. Strauss n en veut pas être, que désire-t-il ? Mais il auraitbeau désirer, son œuvre est là qui le classe à la tête même d'ungroupe dont il cherche à nier l'existence. Et même s'il voulaitêtre réactionnaire dans le sens qu'il entend, que comme com- positeur il ne saurait subsister. Un programme comme celui-làserait excellent pour 1 auditeur mais ne peut servir de ligne deconduite au producteur. Qu'il existe et qu'il existera toujoursun parti réactionnaire, c'est un fait patent. Mais il n'a jamaispu enrayer la marche du Génie ni lui dicter ses prédilections. Quelle est donc la raison pour laquelle M. Strauss s'en effraiede la sorte ? Son vénéré maître, R. Wagner, ne s'émouvait paspour si peu. Ou devons-nous croire que les réactionnaires sontles voix de Dieu dont parle Strauss àun autre endroit de sonexposé, lorsqu'il évoque le mot de C. M. de Weber disant dupublic : « L'individu est un âne, et la société est cependant lavoix de Dieu ? »Ces voix de Dieu se retrouvent derrière les murs des Conser- vatoires, selon R. Strauss. Ce n'est un secret pour personneque l'enseignement actuel de la composition musicale estsujet àde fortes et justes critiques. Oui, M. Strauss, vous ledites bien, il faut en finir qui, armés des tables de laloi, veulent nous les imposer. Leur ne doit plus,nous effrayer et ne vous effraie d'ailleurs pas trop, n'est-ce pasM. Strauss ? Mais, de grâce, ne prenez pas pour arguments lesboutades de Wagner ; il en a trop faites pour qu'elles aientombre de sel et de logique. C'est dire que nous ne prendronsjamais au sérieux Wagner lorsqu'il parle de brûleraprès une seule audition devant un parterre d'esprits sympa- thiques. Non, jamais Wagner ne songea à brûler quoique ce soit,mais il savait l'attrait de pareilles phrases auprès du public.Là où R. Strauss a encore raison (et il n'est pas le seul àavoir cette opinion, car tel fut le principe de toutes les écolesnouvelles) c'est que l'amour et l'admiration que nous vouonsaux maîtres du passé ne doit point nous arrêter dans notremarche vers l'éternel progrès. Or, c'est là, ce me semble, leprincipe de l'école moderne et tous ceux qui se rattachent aumouvement désiré par Strauss, mouvement auquel il prometl'appui de sa Revue, sont des... progressistes. Ils forment ceparti dont l'éminent compositeur allemand nie l'existence, etpourquoi ? M. Strauss aurait-il fait sien le mot de Médée :Moi seul et c'est assez ?Till Eulenspiegel n'est pas mort en M. Strauss ; il sait leprouver à l'occasion.Pour terminer, l'auteur du Manifeste recommande de rejeterl'esthétique pédantesque de l'école qui ne saurait servir à me- surer des œuvres portant en elles-mêmes les éléments d'appré- ciation nécessaires. Voilà que M. Strauss parle pro domo ; ilnous avait d'ailleurs avertis au début que la question ne pouvait se traiter autrement . Et parlant pro àomo Strauss entend bienque nous n'appliquions pas à Salomé l'élément d'appréciationdont nous nous servons lorsqu'il s'agit d'œuvres d'autresmusiciens dont les productions s'accommodent mieux de l'esthé- tique des pédants. Cela paraît si subtil que cela finit par ne plusl'être du tout. Ceci tuera cela ; le commentaire tuera l'œuvre,M. Strauss nous fera prendre Salomé en grippe. Et le maîtreallemand détruit les lois du passé et du présent, mais il en forgepour le futur, s'adjugeant la place de dictateur en musique.Non, M. Strauss, pas de lois, pas de lois du tout, ni théoriquesni esthétiques. Des œuvres ! des œuvres ! comme réclamaitdéjà Schumann. N'ayez crainte ; les bonnes subsisteront, lesmauvaises tomberont, et vous verrez ce que seront encore lesœuvres qui créeront les règles et non le contraire. Et l'on sepassera de lois.❖* *• ■%Tout serait pour le mieux dans le plus musical des mondes s'iln'y avait M. Draesecke qui, dans les (Leipsig, 19 juin 1907)marque son dépit de se sentir plus particulièrement atteint par cequ'il appelle l'Ukase de Strauss. M. Draesecke ne nous semble pasêtre la personnalité qu'il fallait pour répondre à M. Strauss. Etantlui -même compositeur et quoique ayant enregistré moinsde succès que l'auteur de Salomé,ce qui pour certainsconstitue une base d'appréciation, le chroniqueur desSignale semble, lui aussi, parler pro domo, et en concurrentaigri et vexé par le succès de son jeune confrère. L'avenir nousdira jusqu'à quel point Salomé est une date ; il n'y a donc pasencore à s'alarmer. Laissons faire le temps qui s'entend mieuxque nous à dissiper toute confusion. D'autre part, ne croyez- vous pas, M. Draesecke, que pour ne pa.s être expliqués musica- lement (par vous) certains passages de l'œuvre de Strausssoient quand même de la musique ? Vous appuyez votre asser- tion sur celles de « têtes fortes » comme vous le dites ? Maisque direz-vous de Berlioz contre Wagner ? Schumann contreTannhauser ? Nietzsche et Wagner ? Nous ne citons que destêtes fortes puisque telles sont celles dont les jugementsétayent le vôtre. Mais doit-on rejeter ce qu'on ne s'expliquepas ? Vous donnez par là trop beau jeu à M. Strauss et souli- gnez tacitement ce passage de son article : « Des collègues,« anxieusement préoccupés de leur propre valeur, sans puis- «sance créative, uniquement en possession d'une certaine« technique vieillie, réfractaires à tout élargissement des moyens« d'expression, et dont les principes sont fondés sur une esthé- « tique surannée, se risquent de nouveau en bataillon réaction- « naire, de plus en plus dans le public, tentant de rendre la vie« amère aux progressistes ».Evidemment, Monsieur le conseiller aulique, vous le dites bien,personne n'a rendu la « vie amère » à M. Strauss qui peut mêmese dire un des plus heureux, un enfant gâté ; mais ne sont-cepoint ceux-là justement qui crient à la « vie amère » pour leplus petit échec ?** *Le véritable problème est celui-ci, croyons-nous :R. Strauss a-t-il réellement créé de nouveaux moyens d'ex- pression, ou ne s'est-il pas contenté d'élargir les bases acquises,d'agrandir le cadre dans lequel se déroulent les images de safantaisie ? Orchestration hypermoderne, contrepoint pousséaussi loin que possible, harmonie libérée de bien des règles,prédominance de l'orchestre sur le chant, tout cela ne cons- titue qu'un développement des moyens connus, mais ne formepoint encore un langage nouveau, un art nouveau.Il nous paraît nécessaire de bien établir d'abord nos basesd'appréciations. Que pouvons-nous appeler créer en musique ?Incontestablement, remettre et appliquer une théorie qui eûteffrayé les maîtres anciens, où à laquelle ils n'auraient pointpensé, trouver les modes d'expression du Beau, des grandssentiments auxquels correspondent les grandes phrases. Berlioz,en traitant l'orchestre en poète, a innové. Wagner, en suivantsa théorie du fil conducteur, du leitmotif, a innové. Tous deuxont fait une application sensationnelle de tendances encoreimprécises à leur époque. Ils ont eu la claire conception de leurvolonté musicale, et se créant à eux-mêmes des lois, les ontsuivies jusqu'à leurs extrêmes conséquences.Voici donc, nous semble-t-il, la question nettement poséeet scindée en ses deux parties essentielles : qu'est-ce qu'innover et qu'est-ce qu'innover avec une claire conscience des nécessitésartistiques de demain ?Malgré les sinistres prédictions de M. Strauss et son plaidoyer,on sera peut-être forcé de reconnaître et lui-même plus tard—que son contrepoint à plusieurs parties n'est qu'une extensionet non une création, que si l'effort prodigieux qu'il révèle estadmirable, comme l'est tout effort prodigieux vers le beau, iln'a peut-être pas encore fourni la formule autour de laquelleévoluera la pensée musicale du 20e siècle, et qu'enfin, ce n'estpeut-être justement pas, après le remplacement du contrepointpar l'harmonie, le remplacement de l'harmonie par le contre- point qui résoudra la question.M. Strauss est un maître des combinaisons multiples. Maisquoi ? Est-ce là tout ce qu'il faut pour créer ? Il y faut quelquechose de plus ; quelque chose qui ne s'apprend pas même dansles œuvres des maîtres, quelque chose que toute la science d'unchef d'orchestre consommé ne peut donner ; il faut cette petiteétincelle qui produit un si grand éclat et qui se révèle aux âmes,aux sensibilités simplement normales, par l'expression gran- diose et parfaite de cette chose tout imprécise qui sommeilleau fond de nous, vers les régions des sentiments inexplorés. LE MOIS CONCOURS DU CONSERVATOIRE. Louis Laloy. Je n'ai pas l'intention d'examiner en détail les mérites descandidats heureux ou malheureux, de réviser les arrêts du juryou de les ratifier : d'autres se sont chargés de tenir, jour parjour, le public au courant d'épreuves aussi intéressantes, enleur genre, que le grand prix cycliste ou la traversée de Paris àla nage. Ils ont su mieux que moi présenter les favoris, vanterleurs performances, célébrer leur triomphe ou maudire leurdéfaite imprévue, prophétiser leur avenir, évaluer la capacitéd'un baryton, calculer la vitesse probable des doigts d'un pia- niste et soupeser les charmes d'une soprane. Pour nous, qui neparions point, une classe du Conservatoire n'est pas une écuriede courses, et l'Opéra-Comique, où se disputent les prix, n estpas une piste dont l'orchestre représenterait la pelouse et dontle pesage se trouverait aux premières loges. Ce qui nous attireet nous retient, des journées entières, en cette salle où parfoisle même morceau se répète avec les mêmes nuances une tren- taine de fois, ce n'est pas tant la curiosité d'apprendre ce qu'iladviendra de tel jeune talent ou de telles prétentions : nousvoulons savoir comment on jouera et comment on chantera,demain, la musique que nous aimons. Question grave, questionvitale pour un art qui, comme le nôtre, ne parvient au publicqu'à la faveur de la réalisation matérielle. Le sort de la musiqueentière est celui qui, dans les lettres, est réservé au seul théâtre.C'est pourquoi la qualité des interprètes a pour nous une telleimportance ; c'est pourquoi aussi on peut augurer du progrès ou de la décadence de telle ou telle catégorie d'exécutants.Un compositeur n'écrit que pour être joué, et un artiste nevit que si on lui fournit de la musique à déchiffrer. Les violeset le clavecin ont disparu de nos orchestres au moment où dessonorités plus fortes ont été demandées. L'adoption d'uninstrument nouveau coïncide toujours avec l'apparition d'uneforme ou d'un style inconnu jusque-là. De cette manière, lesconcours du Conservatoire donnent, sur l'avenir de notre art, lesplus précieuses indications.Si une décadence, aujourd'hui, est manifeste, c'est cellede l'art du chant en France. Les belles voix, les voix puissanteset séduisantes, celles dont une seule note ravit d'aise, se fontplus rares d'année en année ; et l'éducation de nos chanteurslaisse de plus en plus à désirer, car elle n'est plus en rapportavec leurs moyens. Voyez les morceaux de concours :le Tableauparlant, les Dragons de Villars, leles deux Iphigénies, les Indes Galantes, la Fête d'Alexandre,les Huguenots, le Trouvère et Rigoletto y foisonnent, coupés àintervalles réguliers par le terrible de Beethoven,dont le privilège me demeure inexplicable. Plusieurs de ces airssont fort beaux, d'autres sont affligés d'une pauvreté lamen- table que seul pouvait couvrir, au temps jadis, le prestige d'unebrillante exécution. Tous exigent des voix fortes, bien timbrées,résistantes, capables de tracer d'un seul mouvement la courbeentière d'une phrase, et de mettre en relief tous les effets, orne- ments et agréments. Or, on en impose l'exécution àde malheu- reux jeunes gens dont l'organe étroit, mais délicat souvent, eûtfait merveille dans la romance et le lied, à condition d'êtresoumis à une culture rationnelle. De là une gêne, une tensionperpétuelle, un effort pénible, et, finalement, des voix dures,rompues, mal assises, usées avant d'avoir été posées, fanéesavant d'avoir mûri. C'est une loi bien connue, qu'un chanteurbien doué doit passer par le Conservatoire, pour que la carrièrelui soit facilitée à ses débuts, mais y doit séjourner le moinslongtemps possible, sous peine d'en sortir muet. Des exemplesnombreux viennent chaque année illustrer cette vérité funeste.Mlle Lapeyrette, qui est une artiste de grande valeur, a paruelle-même bien près de succomber l'an passé ; nous avons eula joie de la retrouver en pleine possession de son organe unpeu dur et saccadé, mais qui, somme toute, va fort bien avec son jeu nerveux : une interprétation vraiment tragique d'unescène du Trouvère lui a valu un premier prix d'opéra, et nousdonne l'espoir de la revoir bientôt, en des œuvres plus modernes,qui seront plus à la mesure de son talent.Car il faut bien dire que la musique contemporaine, mêmecelle qu'on écrit pour le théâtre, exige de moins en moins cetteampleur et cet éclat qu'on veut à toute force tirer des gosiersles plus rebelles. La voix.n'est plus aujourd'hui utilisée pourelle-même, en vue de son charme propre ; elle doit prononcernettement des paroles, leur donner un accent juste, et traduireavec exactitude toutes les nuances d'une émotion que le pianoou l'orchestre se charge d'envelopper d'une musique aux formesdéfinies. C'est le poète qui se confie au chanteur, bien plus quele musicien : une diction sûre, une respiration savante, et uneabsolue sûreté d'intonation, jointes à l'intelligence et à la cul- ture littéraire indispensable, sont aujourd'hui les qualitésrequises avant toute autre. Nous n'avons que faire de ces voci- férations qui sont l'unique souci des professeurs de chantofficiels. La mauvaise acoustique de l'Opéra et le déplorabletapage que trop souvent s'y permet l'orchestre sont pourquelque chose, certainement, dans cette préoccupation. Maisl'Opéra n'est pas tout ; ce n'est même à peu près rien qu'unesorte de musée rétrospectif, dont la visite s'impose à tous lesvoyageurs de passage à Paris. Les émoluments, je le sais, ysont plus gros que partout ailleurs, mais ces chiffres prestigieuxsont chèrement payés par l'obligation de remettre deboutsans cesse une musique qui tombe de vétusté : lesnots ou Y Africaine. Les chanteurs capables à la fois d'un telcourage, et d'un volume de voix suffisant pour traverser undésert glacé, sont fort rares ; ceux qui, comme Mlle Bréval,joignent à ces dons extraordinaires un très grand talent detragédienne, paraissent à deux ou trois reprises peut-être dansle cours d'un siècle. Les autres se contentent d'ouvrir de largesbouches, de gonfler des poitrines pareilles à des coffres et dedéchirer l'air sans souci de la justesse ni de la vérité. Ce n'estpas à un pareil résultat que doit viser l'enseignement du chantau Conservatoire.Le pire, c'est qu'à demander ainsi aux voix plus qu'ellesne peuvent donner, on arrive à faire tort même aux plus solides.M. Duclos, premier-'prix de chant de cette année, a certaine- ment ce qu'on appelle une voix de théâtre ; point ne lui seraitbesoin d'un grand effort pour se faire entendre ; il le donnenéanmoins, cet effort ; où les autres crient, il hurle, à fairetomber les murs de la salle et à briser le tympan de M. A]fredBruneau. Son invocation au Soleil, dans les Indes Galantesde Rameau, a été lancée avec une telle fureur, que l'on nepouvait plus discerner ni la forme des phrases, ni la hauteurexacte des notes ou le son des syllabes. Car ces voix forcéesn ont naturellement ni assurance, ni souplesse, ni aisance.L enseignement du chant doit être, au Conservatoire, réforméde fond en comble : il faut abolir la tyrannie du théâtre, mettrelargement à 1 étude la musique lyrique, ce qui permettra defaire travailler chacun selon ses aptitudes, détruira l'abomi- nable superstition de la voix forte, montrera la nécessité impé- rieuse d'une bonne pose de la voix et d'une articulation précise,et rendra nos chanteurs plus capables de rendre des servicesà l'art moderne. On compte, aujourd'hui, les artistes capables,je ne dis pas de bien interpréter, mais, seulement de chanteravec correction Pelleas et Mélisande, la Bonne Chanson ou lesHistoires naturelles. Et cependant toute la vie de notre musiqueest la, elle n est pas dans 1 ancien opéra ni dans les œuvresmodernes qui, comme 1 Attaque du Moulin d'Alfred Bruneau,en exagèrent l'emphase et la froideur. Il faut, si l'on ne veut pasdécourager nos musiciens d'écrire pour le chant, que le Conser- vatoire cesse enfin de nous offrir tant de stentors inutiles, etd'ailleurs impuissants( est vra* qu'on peut se demander si la musique vocalen'est pas en effet appelée à disparaître. Le rôle du chanteur seréduit, il tend vers zéro. Cette marche continuera-t-elle, ouy, aura-t-ri un point de rebroussement ? La première hypothèsen a rien d invraisemblable ni de choquant. Déjà, dans mainteoeuvre récente, ta partie chantée pourrait, sans dommage, êtresimplement récitée, ou même supprimée : la musique ne per- drait rien, pour cela, de son intérêt, et presque rien de sa signi- fication. Il est fort possible qu'on franchisse ce dernier pas, etalors la pénurie des voix, la décadence des études serait unsigne es temps, une manifestation impossible à conjurer parcequ elle dépendrait d'une loi générale. Rien d'étonnant d'ailleursa ce que le phénomène se produise d'abord en France, alorsque 1 Italie s enorgueillit encore d'un Tamagno ou d'un Caruso . Nous sommes aujourd'hui en avance sur ce pays, d'une bonnesoixantaine d'années. Peut-être un temps viendra-t-il où lavoix humaine sera un instrument ancien, comme aujourd'huile clavecin ou la viole de gambe. Ne voyons-nous pas partoutle mécanisme se substituer à l'homme et faire mieux que lui ?Au Conservatoire même, les concours d'instruments ne dépas- sent-ils pas de beaucoup en intérêt les concours de chant ?N'est-ce pas là qu'on rencontre aujourd'hui les natures les plusmusicales et les plus personnelles ?Il faut excepter cependant certains instruments à corde,longtemps rois de l'orchestre, et dont on a tant joué qu'ilssemblent aujourd'hui fatigués : ni le violon ni le violoncelle nenous ont, cette année encore, révélé aucun talent de premierordre : ce furent de froids concours, où le jeu a paru chez touségalement correct, le son également maigre et inexpressif.L'alto grave et doux est déjà plus riche ; MM. Lefranc et Bouyer,premiers prix tous deux, ont montré le premier de l'ampleuret de l'ardeur, le second du sentiment et du goût ; ce sont deuxmusiciens. Quant à la contre basse, c'est un des plus beauxinstruments de l'orchestre, capable de la puissance la plusirrésistible comme de la plus immatérielle douceur, et exemptede ce grincement qui afflige la sonorité de tous ses frères pluspetits.Aussi nous a-t-elle fait connaître deux artistes remarquables :M. Jou, plein d'autorité, de vigueur et de chaleur, maître d'unesonorité qu'il sait atténuer sans mièvrerie et garder pleinejusqu'à l'extrême aigu ; et Mlle Césin, qui entre valeureusementen lutte avec le monstre et le dompte, le contraint à chanter,sous ses doigts nerveux, d'une voix pleine, égale et expressive.Les progrès de cette classe sont très manifestes ; les autresrestent stationnaires, et je crois qu'en effet le violon et levioloncelle, dans un avenir assez prochain, cesseront d'êtreles instruments à tout faire, à qui d'un bout à l'autre d'unepartition le silence est interdit. Notre orchestre sera débarrasséde cette grisaille perpétuelle, que les tons plus francs avaientsouvent tant de peine à percer.On sait qu'une révolution faillit se produire à l'Opéra-Comique, il y a quelques années, lorsqu'on découvrit qu'unescène Pelléasn'accordait aux premiers violons quecette mention séditieuse: Tacet. En dépit du préjugé, les violons sont appelés à se taire plus d'une fois à l'avenir : tout le progrèsde l'orchestration est au prix de l'abolition de leur privilège ;modeste sera leur place, à côté des instruments plus coloriésdont la technique est aujourd'hui perfectionnée au point de neplus faire obstacle à la volonté du compositeur. Les instrumentsà vent, en bois et en cuivre, soutenus des contrebasses etmêlés aux altos qui se marient si bien avec eux, sont l'âme del'orchestre moderne. Et c'est pour cette raison sans doute queleurs concours sont, depuis quelques années, de plus en plusremarquables : c'est un instinct sûr, qui oriente de ce côté lesmieux doués d'entre nos jeunes musiciens. Des flûtistes au sonléger, délicat et plein cependant, comme MM. Cléton et Chevrot(premiers prix), les tendres et brillants clarinettistes commeM. Blachet (premier prix) ou M. Rouillard (deuxième prix),des bassonistes profonds, doux et vibrants comme MM. Dhérin(premier prix), Thauvin (deuxième prix), Chastelain et Taisne(premiers accessits), sont aujourd'hui plus utiles à la musiquequ'un Paganini ou qu'un Sarasate. Les hautbois m'ont paruplus froids et plus raides, à l'exception de M. Longatte (premierprix), qui ont interprété avec chaleur la musique distinguéede M. Guy Ropartz, auteur à la fois du morceau de concourset du morceau de lecture. Quant aux instruments de cuivre, leplus remarquable a été assurément le cornet à pistons, dont leson facile, souple, capable de toutes les nuances, plein d'entrainet de verve, ne doit à aucun prix être perdu par nos orchestres ;c'est l'instrument populaire moderne, et il offre à nos composi- teurs des effets pittoresques pareils à ceux que les contem- porains de Rameau demandaient aux hautbois et aux musettes.Il possède, en particulier, un caractère joyeusement sentimentalque la mimique expressive de M. Bentanaseck a fort bien misen valeur ; ce jeune comédien, qui s'entend comme personneà envoyer ses notes d'un pavillon significatif se recommandeen outre par un son vibrant d'une douceur extrême dans lepiano et un style musical ; et j'en dirai autant de ses compagnonsMM. Lemaire, plus éclatant, Cherrière, plus noble et plusnuancé, et Body, plus correct. Les seconds prix, MM. Lathou- wer et Béghin, ne le cèdent que de peu aux premiers ; et tousles élèves de la classe ont paru, à juste titre, dignes d'unerécompense. D'ailleurs le morceau de concours de M. J.-G. Pen- nequin, et le morceau de lecture de M.-G. Parés, convenaient fort biena un instrument destiné avant tout aux chants faciles et auxrythmes nets. Je n'en dirai pas autant du morceau écrit .pourpar;M. Alfred Bachelet et intitulé, on ne sait pourquoi :Dans la montagne.Ce qu'on entend dans cette montagne, cesont des arpèges à peu près impossibles, des sons bouchés, destrilles, et tout un amas de difficultés qui se traduisent par desroucoulements timides, gauches, incertains et ne laissent pas auson le temps de se former. Le cor est certainement le plus doux,le plus flûté des instruments de cuivre ; mais son charme vientjustement de ce que cette douceur est jointe à un héroïsme dontil ne faut pas le priver. La trompette, en revanche, est capable,elle aussi, d'une ténuité exquise et lointaine (voir la partitionde Pelléas)à laquelle le Choral de M. Georges Marty n'a pascru devoir faire appel ; mais le son, chez tous, a été si pur, sinoble, si triomphal, que l'on ne pouvait demander moins de huitrécompenses sur neuf élèves présentés. Enfin le trombone a,comme le cor, manqué quelque peu de vigueur, mais montréune sûreté exemplaire. Et ces instruments de cuivre sont pareux-mêmes si beaux, que leur journée, la dernière des concours,a été de toutes la plus heureuse pour nous.Je ne prétends pas cependant que l'orchestre de l'avenirdoive être entièrement formé de bois et de cuivres. Plus s'ac- croîtra le nombre et la richesse des sonorités produites,par lesouffle, plus il sera besoin, pour les séparer et les éclaircir, desinstruments plus francs d'attaque, où le son est produit par unchoc. J'espère que les timbales chromatiques dont M. G.-L. Lyona entrepris l'étude, recevront bientôt leur forme pratique ; lecélesta Mustel peut aussi s'adjoindre des nouveaux registresoù l'on utilisera les timbres particuliers du bois, du verre et dedifférents métaux. Surtout la harpe deviendra de plus en plusindispensable, et il faut absolument qu'elle arrive à la mêmeliberté d'intonation que les autres instruments de l'orchestre.La harpe chromatique est donc assurée du succès ; a-t-elle dès àprésent acquis toutes les qualités de sa rivale ? C'est ce qu'onpeut contester : le son, beaucoup meilleur qu'au début, restesec dans les deux octaves supérieures. On remédierait peut-êtreà ce défaut en construisant deux harpes différentes, une graveet une aiguë : il n'y a pas de raison pour réunir ce qui, danstoutes les autres familles de l'orchestre, est divisé entre deux,trois, quatre ou même cinq parties. Quoi qu'il en soit, les quatre concurrents de cette année ont joué avec une pureté de styleet une finesse de sentiment qui m'ont paru particulièrementlouables chez Mlle Labatut (premier prix), et le tout jeuneM. Mullot (premier accessit). La harpe à pédales a bien défenduson antique prestige, mais l'instrument au son limpide tientmal l'accord, et presque tous les concurrents, préoccupés avanttout de se faire bien entendre, ont arraché les cordes au lieude les effleurer, et sont restés insensibles à ce sourire voilé,d'une grâce exquise, dont s'éclaire doucement 1 deM. Gabriel Fauré. Je ne fais exception que pour Mlle EmilieDelgado Perez (premier prix), d'une nervosité concentrée etMlle Petit (second prix), plus expansive et non moins musicienne.Le piano est devenu aujourd'hui un instrument de premièrenécessité, à la fois pour l'amateur qui veut y lire les œuvresnouvelles, et pour le compositeur qui y met ses harmonies àl'épreuve. C'est aussi un instrument artistique, à conditionque l'on sache enrichir, en les combinant entre eux de diversesmanières, ses sons naturellement peu variés. Toute une écriturenouvelle est née aujourd'hui de cette recherche, et certainsde ses effets ont pu même être transportés du piano à l'orchestre.Mais Liszt avait tout prévu, comme le prouve l'admirablemorceau de concours de cette année lamusique fougueuse, échevelée, romantique, toute en galopsfurieux et en violents désespoirs, et en même temps large,sonore, abondante en sonorités expressives, en harmoniesneuves, en agrégations de notes inouïes. Ce n'est pas là, à vraidire un morceau d'élèves ; mais ainsi on a pu mieux distinguerceux d'entre ces jeunes gens qui étaient d'honnêtes travailleurset ceux en qui s'annonce un talent personnel : je citerai au pre- mier rang parmi ceux-ci M. Nat (premier prix) qui a su, presquele seul, composer son interprétation avec art, et M. Trillat (secondprix), très jeune encore, mais d'une sensibilité fine et distinguée.Quant au concours de piano des femmes, il a été fort pâle;et la sonate en la bémol de Weber y est devenue un bavardageassez futile, ce qui, je dois lui dire, n'est pas absolument uncontre-sens. Je me suis permis, au cours de ces divagationsestivales, plus d'une prophétie. Je terminerai par celle-ci qui,je pense, ralliera au moins tous les vœux : qu'un temps viendraenfin où les jeunes filles ne joueront plus de piano. CONCOURS D'ORGUE. Louis Régis. Ç'a toujours été pour moi un mystère que l'indifférenceactuelle du public à l'égard de l'orgue et des organistes. L'ins- trument et sa littérature valent pourtant qu'on s'en occupe :Bach, Haendel, Mozart, Beethoven, Franck, furent de grandsimprovisateurs et les musiques spontanément écloses sous leursdoigts dépassaient en beauté leurs compositions écrites ;l'orgue étant pour eux l'instrument maximum l'étendue,à la dynamique et au timbre.A vrai dire, il n'en est pas de même au Conservatoire :rien de plus affreux que le petit deux claviers où tous les jeuxsont dans la même boîte et où la pédale ne comporte pas de16 pieds ! A un moment, malgré les efforts combinés de Guil- mant et du malheureux élève, l'expressive refuse de s'abaisser.Il me paraît indispensable de remédier à un pareil état dechoses autant par égard pour le public éventuel (puisque lasalle est là pour le recevoir) que pour la bonne conduite desétudes. Un sacrifice analogue à celui qui fut consenti rue St-Jac- ques n'aurait rien d'exagéré ; un instrument de trois claviersavec une quarantaine de jeux dans deux boîtes, et une montredestinée à assurer l'esthétique du tout, serait à peine notre Conservatoire National.Cinq élèves sur les huit qui forment la classe de Guilmantavaient été admis au concours. Le jury a fait son devoir endécernant deux premiers prix, l'un à M. Dupré,l'autreàM. Fau- chet. Le premier a montré une originalité de bon aloi dans sesdiverses improvisations: je ne serais nullement étonné que d'iciquelques années ce jeune homme donnât des preuves d'un raretempérament musical. Il lui serait du reste utile de se plierquelque temps encore aux exigences des règles de l'école afind'acquérir une pleine maîtrise des procédés et une soliditéd'écriture qui lui manqueraient toujours. Quant à M. Fauchetil eut entre autres mérites celui d'improviser une fugue serrée etintéressante, la meilleure assurément. MM. Alain et Bourdonont bénéficié chacun d'un second accessit : tousjdeux du restefort médiocres. M. Cellier, qui s'est vu refuser un second prix,leur était certainement supérieur : Je ne me suis pas expliquécette antipathie du jury.Le sujet de l'improvisation libre était de Mi Galeotti et celui de la fugue de M. Gigout. Les concurrents n'eurent pas àse plaindre cette année du manque d'intérêt des textes qui leurétaient proposés : la mélodie de M. Galeotti était charmante •seul du reste, M. Dupré sut la développer dans son véritablecaractère. CONCOURS. La Société des Compositeurs de Musique met au Concours,réservé aux seuls musiciens français, pour l'année 1907, lesœuvres ci-après :1. Œuvre Symphonique,pour piano et orchestre ; en uneou plusieurs parties. (Durée environ vingt minutes.)Prix 500 francs (Fondation Pleyel Wolff Lyon) et exécutionà l'un des Concerts de la Société.(Joindre une réduction de l'orchestre séparée pour undeuxième piano. En cas d'exécution, l'auteur devra fournir lesparties d'orchestre.)2. Deus Habraam, duo pour ténor et baryton avec accom- pagnement d'orgue et chœur à trois ou quatre voix inégales(à la volonté de l'Auteur.)Prix Samuel Rousseau 300 francs, offert par Mme SamuelRousseau.Les manuscrits devront être pa 31 1907, auplus tard, a VArchiviste de la, Société, 22 rue Rochechouart (9e).Pour le règlement et tous renseignements, s'adresser à M. Lefé- bure, 22, rue Rochechouart, ou au Secrétaire général, 45, rueSaint-Ferdinand (17e).** *Un Concours pour l'emploi de premier Violon Solo, dansl'Orchestre des Concerts Lamoureuxy aura lieu dans les premiersjours d'octobre prochain.; Les Candidats, qui devront être de nationalité françaisesont priés d'adresser, par lettre, leurs demandes en inscription auSecrétariat des Concerts Lamoureux, 2 rue Moncey. THESES. La Sorbonne, où tout récemment M. André Pirro soutenaitdeux thèses remarquables {Desca etthétique de % Jean Sébastien Bach),n'est plus seule aujourd'huià décerner? le' titre de docteur ès-musique. La Schola, sur cepoint encore/suit l'exemple de notre vieille Université, ainsique nous l'apprennent les Tablettes du mois de juin :«[Le mardi 18 juin, de 9 h. du matin à 7 h. du soir a eu lieu,dans le grand Salon de la Schola, l'assemblée de Soutenance desThèses de fin d'études de huit élèves du cinquième cours decomposition (anciens) qui sortent définitivement de l'Ecole aprèsune présence assidue de 8,"9 et 10 années aux cours de composi- tion. "« Les'thèses ontjété lues, discutées et soutenues dans l'ordresuivant, enf7présence"de MM; Vincent d'lndy, président, Pierreré ville fet Paul Poujaud, assesseurs :1. M. René de Castéra. L'évolution moderne de la musiquedef\piano, en France.~«2. M. Marcel Labey. —De l'influence d'une idée extra-musi- cale sur la musique sans paroles,manifestations.«( 3. M. Déodat de Séverac.f—lafcentralisation et les petites chapelles.Fj« 4. M. Pierre Coindreau:7 Sur le goût et à propos du goûtenfmusique.? ;« 5. M. Albert Roussel. —Sur l'interprétation et l'exécutiondes œuvres musicales.« 6. M. Maurice Alquier. Beethoven, appliquée à Schubert,« 7. M. Henri Estienne. L« 8. M. Auguste Sérieyx. Les trois états de la tonalité.« Tous ces travaux, dont quelques-uns ont ete vivementattaqués mais aussi très consciemment défendus, ont méritél'approbation du jury, lui paraissant dignes du but proposé.Il a donc décerné à chacun des huit élèves le Diplôme spécialde fin d'études et de sortie définitive de la Schola Cantorum.» EN PROVINCE J. R. A M. LOUIS LALOY. « J'ai vu au loin, sur la mer, une barqueet dans cette barque, une femme, avecson enfant nouveau-né suspendu à sonsein blanc, comme une colombe au bordd'une conque marine. »BARZAZ-BREIZ. Oui, la province s'élève à la vie. Il est des femmes déli- cates qui se plaisent en vivantes allégories du printemps.Claude Debussy est un dieu très cher, très doux, que l'on vou- drait connaître davantage ; et Ravel, et Séverac, et tous lesardents et tous les tristes, on les aime et on les recherche commedes consolations nouvelles. Il est encore des musiciens, ama- teurs sûrs, très fins, qui se confinent à des jours réguliers dansl'intimité des anciennes musiques : et Purcell et Marcello sontd'infiniment rares directeurs...Divine convalescence de nos rêves qui paraît survenir avecune paix irréelle ! Dans l'indéterminée, stérile agitation desmondes nouveaux, une religion naît, et la plus vieille civilisationde l'Europe s'en fait l'arbitre.La musique ne doit plus être une réserve close. Au prix dusentiment le plus délicat des élites, la joie d'un parti est lanorme des futures ambitions françaises. Erronée nous déclaronscette conception, hybride espérance des médiocres, qui fait del'art la proie du plus grand nombre. Non, les plus forts l'em- porteront seuls, parce qu'ils auront su grouper autour d'unefière lumière, non vacillante, une secte adroite de partisans.La verticale lutte des classes, éternelle, s'oppose toujours da- vantage pour notre esprit à l'asservissante raison sociale desfoules. Il faut que l'homme soit libre pour apprécier la vie, ilfaut mieux encore que l'indépendance de son effort lui fasseune arme de ses opinions. Or la connaissance n'est pas une loi de la perfection nouvelle:elle est un adjuvant moral, quelquefois précieux, contre le pé- dantisme affirmatif, mais il faut lui reconnaître une particu- lière force d'inhibition vis-à-vis des volontés faibles. Ce n'estpas en apprenant que l'on sait vouloir. Il n'y a donc à propre- ment parler, pas de milieu pour créer, pas de pays spécialementpropre à la génération musicale. Il y en a peut-être d'impropres.C'est un danger de vouloir condenser l'art dans les ondulationsétroites d'une capitale : l'endémie du goût s'y fait trop sentir.Une évidente ataraxie végétative est un mal qui se compenselargement par l'absence des médiocrités communes. L'isolementn'est pas médiocre.C'est pourquoi nous sommes libres de vouloir tresser descouronnes sur l'effort de nos chefs. Notre nationalité vivantene consent pas à la parodie d'espérances étrangères. La provincese réclame donc du culte des meilleurs de ses enfants, et, quoique Paris leur donne, quoi qu'ils nous prennent, il faut espérerque ceux-ci nous reviendront souvent, qu'au milieu de leursadmirations de cœurs plus simples, ils se sentiront plus richesde l'exaltation tonique de leurs origines. Il faut rendreVincent d'lndy à son Vivarais, il faut que les collines de Lugconservent jalousement tout entière la personnalité de V. Neu- ville, il faut que les respectueux du passé, comme les fous légers duSur-avenir, nous nous les « partagions », à tous prix ! Paris étouffede trop de talents et ne nous rend pas la générosité de leursève. « La France a mal à la tête » ; Victor Hugo l'avait prédit.La conquête de la province par le « Debussysme » a ce sens :qu'elle est prête à réarmer le courage de ses jeunes disciples.Croiront-ils à la sincérité, avant de croire au succès ? Voilàl'avenir. LIVRES REÇUS NIECKS F. Programme MusicLond. Novello and C°, 1907, in-B°.NEUMANN A. —Erinnerungen anßichard Wagner. Lpz. Staac- kmann. 1907 in-B°.PROD'HOMME J.-G. Œuvres Tra- duction française. P. Delagrave, in-12.PIRRO A. U esthétique de Sébastien P. Fischbacher. in-40PIRRO A. Descartes et la musiqid. P. Fischbacher, in-B°.BELLAIGUE C. Mendelssohn. Collection desmusique.P. Alcan, in-12.ROEHRIC E. Les Origines du choral luthérien. P. Fischbacher.in-B°, 1906.DANION L. La Musique et Vid. 1907 in-12.BORREN Ch. VAN DEN. L'œuvreid. 1907, in-12.JEAN HAUTSTONT : Notation musicale Paris, Impri- merie de l'école Estienne, 1907, in-fol.MARCELLO CAPRA : Annuario gTurin-Rome, Societa tipografico-editrice nazionale.RAOUL RICHTER : Kunst und PhLeipzig. Quelle Meyer.RITTER W. Smetana.(Collections des Maîtres de lamusique.) P. Alcan, 1908, in-12. Publications Musicales Récentes DE CAIX D'HERVEOIS : Pièces transcrites pourvioloncelle avec réalisation de la basse chiffrée par AugusteChapuis. Deux recueils. Paris, Durand et fils.MARC ANTOINE CHARPENTIER : L Révisionpar H. Busser. Paris, Durand et fils.VINCENT D'INDY : Deuxième quPetite partition. Paris,Durand et fils.PAUL LADMIRAULT : Variationspour piano à 4 mains. Paris, Demets.E. LALO : Scherzo pour orchestre. Paris, Durand et fils.MAURICE RAVEL : Histoires Naturel Chant et piano. Paris,Durand et fils.RICHARD WAGNER : Lohengrin.Prélude et Introduction au3e acte. Petite partition d'orchestre. Paris,Durand et fils.ANTOINE FRANCISQUE: Le Trésor d'Orphée (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Quittard. Paris, L.-MarcelFortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin. (Publications de laSociété Internationale de MusiALBENIZ I. : Iberia (3e cahier) El Albaicin ; El Polo ; Lavapies.Edition Mutuelle 1907. ERRATA Paul-Marie Masson. Dans mon dernier article sur La musique mesurée à l'antiquemalgré tout le soin apporté à revoir les épreuves, quelquesfautes m'ont échappé, qu'il est nécessaire de corriger.Page 685, ne 4, lire : TITON DU TILLET,Les mots « Des représentationsmoderne, Paris, 1681 » doivent être reportés à la note 5,après « Menestrier ».Page 689, ne 3 ; au lieu de p. 5, n° 1, lire : p. 681, n° 1.Page 699, 11e 1, 12e ligne ; au lieu de lire :Page 700, 6e ligne ; mettre la barre de mesure après la premièreblanche, dans le groupe où elle se trouve après les deuxnoires.Page 703, ne 1, ligne 1 : au lieu de « familirais », lire « familiaris ».Page 705, ne 3, au lieu de « citée p. 27 », lire « citée p. 703 ».Page 706, ne 1, dans la première citation musicale, après « sau- tons », au lieu d'une barre de mesure mettre une barre enpointillé Une feuille d'épreuves s'étant égarée, quelques noms pro- pres ont été altérés dans l'article Musique française de notredernier numéro :Page 770, ligne 8 : Chabrier et non Chalvior.ligne 19 : Caillavet et non Caillaret.Page 771, ligne 9 : Francell et non Francelle.ligne 9 : Fugère et non Eugène (!).Enfin la signature doit être mise à la fin de l'article et nonau milieu. ÉPITIONS SCHOTT S SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IXe) (Téléphone 108-14)JuJiMJ iffl'-Tft nu»«Fâ» TîïîTßr" - i^rgrrTCiT&lt;r ~^~rï~~r-rggr^-^3NOUVELLES PUBLICATIONS tsuite)Pour Piano à 4 mains Net frsBRAHMS, J., op. 9 Variations sur un thème de Schumann 625CAETANI, R., op. 10 Suite 535COOLS, E., symphonie jq »DOHNANYI, E. von, op. 9 Symphonie 950DVORAK, A., op. 54 Valses cahier I 815SCHUTT, Ed., op. 59 N° 2A la bien-aitnée 3 15STRAUSS, Richard, Symphonie domestique 10 »Piano seul :BRAHMS, J., Mélodies transcrites par Max Reger, deux volumes à 5 »DVCfèÂK, A., Célèbre Humoresque, original en sol bémol 2 »* le même, simplifié en sol 2 »FRANCK, César, Les Plaintes d'une Poupée |5OMOSZKOWSKI, M., op. 77 Dix Pièces Mignonnes, chaque 2 »1 Tristesse. 2 Scherzino. 3 Romance sans paroles. 4 Inquiétude.5 Intimité. 6 Tarentelle. 7 Impromptu. 8 Pantomime. 9 Mélodie10 Menuet.SAUER, E., Prélude érotique * 250Tarentelle fantastique 2 »SCHÛTT, Ed. op. 76 Doux moments. len la bémol, 2en fa. Chaque 2 »op. 77 Au Village et au Salon1 Dans la prairie, polka-humoresque 2502 A mon amour, poésie-valse 375op. 78 Amourettes (En promenant. Tendresse. Fleur déracinée.Voilà tout) 5 »TOVEY, D., op. 15 Concerto en la rnaj 750Pour Chant et Piano :BRAHMS, J., Mélodies choisies en huit volumes, deux tons, chaque 375DELUNE, Fl. L., Les Cygnes (avec accomp. de Violoncelle) 3 »DVORAK, A., Quand ma vieille Mère (tirée des Mélodies Bohémiennes, traductionde Mad. C. Chevillard), 2 tons, chaque 2 »ELGAR, Salut d'amour, deux tons, chaque 150FABRE G., Dimanche * 175HUMPERDINCK, E., La Veillée de l'Amant (Berceuse). Adaptation de G. Montoya. |5OLEMAIRE, G., La Tabatière 2 »MARTI-ESTEBAN, Chanson Rêvée 175Mon livre d'amour 175SACHS, Léo, Nuit de Mai I &gt;Retour àla bien-aimée (Trad. Mad. Chevillard) . 3 135STRAUSS, Richard, Deux nouvelles Mélodies, traduites par Mad. C. Eschig, ..1 Trouvé, —2. Avec tes yeux bleus. chaque 225Vient de Paraître :JOACHIM et MOSER, Traité du Violon, vol. 111, conte-nant « Seize Chefs-d'œuvre » édités avec cadences ori-ginales et signes d'interprétation par JOSEPH JOACHIMLe volume premier du Traité du Violon de JOACHIMparaîtra en français au mois de Juillet, le vol. II enautomne, de sorte que cc superbe ouvrage aura entière-ment paru en français avant la fin de l'année.Spécialité de Musique Etrangère. Envoi gratis et franco des Catalogues *PUBLICATIONS DE LASOCIETE INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARISVIENT DELE TRÉSOR D'ORPHÉED'ANTOINE Ftranscrit pour piano à deux mainspar H. QUITTARDVolume in-40 de 100 pages~ SOUS PRESSE:J. ECORCHEVILLE. - Actes d'état civil de musiciens, insinués auChâtelet de Paris, de 1537 à 1650.H. EXPERT. Trente et une chansons musicales imprimées par PierreATTAINGUANT (1529) (Fiches Bibliographiques).Le prix de VAbonnement est de cinq francs par an, chaque ouvrage pris séparémentcoûte cinq francs soit quinze francs la série complète au lieu de cinq francs.EN PREPARATIONH. QUITTARD. Pièces de Louis Couperin pour le clavecin. (Bibl. Nat.VmyiSÔ2.)H. EXPERT. Fantaisie de Du Cauroy (pour instruments) 1610.M. BRENET. Les archives de la Sainte-Chapelle du Palais.P. AUBRY. Glossaire musical du moyen-âge.Eléments d'iconographie musicale du Xe au XVIe siècle.A. PIRRO et G. PROD'HOMME. La correspondance de Mersenne.H. DE CURZON. Inventaire des Archives de l'Opéra conservées auxArchives Nationales.L. DE LA LAURENCIE. Les musiciens de la M Json du Roi aux XVIIeet XVIIIe siècles (Série Oi des Archives Nationales).Le Comité de publication :P. AUBRY, M. BRENET, L. DAURIAC, J. ECORCHEVILLE,H. EXPERT, L. DE LA LAURENCIE. CH. MALHERBE,E. POIRÉE. G. PROD'HOMME, R. ROLLAND.Adresser les demandes de renseignements, les bulletins de souscription et le mon-tant de Vabonnement à MM. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. Agence MusicaleE. DEMETS,PARISORGANISATION DE CONCERTS(irs m ©Arr1)dl ©fc a u v ® li sBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'i1 s'agit d'organiser un concert : de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, ler octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur iéservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac (R.). « Tel qu'en songe » (H. deRégnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 &gt;4 Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »« Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles. (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net. 5 »Déodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre).Net.Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren).» »L'lnfidèle (M. Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr.et Tén. (Th. Gauthier). »Dupont (G.) Les Efîarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor). *Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espinette. &gt;D'Anne qui me jectade la neige. &gt;(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla (R.). En rythme de valse. »Brugnoli (A.). Mazurka italienne »Minuetto. »Valse, en sol mineur. »Cohen (J.)* Marche funèbre. &gt;Labey (M.). Sonate à quatre part. »Mel-Bonis. Bourrée. »Le moustique. »Rhené-Baton. « Six préludes &gt;I. Prélude en mi min. Net.11. Prélude oriental, en fa # maj.Net.111. Prélude, en ut min.IV. Prélude, en la maj.V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pourune Infante défunte.Vanzande (R.)« Marine.Labey (M.). Symphonie, en mi,piano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fuguela min. (de J.-S. Bach).Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).&gt;70«50&gt;70703535&gt;501 701 501 702 »1 701 701 702 502 »1 701 70I 70»»»50&gt;(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)-VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4 parties.Net. 10 »Leelair (J.-M.). i«r Livre des 6Sonates. » *5 &gt;Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en sol en4 parties »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. *FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. ►I 708 »8 &gt;AGENCE DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUEAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d occasion OCCASIONSOn demande un orgue de Cavaillé-Coll à2 claviers, de 8 à 12 jeux. S'adresser auxbureaux de la revue, 6, chaussée d'An tin.A vendre un violon d'Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 rue de Louvois,Paris, ll®.A vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion ( 1731). S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, exoellentd sonorité. S'adresser,2, rue de Louvois.COURS ETJ.EÇONSPARISCHANTMM. —«—M»Stéphane Austin, du Théâtre de la Mon-naie. Leçons de chant. 108, rue du Bac.Mme*Marguerite Babaïan. Leçons de chant.14, rue Poisson.Suzanne Labarthe, des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoel-Zevort, officier de l'lnstructionpublique, directrice du cour municipal dedéclamation (Ville de Paris). Leçons parti-culières. Préparation au Conservatoire.Petite scène, 2, rue Favart.Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56 rue du Rocher.Leçons particulières. Cours de chant etd'ensemble vocal.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, ?» boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et composition.3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM. ———Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, rue de Passy.J. Joachim Nin, 53, rue des Tennerolles,à Saint-Cloud. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol*Ricardo Vinès, 6, rue Troyon, Cours etleçons de piano.M««Cabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Salnt-Honoré. Leçons et cours de piano.A. Souberbielle, 204, boulevard Pereire.Cours et leçons de piano.VIOLONCELLEM. ■—Minssart, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement.VIOLONMM. "" Charles Bouvet, officier de l'lnstructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçonsde violon et d'accompagnement.H. de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau, 6, rue des Ursulines. Professeur àla Schola Cantorum. Leçons particulières.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Pomposi, 75» rue Mozart. Leçons de violonet d'accompagnement.Henri Schickel, des Concerts Lamoureux,5, nie d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux, 75,rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie.ÉeOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Paris. Cours de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.ir« Section : Amateurs ; 2e Section : Artistes se préparant au professorat du piano( Diplômes ) ; 3e Section : Cours par correspondance. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUE# a a j j Uniquement à grand cadre en fer et cordes croisées|J| QfIAC nrillCiAl avec ?yst^mc spécial de tablage qui assure à lam Idllvu ITIUuIVI sonorité le plus large développement et uneextraord naire prolongation.AfflfllAC iVI ne féc^e. petite symphonie sous les doigts d'unV/ 1 |4 Uwd If lieu VCI s®ul. Depuis plus dun demi siècle les instruments_ ° les plus artistiques du monde,La seule nouveauté instrumentale qui ait prisune place définitive dans l'orchestre depuis cin-quante ans.Célestas Mustel&lt;■£ '-tf -f,V ,- _• „■ ; •irai■ïM,&lt; &gt;,? V-2L-';v-*v. f f■%vjfi•w1 --v*te."m•*' - '- '"S; •; ' f ?IfW A IF • l^-nif•V£."MéIfl f\ ' iàk&amp;r V "•m&gt;■' -B*4m&amp;T&gt;j»mm,igs .(v• i.■VSS*«i;':t: 'iuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiHUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LEGION D'HONNEURMUSTEI ET CIEUSINE A PARIS: 48, RUE PERNETYPARIS: 46, Rue de Douai, 46LONDRES: 41, Wigmore Street, 41