Dalibor. 2 49 5. prosince 1874. nabd_1874-12-05_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 49 Památné dni hudební. 1 5. pros. 1791 † W. A. Mozart, slovut. sklad. - ve Vidni. 1 O akordech alterovaných. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Zprávy z Prahy a z venkova. 2-7 * Skladatel Karel Bendi zadal již komickou X cre 2-7 * Konkurs. V Nymburce uprázdněno jest 7 Listárna redakce. 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 5. prosince 1874. Číslo 49, Předplácí sePro Prahu: celoročněszl.,půlletně 2zl. 50 kr.čtvrtletně i zl. 25 kr.Pro venkov : celoročn I5 zl. 60 kr., půlletně 2zJ80 kr., čtvrtletně zl .14 9Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hudpo 50 kr. ť1Za inseráty se platí "pouze 2 kr. za řáde jdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v 6. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru Ludevítov iProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliamí b.ud.et&gt;nimi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Knehtiskárna: Dr, J. B. Pichl a spol. v Praze. — Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 5. pros. 1791 † W. A. Mozart, slovut. sklad. - ve Vidni.„ „ 1870 f Heřman z Lowenskioldu, dánský sklad. v Kodani.6. „ 1747 * Tomáš Hyac. Votruba, výtečný fagotista v Hostiné (u Mělníka).„ „ 1841 I. provoz. Šumanovy skladby: „Ouvertura,scherzo a finále pro orkestr* v Lipsku.7. „ 1730 *P. Čeněk Javůrek, výt. housl. (ředitel kůruv chrámu konventu sv. Majdaleny na Malé straněv Praze v Ledci.„ „ 1839 f Jan Nep. Vitásek, sklad. cirk. jakožto ředitelkůru v chrámu sv. Víta v Praze.8. „ 1844 I. provoz, symf. ody „Poušť" Felic. Davidav Paříži.9. „ 1836 * Ad. Pozdě n a, sklad, a pianista v Náchodě.„ „ 1847 I. pro v. Gade-o vy symfonie (a-mol) v Lipsku.10. „ 1805fBedř. Frant. Hůrka, skladatel písní, jakožtokom. zpěvák v Berlíně— fnar. 1762 v Merklíně).„ „ 1823 * Vil. Kuhe, sklad, a pianista v Praze.„ „ 1825 I. provozování Boieldieu-ovy zpěv. „Bílápaní" v Paříži.11. „ 1681* Em. Astorga, slovutný sklad. v Sicilsku.„ „ 1773 *J. Held (Orebský), skladatel písní v Tře- bechovicích.„ „ 1803 * Hektor Ber li oz, slovůt. sklad, v Cóte Saint-André v depart. Iserském.„ „ 1807 I. prov. Jirovcovy zpěv. „Emerika" ve Vídni.„ „ 1864 f AI. Ander, výt. tenorista v Sedmihorkách. O akordech alterovaných. Na každém stupni tóniny tvrdé i měkké dajíse postaviti akordy z tonů v stupnici se nacházejí- cích sestaveně; takové akordy nazývají se akordydoškálnými (leitereigene Akorde). Mimotyto však možno utvořili celou řadu akordů v stup- nici se nenacházejících a chromatickým snížením nebzvýšením některého tonu akordů, doškálných povsta- lých, jest to skupina akordů alterovaných (mimo- škálných, nedoškálných, alterirte Akorde).Rozdělení akordů na tyto dvě skupiny, kteréovšem v praxi určitými čárami ohraničiti se nedají,není nové, třeba by nebylo dříve stejným jménem křtěno bývalo. Již berlínský kantor Jan Kríiger(nar. 9. dub. 1598 ý 23. února 1662) praví v dílesvém „Synopsis Musicae" nazvaném o čtyřechtrojzvucích, že nejsou „ani naturalis ani mollis" (anidur ani mol), nýbrž že povstaly chromatickým zvý- šením neb snížením". Tyto trojzvuky jsou: Z těchto čtyr akordů postouply poslední tři,když se poměr mezi pohlavím durovým a molovýmustálil, do kategorie akordů doškálných, na prvnímz nich lpí posud kletba akordu alterovaného, on budese museti ještě tak dlouho na povýšení bratrů svýchdívati, dokud se neutvoří nějaká nová tónina, v kteréby svého práva občanského nabyl.*)Překvapiti musí, že i obyčejný es-dur trojzvukklade Krůger mezi akordy alterované, pravit o něm,že povstal prý „ex clave E ambabus extremis persemitonium depressis" tedy chromatickým sníženímobou krajných tonů. Však povážíme-li, že dobatehdejší byla dobou, kde se staré církevní tóninyod tónin moderních různiti počaly, kde ještě bojmezi novotou a zastaralostí trval, můžeme býti jižs tím spokojeni, že es-dur trojzvuk byl vůbec trpěn,aže mu theoretikové vůbec dovolili, aby byl. Zanašich časů dějou se často věci mnohem horší.Bychom i z jiného stanoviska na první pohledpřekvapující náhled Krůgerův o es-dur trojzvukupochopiti mohli, podotýkáme, že každý doškálný akord může býti zároveň alterovaným, totiž cbroma- tickou změnou jiného akordu doškálného.Tak se může ku př. státi obyčejný velkýtrojzvuk trojzvukein alterovaným: taktéž malý trojzvuk: tf ; . ttPodobným spůsobem jako se mohou státi zmenšenýi zvětšený trojzvuk alterovanými, státi se mohouobyčejné septimové akordy alterovanými, což si la- skavý čtenář dle vzorů shora uvedených snadnosestrojiti dovede. Musí se tudiž na to váha klásti,že nelze poznati vznik akordu alterovaného o sobě,nýbrž teprv ze souvislosti. Doby ony, kde tenneb onen ton akordu dissonujícího považován bylza rušitele harmonie a Jsde se tvrdilo, že jenomjediná cesta „vede do Říma," již dávno minuly.Kdo nyní dbá ještě starodávného pravidla, že akordydissonujicí a především chromatické, nikdy nesmíbez přípravy nastoupiti? Akordy ty staly se samo- statnými, svobodnými, nastupují bez ohlášeni, ne- potře buj ou nyní žádného poručníka, jakými dřívebývaly konsonance.Však přihlédněme nyní k hlavnějším akordůmdoškálnýra a sice k troj- i čtyrzvukým. 1. Velký čili durový troj zvuk po- zůstávající z tonu základního, velkéterce a velké kvinty. 2. Malý či mol o v ý trojzvuk : zá- kladní ton, malá terce, velká kvinta. 3. Zmenšený trojzvuk: základní ton,malá terce, zmenšená kvinta./ v 4. Zvětšený trojzvuk: základní ton,velká terce, zvětšená kvinta. 5. Ve 1 k ý d u r o v ý septimový akord :velký trojzvuk a velká septima. 6. Malý durový septimový akord,též dominantní, hlavní, vládní nazvaný : velký trojzvuk a malá septima. 7. Velký molový septimový akord:malý trojzvuk a velká septima. 8. Malý molový septimový akord:malý trojzvuk a malá septima. 9. Malý septimový akord: zmen- šený trojzvuk a malá septima. 10. Zmenšený septimový akord:zmenšený trojzvuk a zmenšená septima. 11. Přílišný septimový akord: zvět- šený trojzvuk a velká septima.*) Naznačili jsme tuto hezký počet akordů a ve- zmeme-li ohled k rozličným jich převratům a spo- jením, můžeme se jimi odvážiti na hezký kouseksvěta citového, však celý tento svět se musí umělcipodrobiti, a protož jej to táhne k novým dosud ne- známým základům stavby harmonické. Prohlížíme-lidíla mistrů moderních, najdeme tam mnohé akordy,které nepatří k posvátné shora položené jedenáctce.Však tu se za námi ozve hlas některého „přísného"pána j menem všech pohodlných theoretiků, ne- zkušených praktiků a celého zástupu nevědomýchkývala: „Co s nimi pro bůh chcete, vždyť nejsouk ničemu, řlavdn, Mozart, Beethoven atd. ani sitěch nestvůr nevšimli." Na takový bolestný výkřikmáme jenom jednu odpověd: „Pane, vy se snadráčíte mýlili!" (Pokračování.) *) Tónina ta musela by sestávati z následujících tonů:(porovnej článek: „Krotké myšlénky" v „Daliboru" r. 1873strana 33.) a, h, c, dis, e, /, ges, a.Tím by se staly následující akordy alterované akordydoškálnými. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Skladatel Karel Bendi zadal již komickousvoji zpěvohru „Pan Franc" divadelní správě k pro- vozování.* Zdenek Fibich dokončil v těchto dnech jižprvní jednání nové své opery „Blaník" na slovavýtečné básnířky naší sl. Elišky Krásnohorské.Pokud souditi možno ze skizzy předložené, učiníprvní toto jednání jak poutavými situacemi, tak imohutným proudem dramatického výrazu hudebníhohluboký dojem na obecenstvo. Zdaří-li se dálší dvějednání podobně jako první, tož můžeme gratulovatidomácí literatuře ku dílu ceny neobyčejné!* Jindřich Káan z Albéstu dobývá si v raděmladších skladatelů našich neúnavnou činností svouneustále platnějšího uznání. Aby učinil větší instru- mentální skladby našich skladatelů i širšímu obe- censtvu přístupnými, odhodlal se kjich arranžovánípro piano a pro ctyry ruce. Posud dokončilFibichovu symfonickou báseň „Othello" a Sku- li erského fantasii orkestrální na Máchův „Máj,"kteréžto výtečné skladby, jak známo, v minulésaisoně koncertní s velkou byly přijaty pochvalou.Nyní hodlá p. Káan přikročiti ku klavírní úpravě,taktéž s velkou oblibou ve filharmonických kon- certech přijaté fantasie orkestrální „Noc májová"od Ant. Dvořáka a konečně k aranžování některéinstrumentální skladby mistra Smetany („Ri- chard III." či „Vyšehrad"). Sbírku vynikajícíchtěchto skladeb instrumentálních vydá v krátké doběfirma „Em. Starý a spol." Gin tento zasluhuje tím větší chvály, poněvadž jen způsobem takovým možnoseznámili hudební svět s velkými skladbami orke- strálními, jež v době nejnovější nevšední jsou ozdobounaší literatury hudební.* P. JBedř. Smetana stvrzuje nám vlastnoručnímlistem, že zcela pravdivá byla zpráva „Dalibora,"že mu byla partitura zpěvohry „Dvě vdovy" z di- vadelní kanceláře po divadelním sluhovi zaslánas vyjádřením, že se „Dvě vdovy" nebudou dávata sice pro tantiémy a sděluje nám dále, že před4 neb 5 dněmi divadelní sluha zase pro partiturudotčenou sobě přišel s ústním opět vzkázánim, aby p. S.partituru svou zase vydal, proto že se má zpěvohratato předce dávat. V nepřítomnosti p. Smetanya tudíž vlastně bez jeho vědomí a svolení bylasluhovi partitura ta opět vydána a pouze ze šetrnostik sl. družstvu, s kterýmžto dosud neskončil svávyjednávání, ustal od původního svého předsevzetí,vzíti svou partituru po urážce jemu učiněné nazpět.Patrno z toho, zdali zakládala se naše zpráva napravdě či nic a jak nestoudné jest počínání „Hud.listů", neostýchajících se i pravdivost skutečných,dokázaných fakt popírati! Poslala-li se partitura p.Smetanový jak nyní sám konstatuje, nazpět, tožptáme se, kdo by si to směl dovolit bez rozkazuči vědomí p. ředitele Mayra a stalo-li se tak, kdožpřed obecenstvem zůstává za tak nejapný a nešetrnýčin zodpovědným, nežli zase on? Nestoudné obvi- ňování ze lži, jakým nás „Hud. listy" v poslednímsvém čísle v uhlazené své manýře napadají, ne- může se nás tudíž naprosto týkati, jakož důrazněse ohražujeme proti směšnému výroku jejich, žeby nám osobnost p. Mayra byla „nepohodlná," za- stupujeme pouze zájmy umělecké a na této půděnám a našim přátelům nikdy nebude ani nemůžebýti „nepohodlným" někdo z vrstevniků „Hud.listů," třebať se ve své málomocnosti umělecké sebevíce nadýmali a sebe naivnějšími theoriemi lidemnevzdělaným prach do očí sypali.* Valná hromada „Hlaholu" ustanovená nazítra dne 6. prosince opět odročena býti muselapro příčiny nepředvídané.* Smíšený sbor „Beseda" jest od nějakého časubez řiditele, ježto se p. Pivoda z úřadu toho po- děkoval. Bylo by věru želeti, kdyby jednota, kterátak čestně k uměleckému ruchu přispívala, odpočí- vala v nečinnosti. Kéž by se spojití chtěla s sta- tečným naším „Hlaholem," jakého úspěchu uměle- ckého mohly by se pak obě jednoty domoci spoje- nými silami! * Akademie ve prospěch pensijního fondu sbo- rového a orkestrálního personálu německého kr. z.divadla (dne 29. list.) podala tentokráte veřejnostive velmi důstojném uspořádání díla nejlepších mistrůdoby romantické. Jestif hudba Niels W. Grade-ovaku překrásné národní dánské baládě „ErlkonigsTochter" velmi karakteristickou a v každém ohleduvelezajímavou illustrací hudební, jež náleží mezinejlahodnější emanace něžné muzy nordického toho skladatele. Ve scénickém svém uspořádání působíovšem dojmem tím úchvatnějším. O provedeníhlavních úloh si získali zásluh nemalých: p. Sebe- sta (Oluf), sl. Burenne-ova (jeho matka) a sl.Erhartova (dcera vílovládcova). Velmi vítaným,poněvadž v Praze zřídka u veřejnosti slýchaným,byl nám Mendelssobnův vznešený 42. žalm (Wieder Hirsch schreit nach frischem Wasser) prosolo, sbor a orkestr. V solových partiích vynikali:p. z Moserů, pp, Cassio, Dobš, Sebesta aPeták. Sbory šly precizně. Vše pojilo se ku celkuladnému vedením p. kapelníka Slánského. Zají- mavou tu produkci uzavřela jednoaktová původníveselohra „Eine innere Stimme" od Julia Rosena.* Hudební odbor „Umělecké Besedy" odbývaldne 30. m.m. valnou hromadu, v nížto zvoleniza starostu p. Jan Bláha a za jednatele dr. Lud.Procházka. Co náhradníci do správního výboruzvoleni p. Lanhaus a p. Jindř. Pech. V tetéžschůzi usnešeno bylo k návrhu dra. Procházky, abypokračováno bylo ve sbírkách dobrovolných, povíce let v odboru konaných a aby takto získanýfond obracen byl k vypisování cen na zdařiléskladby a jich vydávání a v vděčné upomínce nazvěčnělého skladatele a býv. starostu hud. odboruJ. L. Zvonaře na stálé časy jmenován byl fondZ vonařův. Zároveň usnešeno, aby přiměřeným ještěspůsobem jinakým hleděno bylo k stálému rozmno- žování tohoto fondu, z něhož ihned věnována částkapěti dukátů jakožto cena za nejlepší komorní skladbu.(Viz vypsání této ceny v inserátní části dnešníhočísla.) Správcem fondu Zvonařova jmenován p. Lan- haus. Revise a uspořádání archivu hudebního svě- řena p. R. Augenthalerovi. Nově přijati byli dohudebního odboru p. Zd. Fibich, skladatel, p. Kruis,chemik a p. Jos. Jeřábek, technik. Konečně oznámiljednatel, že v pořádání hudebních večerů od- bor nich pilně pokračováno bude. Příští večerpodobný odbývati se má příštího pátku dne 11. t. m.Provedeny budou mimo některé menší čísla sonatapro housle a piano (a-moll) od Ant. Dvořáka atrio pro housle, cello a piano od Fr. Zd. Sku- herského.* Ve prospěch ženského výrobního spolku če- ského odbývá se dne 8. t. m.v sále na ostrově žo- fínském koncert, jehcžto pestrý program tuto sdě- lujeme : 1. Sonata pro piano a čello od A. Rubin- steina, přednesou slč. K. Emmingerova a p. Neruda.2. Deklamace, přednese pí. M. Bittnerová. 3. a) „Má- jová noc" od Zd. Fibicha, b) „Jak duši mé sekrásným zdáš" od Levoslava Belly, zpívá pí. MartaProcházková. 4. Velká fantazie pro harmonium odA. Vacka, přednese p. A. Vacek. 5. a) „Snové"od R. Wagnera, b) „Barvy Helgolandské" od R.Franzet c) „Vítej mi háji" od R. Franze, zpíváp. K. Cech. 6. a) „Loučení," romance pro čello odV. Veita, b) „Pomněnka" od K. Šuberta, přednesep. Neruda. 7. a) Skladba fantasijní od R. Šumana,b) Uherská rhapsodie od Fr. Liszta, přednese slč.K. Emmingerova. 8. České národní písně: a) „Co to máš, má milá," b) „Vletěla husička," c) „U na- šeho jezera," zpívá pí. Procházková.* Koncertní zábava zpěváckého spolku „Lukeš"(dne 28. listopadu ve velkém sále „akcionářskéhopivovaru" na Smíchově) měla pro nás tentokrátesvou obzvláštní přitažlivost, zejmena proto, že tuvystupoval poprvé u veřejnost v praktické činnostiodbor smíšeného sboru téhož spolku smíchov- ského. Takováto metamorfosa v životě pěveckýchjednot se již osvědčila v míře nejpříznivěji! v mno- hých městech čilého venkova našeho co prospěšnápáka nového ruchu uměleckého v intelligentní spo- lečnosti přátel a ctitelů umění pěveckého. Známovšeobecné, že svěží a mnohoslibný květ zpěváckýchspolků mužských zejmena v letech posledních spá- len a zničen byl mrazem netečnosti chladné; známo,jak bujarý jindy život mužských zpěváckých spolkůpo všech vlastech českoslovanských poznenáhle umí- ral a zacházel ku největší žalosti všech upřímnýchpřátel domácího života uměleckého. Všechny po- kusy o nové vzkříšení mrtvého toho organismuzdály se již býtí marnými, až tu pojednou vzešlana zachmůřeném tom blankytu pěveckých jednotnová hvězda, jež blahodárnými paprsky svými vlilanový život ve zdánlivě mrtvé údy mnohých spolkůzpěváckých a září svou znovu posvětila chrám na- šeho umění. Vlastenky a pro krásné umění pěveckénadšený duch žen českoslovanských to byl, jenžnové jaro Vykouzlil ve společenském životě našem,ženy českoslovanské získaly si o další šťastnějšírozvoj umění domácího zajisté nemalých zásluh tím,že vystoupily ze zátiší soukromého života svého as láskyplnou obětavostí rozvíjeti počaly činnosf svouna poli uměleckém před tváří veřejnosti. Tím, žespojily se jaré síly ducha ženského s živořícími po- sud zbytky mužských spolků zpěváckých, povzneslyse mnohé jednoty k onomu rozkvětu veřejné čin- nosti, v jakém se byly před lety na počátku životasvého zaskvěly. Že ze spojení takového velké plynouvýhody pro veřejnou produkci, nahlédne každýz vlastní zkušenosti. Nedá se upříti, že jakkoli sbormužský vyniká z jedné strany silou i pádnou muž- ností výrazu hudebního, přec postrádá na druhéstraně světlejší, lahodnější barvitosti a stává se bě- hem delší produkce svou temnou barvou pouhýchhlasů mužských jednotvárným. Vadě té jest přistou- pením hlasů ženských plnou měrou odpomoženo;neboť tímto střídáním se ženských hlasů jasnýchs temnější polohou hlasů mužských dodá se celkuvždy lahodné rozmanitosti. Mimo na tuto zevnějšíčisté formální stránku má smíšený sbor daleko většívliv na vniterní, duševní stránku, rozvine se totižobapolným cvičením se v ušlechtilém závodění snahapo co možná nejdokonalejším přednesu: výkon celýstupňuje a zdokonaluje se nadšením z horlivosti téplynoucím v míře netušené a co přednáší se s nad- šením to i s nadšením bývá obecenstvem přijato.Všechny tyto výhody osvědčily se poznovu conejskvěleji při nedávné produkci smíchovské jednotypěvecké ve světle nejpřiznivějším. Milá rozmanitost, jež povstala střídavým přednesem smíšeného i muž- ského sboru a jež stupňována byla ještě tím, žepřibrány byly v program skladby s průvodem piana,jakož konečně i tím, že ku větší okrase koncert- ního programu získán byl pro piegy solové virtuosna cello v osobě p. A. Maška tato rozmanitostv uspořádání celé produkce byla s to, aby udrželačetně shromážděné posluchačstvo v živějším napnutí.Obrátíme-li pozornost svou především k hostu, jenžsolovými výkony svými obecenstvo v hojné míředovedl elektrisovati, tu chváliti musíme nejen mo- hutný, plný, v každém ohledu krásný ton páněMaškův, jeho všeobsáhlou dovednost technickoua intonaci neomylnou (vlastnosti, jež při umělci ne- vidomém tím větší ceny nabývají), nýbrž chválitimusíme hlavně jemnocitný, oduševněný přednes, jenžprozrazuje duši jemně ostruněnou, mysl ušlechtilou,praktickými vědomostmi a důkladným vzdělánímhudebním valně obohacenou. Spůsob, jakýmvšechny sbory přednášeny byly, svědčil patrné opilném, podrobném studiu se strany horlivého řiditelespolku p. Jos. A. Bergmanna, v němž jsme kusvému potěšení seznali veleobratnou sílu dirigent- skou. Sbor smíšený přednesl velebný hymnus dra.Javůrka „Na Moravu", Bendlem účinně upra- venou Vašákovu známou „Kalinu" a drem. Lud.Procházkou ladně a plynně harmonisovanou slo- vinskou píseň národní „Pri luni". Sbor smíšenýčinil na nás všemi těmito výkony dojem jednosvor- ného tělesa, kde žádný hlas nedral se do popředína ujmu celku, nýbrž kde vše v harmonickém slou- čení plynulo jako jedněmi ústy. Zvláště příjemněse nás dotýkaly na patřičném místě stupňované od- stíny z jemného pp. v mohutné rozvinutí hlasu, ja- kož náhlý onen obrat z hlasu plného v něžné, la- hodné „mezza voce". Sborem smíšeným se osvědčilsmíchovský „Lukeš" co nejskvěleji. Výkony jehosnesou zajisté i nej přísnější měřítko kritické. Dr.Táborský, jenž podnět dal k utvoření jednoty smí- šeué, zasluhuje uznání nejvřelejšího. Mužský sborpřednesl Bendi ů v „Svorný zpěv" s průvodempiana, Bergmannovu velmi effektní a hudebnězajímavě karakterisovanou baládu se soli, jež před- nesli s pochvalou všestrannou pp. A. Štěpánek aK. Souček, s průvodem piana; na závěrek pakLvův veselý sbor, nazvaný „Česká muzika", jímždán byl srozumitelný signál pro tancechtivé poko- lení, tak že rychlostí blesku odstraněna jsou sedadlaz prostranného krásného sálu a než malý okamžikuplynul, již vířil mladý svět po hladkých parketáchv sladkém zanícení, přinášeje při veselých zvucíchpiána oběť na oltář lehkonohé Terpsychory.Doufáme, že za příkladem smíchovského spolkumnohé jednoty českoslovanské se probudí a že senově zorganisují přibráním sboru smíšeného, kte- roužto novotu vítáme s radostí nelíčenou. Co byse tu všekrásného u velkolepém obsazeníprovésti dalo, kdyby např. jenom všechnyzpěvácké spolky z Prahy a předměstí za- řídily za příkladem smíchovského „Lu- kese" vedle mužského též smíšený sbor ajednosvorným účinkováním aspoň jednoudo roka provedly spojenými silami velkýmonBtre-koncert!Smíšené zpěvácké spolky mohou míti u nászajisté budoucnost velmi skvělou; ovšem by se měljiž z počátku na všech stranách pilný zřetel brátik tomu, aby sa pp. ředitelové nepouštěli hned z po- čátku do nesnadných úloh, do příliš komplikovanýchskladeb, zde na místě jest nejen poznenáhlé pokra- čování od nejlehčích skladeb, nýbrž zde by se hlavnědbáti mělo na to, aby pravidelným cvičením, nejlépedle nějaké osvědčeně praktické školy *) se šlo kupředu tím jistějším krokem. Hlavní vinou tak žalost- ného úpadku zpěváckých spolků mužských bylo —jakkaždý znalec spolkového života doznati musí—nemírnézanedbávání počátkův a základův zpěvních. Dbejmeo to, aby se kardinální tato chyba po druhé neopa- kovala, dbejme o to, aby se po krajích českoslovan- ských koriečně zpívati počalo nejen pro zábavu,nýbrž především pro to, aby rozumně a systematickyse u nás pěstovati počalo pravé umění hudební.Vloh a nádání k tomu má národ náš s dostatek;však aby horlivost a vytrvalost neochladla, o tomějme všichni péči upřímnou. X* Pěv. Jednoty „Kovář" a „Vlastimila" v Čá- slavi uspořádají dne 8. prosince 1874 v sále diva- delním hudební a pěveckou zábavu. Pořádek: 1. Ou- vertura „Němá z Portiči" od Aubera. 2. „Probu- zení," ženský sbor s doprovázením piana, od K.Bendla. 3. Grande Fantaisie pro piano, přednese sl.M. Černá. 4. Cavatina z opery „Robert ďábel," odMeyerbeera, přednese paní Rausehová. 5. Nocturnopro violoncello, od Rurgmiillera, přednese pan Vi- deman. 6. Sextetto z opery „Car a tesař," od Lort- zinga, s doprovázením piana, přednesou pp. Bok,Rakušan, Žatecký, Videman, Mayssl a Dor. Konrád.7. Trio z opery „Vilém Tell," od Rossiniho, prohousle, piano a harmonium, přednesou pp. Mayssl,Dor. Konrád a Klier. 8. Valčík z opery „Faust aMarkéta" od Gounoda, přednese pěvecká jednota„Vlastimila." 9. La Melancoli." od Prumeho, prohousle, přednese pan Mayssl. 10. „Vávra," mužskýsbor od Nápravníka.Česká zpěvohra. 24. listopadu : „Král a uhlíř"od Antonína Dvořáka (poprvé). 26. listop.„Traviata". 2. prosince: „Dvě vdovy" od B.Smetany.V dějinách provedení operních nemnoho nalez- neme takých příkladů, aby již první svou pracískladatel uchvátil šíré kruhy obecenstva divadelníhoku pochvale všestranné v také míře, že nejen naprvní večer provedení prvotiny té slaví mladý autortriumfální vjezd svůj v chrám oblíbených mistrůhudebních, nýbrž že se i během dalších provedení ovace šťastnému talentu nadšeným obecenstvem při- nášené ještě možná-ii stupňují.Antonín Dvořák, jehož jméno v pražskémsvětě hudebním zvláště od oné doby většího leskunabylo, kdy poprvé provedena byla překrásná hudbajeho na Hálkův hymnus z básně „Dědicové Bíléhory", náleží k vzácným těm výminkám, jež prv- ním již zjevením ducha svého tvůrčího dovedoustrhnouti v kouzelný kruh svých tonů každou při- rozené kráse přístupnou mysl.V uplynulém desítiletí zejmena zdá se, jakoby genius umění českého zář vlídného oka svéhovýhradně přivrátil k oboru hudebnímu, neboť v po- měrně krátké době té obdařen byl národ náš celouřadou nadaných skladatelů, kteří rozmnožili reper- toir operní o mnohé dílo výtečné, jehož stálé trvánína jevišti jest zabezpečeno vlídnou přízní obecen- stva. Mezi nimi zaujímá Dvořák místo neposlední.Ze mistrnou rukou vládnouti umí rozpoutaným mo- řem vln tonových, že zejmena orkestr jest nejvlast- nějším živlem jeho, v němž známy jsou mu nejtaj- nější jeho síly, dokázal Dvořák během posledníchdvou roků na koncertním podiu, kde slyšeli jsmez jeho skladeb mimo uvedený již hymnus zejmenave filharmonických koncertech originelní, fantasti- ckou instrumentací nad obyčej vynikající nocturnoorkestrální, nazvané „Noc májová", mohutně roz- předenou trojvětou „symfonii" a ouverturu ku zpěvo- hře „Král a uhlíř", kteréžto skladby povždy se těšilyúspěchu nejskvělejšímu. Pokud se týče posledněuvedené ouvertury ku zpěvohře „Král a uhlíř",slušno uznati, ze došla takové obliby u obecenstva,že i druhého provedení se dočkala a tím že se stalavítaným číslem programů koncertních. Skvělý úspěchouvertury zdál se býti mnohému dobrým znamenímpro celou zpěvohru; jméno Dvořákovo nabylo po- jednou větší zvučnosti a každý, jenž slyšel hudbajeho v koncertech, těšil se s upřímnou radostí naprvní hudebně dramatickou práci tak nadaného skla- datele. Opera byla zadána, rozepsána, počalo se pilněse studováním partií, však nechtělo to vše jaksi kupředu: každý sólista naříkal si na nesnadnost a ne- vděčnost partií a sboru nechtěly melodie Dvořákovynijak do hlavy vše, co bylo po Dvořákově opeřeurčeno ku provedení se tím zdržovalo, každý s ne- chutí šel do zkoušek, poněvadž byl ve svém nitrupřesvědčen, že marná je všechna práce, ta hudbaže nikdy obliby nedojde. Však ona okolnost, že zachaotickými místy, jež nijak rozumně při všem na- máhání sboru nechtěla zníti, objevovala se opětmísta krásy a lahody netušené, dovedla toho, že na- děje na dobrý výsledek poznovu se na všech stra- nách oživovati počaly. Radost ta ale netrvala dlouho,sotva že učiněn byl krok k následujícímu číslu,kde sbory i hlasy solové v ensemblů s orkestremv obrovské směsici polyfonní se potýkati počaly, tuzahalily opět mraky beznadějnosti mnohou tvář;však čilá mysl operního personálu neklesá. Jen po- hleďte tam na ty odhodlané zraky, na ty pevné po- stavy; v nejprudším rozbouřeni vln zvukových za- tíná každý jednotlivec zoufale prsty do své partiea nemilosrdně z plných plic vyraženými tony otřásározvlněný kolem vzduch, kapelník v rozčilení hlevyskočil ze svého sedadla a šlehá kolem sebe tak- tovkou jako posedlý vše namahání je marné;nikdo se více neslyší, pekelný rámus otřásá celýmstavením, kapelník uštván klesá v tupé resignacina sedadlo a nechá bez vlády bouřiti vlny rozpě- něné nad hlavou svou—jeden za druhým přestává,řady na smrt a na život odhodlaných řídnou, naposledy ještě v orkestru zakvikl přefoukaný klari- net vzdechem posledním a v koutě parketu schou- lený skladatel vzdechl si za ním: „Nejde to!" Tak smutně skončila generální zkouška na prvéjedná ní prvněji pracované hudby na libreto„Král a uhlíř" od B. J. Lobeského.Skladateli byloraděno, aby ta která příliš kompliko- vaná místa zjednodušil, jak to při lehké, komickéopeře jinak býti nemůže; však radu tu Dvořák ne- přijal, nýbrž jako ve všem tak i zde počínal sioriginelně: schoval obrovskou partituru opery svépro sebe a komponoval pro obecenstvo po druhéna tentýž tekst zcela novou hudbu v průhlednémlehkém stylu národním, jak jej byl zejmena mistrnáš Smetana svou první komickou operou inaugu- rovah Připomínáme, že z prvněji pracované svéhudby nepřijal ani jediného thematu.Z tohoto v dějinách operních posud nevídanéhoúkazu možno souditi, jak ohromným bohatstvímmyšlenek hudebních vládne Dvořák, jak všestrannýmjest hudebníkem stejně zkušeným, jak v mohutnépolyfonní práci tak iv lehounké průhledné sféřehudby rozmarné; a dodámeli, že novou tu hudbu,která s enthusiasmem nelíčeným po oba večery bylapřijata, napsal za krátkou dobu tří měsíců, tož dou- fáme, že zasluhuje obratnost tak znamenitá vše- stranného obdivu. První svou hudbu ku „Králi aa uhlíři" psal Dvořák v rozhárané periodě bujnéhokvasu, mladické neustálenosti, kde v obrovskémtvoření snaží se činů chtivý mladý duch vytvořitiněco neobyčejného. Zvláště bohatý duch jeho kom- binatorní, jenž přehojné nacházel potravy v obrovskýchskladbách novoromantikův hudebních, zabloudil v své- hlavé horlivosti aby totiž překonal i nejkompli- kovanější emanace školy novoromantické takdaleko, že tvořil hudbu, která jest možná v tropickyrozohněné fantasii skladatelově či nanejvýše na pa- píře - v skutečnosti pak přestává býti projevenímkrásna esthetického a stává se často překroucenoukarikaturou. Buďme tomu rádi, že Dvořák chorob- nou tuto periodu štastně přestál, že v tvůrčího duchasvého pořádek uvedl, že umírnil se v projevovánívýrazu hudebního a tak konečně dostoupil onohostupně zralosti umělecké, kde s jistotou čekati smímeod něho práce ceny tak dokonalé, že ku cti nej- větší sloužiti budou hudebnímu duchu slovanskému!Nová tato hudba ku „Králi a uhlíři" jest prv- ním důkazem ustálenosti Dvořákovy, ona jest prv- ním základním kamenem nové bohdá šťastnější pe- riody v uměleckém životě jeho. Podrobný rozborcelé zpěvohry ponecháváme si pro číslo příští. Prodnešek zmíniti se chceme o provedení samém. Na- studováno bylo vše s největší pečlivostí. Každý zesólistů snažil se vytvořiti ve svém oboru novouhudbě přiměřenou postavu, sbory zpívaly patrněs pravou chutí a orkestr počínal si výtečným vede- ním pana kapelníka Čecha pozorněji než kdy jindy.Zvláště chvály zasluhují podrobnější nuance směremk pianissimu při průvodu, tak že zpěv mohl v jasnéplastice nad šumné vlny mistrně ovlá- daného orkestru. Řídký to věru úkaz sebezapření,kde orkestru z arény ještě na hrubé hraní navyk- lému nesnadno jest vymknouti se z nešťastných těchpout, jak nám důkaz toho opět byl nejnověji přireprisi Smetanových „Dvou vdov" podán, kde v stej- ném proudu skoro nepřetržitého forte bez ohledu nazpěváka byla tak delikátně pracovaná čásť orkestrálníčasto v hrubých jen konturách sehrána. Pan kapelníkCech, jehož snaha neúnavná po studování cos orkestrem možná dokonalým jest známa, nezazlínám, pakli že jej na stálou téměř vadu „hrubéhohraní" v orkestru upozorňujeme. Pokud se týčespecielně Dvořákovy opery, nemáme, čeho bychomorkestru vytýkali zde činil čestnou výminku. Zesólistův nejlépe pojala úlohu svou sl. Sittova co„Liduška" v příjemné hře i vroucím zpěvu, jí dů- stojně po boku se vyrovnával p. Vávra co Jeník,jejž jsme již ode dávna neslyšeli s tak šťastnoudisposicí hlasu zpívati. Postavu švarného, poněkudžárlivého milence tvořil výtečně, tak že se zdá, žeúloha ta bude v řadě dobrých jeho výkonů mezinejlepšími. Se stejnou dokonalostí počínal si starýpares: rodičův Liduščiných: p. Čech ml. utvořiloriginelni postavu uhlíře pevnými rysy snad byještě větší dávka dobrosrdečnosti neškodila. Uznánívšeobecného si dobyla zvláště sl. Hanušova trefnýmpojmutím komické stařeny, jež ku smíchu bezděč- nému vybízí, výtečně promyšlenou svou hrou, ze- jmena ve třetím jednání při tabuli královské. „Král"(p. Lev) jest libretistou sice velmi povrchně kreslenco bezbarevný dobrodruh, však jsme přesvědčeni, žefiguře té lze živějším ještě výrazem pěveckými hereckým vdechnouti jakéhosi zajímavějšího života.Královnu podala sl. Huttaryova velmi záslužně.Pan Sára byl co Jindřich velmi dobrý; téže chvályzasluhuje sl. Sákova. Upozorňujeme ji pouze, abysvou arii v 3. jednání lehčeji a plynnějším poněkudpohybem zpívala. Nejlépe jest v hudebním ohledukarakterisován „Sekáček", jejž pan Koubek velmidrasticky podal. Sbory jak již podotknuto měly šťastný den. Dvořák mohl býti zajisté s takzdařilým obsazením spokojen. Ze se opera při ne- ustále rostoucí oblibě hudby Dvořákovy v obecen- stvu udrží, nelze pochybovati.V „Traviatě" vystoupil opět po delší doběznámý z nedávného účinkování na jevišti našembarytonista p. Prošek. Celkem uznati dlužno, že selíbil obecenstvu. Pokrok jak v ohledu hereckém taki zpěvním jeví se pokud souditi možno dle prv- ního poslechnutí u zpěváka toho v míře patrné.Skoda, že přechod z prsového rejstříku v hořeníkrytý hlas jest posud nevyrovnán, čímž stává se,že tvoření tonu v obvodu vyššího e, fy fis působídojmem někdy ještě traplivým. Vada ta není všaknenapravitelná. Ostatně budou nám pokud sedovídáme ještě nové síly z oboru barytonovéhopředvedeny v krátké době, jako: pp. Novák aHorák. Který z nich si dobude největší přízněobecenstva, na toho by ovšem po právu měla pad- nouti volba pro engagement. Těšíme se na baryto- nové to závodění. *) Tento septimový akord byl posud beze jména, Tappertnazývá jej „tibergross" a dle jeho vzoru nazvali jsmejej „přílišným". Ostatně jsou i jiné názvy možné nežlishora uvedené, i jiné rozdělení akordů doškálných (vizku př. Zvonařovy : „Základy harmonie a zpěvu"). Roz- dělení zde podané jest vzato z Tappertových „hudebníchstudií" (v Berlíně 1868). *) Souhlasíme úplně s ctěným p. referentem listu našeho aupozorňujeme v ohledu tom na „Praktickou školuzpěvu* od J. Fafla, kterou v nejnovější době vydalačinná naše firma Em. Starý a spol. v Praze.Fedakce. * Konkurs. V Nymburce uprázdněno jestmísto ředitele kůru a varhaníka při děkan- ském chrámu tamějším. S místem tímto spojenojest služné 350 zl. mimo štoly. Žádosti podati semají do 15. pros. b. r. tamnější radě městské.* Z Berouna. Koncert prof. V. Kopty a J.Nešvery zůstane na vždy v paměti naší. Očeká- vali jsme výsledek veliký, poněvadž stáli osvědčeníumělci v cele koncertu, produkce však přesahovalaveškeré naše očekávaní. Prof. Kop ta, známý praž*skému obecenstvu co nejchvalněji, vyznamenává sepředevším technickou umělostí, jakou se honosí jenhouslisté první velikosti. Jeho přednes jest cituplný,vroucí zpěv, z plné duše se proudící. Což bychommohli ještě více o něm říci? J. Nešvera, náš ctěnýředitel kůru, znám českému obecenstvu co skladatelvelmi nadaný, vystoupil před nás co pianista nadmíru obratný. Byl nám již dříve znám co mistrsvého nástroje, leč tentokráte překonal sama sebe izaujmu! nás zcela elegantní, výrazuplnou svojí hrou,Co pravý umělec ukázal se nám v Kreutzrově so- nátě Beethovenově. Pojmutí i provedení ze stranyobou umělců bvlo v pravdě umělecké. Toto číslobylo též kulminacním bodem celého programu. Pra- vou sensaci zbudilo společné zakončení trylku v po- slední variaci. Zdálo se nám, že hraje pouze jednotělo a jedna společná duše že cítí. V prestu budilaúžas největší preciznost v každém odstínu. Veškerétechnické obtíže byly hravě překonány. Přejemeoběma umělcům zdaru z plna srdce i těšíme sez zvěsti, .nás došlé, že hodlají podobných koncertůvíce po Cechách k dobročinným účelům uspořádati.Naše rodačka sl. Marie Cachovajest vždy našímmiláčkem a milerádi sledujeme pokroky, které seve zpěvu jejím dějí. Doufáme z jistotou, že ji úspěchv hudebním světě nemine. Paní P. Me j střiková,nejdovednější sopranistka v městě našem, zůstávávždy na výši své umělosti. Ano můžeme tvrdili, žehlas její v střední poloze nabyl větší měkkosti aokrouhlosti. Doprovázení harmonia převzal ochotněpan J. Hen dl, t. č. jednatel „Slavoše" i osvědčilse co hudebník myslící i cítící. Zbývá ještě po- dotknouti, že zpěv. spolek „Slavoš," novýmisilami osvěžený, velmi krásný rámec tvořil koncertutomuto. Bylo pozorovati, co zmůžev energický avelenadaný ředitel, jakým jest p. H. Řehák. Pře- jeme „Slavoši," aby dále tak zdárně prospíval, jakov dobách minulých. Konečně pochvalně zmíniti se musím o šťastné myšlence v spolku „Slavoši" vzniklé,dle níž hodlá spojití se se sborem zdejších dám autvořiti takto trvalý smíšený sbor. Gratulujemek tomuto sňatku! Listárna redakce. P. E. A. V M. Srdečné díky, prosíme za dálší příspěvky.P. K. R. S potěšením jsme použili.Pp. K. H. ve N. a A IVi v 9r. Odkazujeme Vás i ostatníctěné přátele, kteří se v tétež příčině k nám obrátili, k zněníkonkursu v dnešním listu našem uveřejněném. 7Provolání.Ztratili jsme muže, kterýž jest a bude z našich nej-vzácnějších. Ztráta jeho tím bolestnější jest, čím ne-nadáleji nás stihla. Nad čerstvým hrobem Vítězslava Hálkatruchlí všechen český lid jako jedna rodina.Podepsaný výbor má toho pevné přesvědčení, že vy-slovuje toliko, co tane tisícům, na jazyku: Cím povinnijsme vlastenci, jenžto rodnou zemi svou miloval, obohatil,proslavil, čím povinni jsme pěvci, jenžto skvělými plodysvými vřadil své jméno mezi nesmrtelné velduchy a zů-stane chloubou nejen své otčiny ale i veškerého Slovan-stva* čírn jsme povinni muži, jejžto jsme netoliko ctilip ale i milovali srdečně toho nebudeme odkazovati teprva dětem nebo vnukům svým.f Postavíme Vítězslavu Málkovi v Prazedůstojný pomník.Podejme sobe bratrsky ruce; spojenou snahou dílozdárně a rychle bude provedeno. Podepsaný výbor kevšem našim ctěným sborům, spolkům, družstvům jakoži ke všem jednotlivcům, kteří zesnulého básníka v laskavéchovají paměti, vznáší uctivou a snažnou prosbu, abyk uskutečnění záměru toho dle nejlepší možnosti svépůsobili a přispívali. JPřijímati příspěvky budou „Besedaumělecká" v Praze (Široká ulice č. 25 nové), sl. spolek„Svatobor" a všechny naše časopisy, jež tímto za tosnažně žádáme.Správní výbor „Umělecké Besedy" v Praze.'T yptsO~ Konkurs.Přikathedrálnim chrámu v Seni „Matice hudební",jediná to jednota, kteráž pečuje o vydáváni laci-ných skladeb domácích, zejména pak zřetel obracik zpěvohrám vlasteneckých našich skladatelů, od-poručuje se všem milovníkům a příznivcům če-ského uměni hudebního k laskavému povšimnutí.Roční příspěvek obnáší pouze tři zl.,začež obdrží členové buď úplný klavírní výtahi se slovy nějaké zpěvohry (v krámské ceně zaBzl.)aneb jiné hudebniny (v krámské ceně nejméně6 zl.) Dosud vydány jsou nákladem „Maticehudební":Smetanova kom. zpěv, „Prodaná nevěsta"co premie za rok 1872.Bendlova romant, zpěvohra „Lejla" (i.aii. jedu.)co premie za rok 1873.Příští premie podá členům dokončení „Lejly".Kdož by si přál míti Bendlovu velkolepouskladbu úplnou, nechť zašle příspěvek 3 zl. a za-psán bude ještě do ročníku 1873, načež se muihned zašle I. oddělení „Lejly".Veškeré hudebniny nákladem „Matice hudební"vyšlé dostati lze v kněhkupectvi dra Ed. Gregraa Ferd. Dattla v Praze. Tamtéž lze dostatiOuverturu k Smetanově „Prodaná nevěsta"upravenou pro klavír na 4 a 2 ruce skladatelemsamým za 1 zl. 60 kr.Upozorňujeme zároveň, že pro příští prémiizískána jest překrásná sbírka moravských národ-ních písní (čítajíc přes 100 písni) upravenýchmistrně drem. Norbertem Javůrkem.Příspěvky přijímá náš pokladník Em. Starý(Karlova ulice č. 147-1).Výhov „Matice hudební".XXXXXít£.a®D©©o©oo« Typsání eeny.Hudební odbor „Umělecké Besedy" majena zřeteli, jak málo dosud pěstována komorníhudba v domácí naší literatuře a chtěje iv tomtooboru povzbuditi k většímu ruchu skladatel-skému, vypisuje tímtocenu pěti dukátůvna nelepší skladbu komorní, bud duo,trio ěi kvarteto atd., pokud se týče s průvodempiana neb pouze pro smyčcové nástroje. Kon"kurenční skladby zaslány budtež nejdéle do15. března 1875 p. dru. Lud. Procházkovi,jednateli hud. odboru, (Ječná ulice č. 7.)Výbor hudeb, odboru. „Umělecké Besedy". *-X- W-~ -x- %f~xT -x— tí&gt;- —x.%•nsYtrtvOřf t• *i?Vi3StitiPrávě vyšlo tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze: tT„Shoření Jericha'- čili Gratulace u pana IcikaSmuela Leona Jaitelesa baronaKomická scéna pro mužské hlasy s prů- i,vodem piana složil V. Mazánek. Cena: Part. t:i hlasy 1 zl. SO kr. Jednotlivé hlasy á 10 kr. r. č.V tisku se nachází a těchto dnů vydána bude:„Zahí beseda'1, hudební žert pro mužské hlasys průvodem piana, složil Lud. Procházka.X.X,Dále na skladě jsou:„Už ho vedou Mariina", žertovný sbor promužské hlasy s průvodem orkestru (brkačky)a turecký buben (solo), složil V. Mazánek. StCena: Part. a hlasy 80 kr. Jednotlivé hlasvklO kr./„Spatné tanečnice", komické tercetto pro dvaktenory a 1 bas s průvodem piana, složil| Jos. Paukner. Cena 1 zl. 50 kr.%_#„Staří mládenci", komický dvojzpěv pro tenora bas s průvodem piana, složil J. Paukner.Cena 60 kr.tJ_I„Spiknutí v Chroustovicích", komický trojzpěvpro tři basy s prů v. piana, složil J. Paukner.Cena 1 zl. 50 kr.„Manželova opička", komická píseň pro bass prův. piana, složil J. Paukner. Cena 60 kr. j„Mazurka na brkačky" pro 4 mužské hlasy _l[složil J. Paukner. Cena 70 kr.„Koncert na brkačky" pro 4 mužské hlasy,vsložil Karel Bendi. Cena 70 kr.„Sumáři", komický dvojzpěv pro dva basy8 prův. piana, slož. J. Paukner. Cena 50 kr.„Radosti manželské", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 75 kr.'M' „Kdo má zpívat", humoristická scéna pro% tenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 70 kr.„Zpěv Mandarínů" z frašky: „Chňap, Lap,Šňůra" pro mužské hlasy s průvodem piana,upravil V. Hřímalý. Cena 50 kr.&amp; SS*yr~0-%--ifIXI —X—$T#%"X— &lt;X&gt;#~é