Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 29 18. Juli 1857 nabi_1857-07-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 29 Inhalt. 1 Die Musik und die musicalischen Instrumente. Friedrich Zamminer cre 1-4 Das zweite mittelrheinische Musikfest. L. B cre 4-6 Zur Geschichte der Bache. Chrysander cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiedeirlteinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. D u Moni-S c/ia über gy sc he n Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 18. Juli 1857. V. Jahrgang. 29 Die Mleclerrlieiniselie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Fr. Zamminer: Die Musik und die musicalischen Instrumente. Von L. Bisch off. Das zweite mittelrheinische Mu- sikfest in Mannheim Von L. B. Zur Geschichte der Bache. Von Chrysander. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Dr.L. Spohr, Geschwister Baczeck München, Fräul. Frassini Hamburg, Roger, Fräul. Nina Hartmann - Wien, Davison Verdi's neu- este Oper London, Dr. H. Marschner und Frau Ira Aldridge Deutsche Tonhalle) Die Musik und die musicalischen Instrumente. Von Friedrich Zamminer. Das gegenwärtige Geschlecht fühlt mehr als irgendein früheres das Bedürfniss einer mehrseitigen Bildung.Wenn es sich auf der einen Seite freilich nicht läugnenlässt, dass dieses Streben sehr oft auf falsche Bahnen leitetund ein Darchlaufen der verschiedensten Wege veranlasst,die zu keinem Ziele führen, dass überhaupt eine kräftigeEinseitigkeit, die da stets weiss, was sie will, eine immerseltenere Erscheinung wird, so sind doch auf der anderendie Vortheile unschätzbar, welche eine allgemeine Bildung,ein Durchdringen des wissenschaftlichen Geistes bis zu den- jenigen Schichten der Menschheit, die früher nicht im Ge- ringsten davon berührt wurden, der Entwicklung des Be- griffs-Vermögens, der Zerstreuung der Nebel der Unwis- senheit und des Aberglaubens und dadurch der wahrenSittlichkeit bringen. Jenes Streben hat in unserer Zeit eineneue Art der Bearbeitung wissenschaftlicher Gegenständeveranlasst. Frankreich und England sind darin vorausge- gangen; in ersterem Lande gehen die Versuche bis in diePeriode der Encyklopädisten zurück, die jedoch, freilichnicht ohne sattsame Veranlassung, mehr an das Nieder- zissen als an das Aufbauen gingen.Es war voraus zu sehen, dass, wenn die Männer derWissenschaft in Deutschland «ich einmal entschliessen wür- den, den Katheder zu verlassen und das Volk in den wei- ten Räumen der Oeffentlichkeit, welche die Presse ihnengeöffnet hat, zu belehren, dass sie in der neueren Weise,den Ernst der Wissenschaft mit der Anmuth der Unter- haltung, mit dem Anziehenden der Darstellung zu verbin- den, die richtige Mitte treffen würden, den Reiz der Wiss- begierde, die dem Menschen angeboren ist, auf die edelsteWeise dazu zu benutzen, ihn in die Hallen der Wissen- schaft einzuführen und die grossen Resultate derselben sei- nem erstaunten Auge vorzulegen. Diese Voraussicht hatuns nicht getäuscht; die deutsche Literatur besitzt beson- ders seit Alexander von Huraboldt's Kosmos eine Reihevon Werken, welche Gründlichkeit mit Fasslichkeit, jaSchönheit der Darstellung mit einander in sich vereinigenund ähnliche Erzeugnisse der ausländischen Presse weithinter sich lassen.Dass hauptsächlich die Naturwissenschaften auf dieseWeise bearbeitet werden, liegt erstens in ihrem ungeheu- ren Fortschritte in dem neunzehnten Jahrhundert, undzweitens in ihrem mehr sichtbaren, wir möchten sagen:handgreiflichen, Einwirken auf das Leben. Die kleinen Rin- der sprechen von Dampfschiffen, elektrischen Telegraphen,Lichtbildern u. s. w., als verstände sich das alles vonselbst, und da fühlen natürlich die Eltern das Bedürfniss,sich über diese und ähnliche Dinge zu unterrichten, umihren Kindern Einsicht in die geheime Werkstätte der Na- tur verschaffen zu können.So machen und hören wir denn auch tagtäglich Mu- sik, singen, streichen, blasen, hämmern und schlagen darauflos, ohne zu fragen, auf welchen natürlichen Ursa- chen denn alle die mannigfachen Klänge beruhen mögen,die wir erzeugen. Wohl ahnen wir eine gewisse Verwandt- schaft der musicalischen Töne mit den Naturklängen; wieaber nach und nach der Mensch darauf gekommen, dasdunkle Bewusstsein dieser Verwandtschaft praktisch so weitzu klären und zu entwickeln, dass er jene Naturklängedurch Werkzeuge zu ihrer Erzeugung bis zu der Fülle,Mannigfaltigkeit und Verfeinerung der jetzigen Töne ver- vielfältigt und verschönert hat, davon wissen wir so gut•*k ' *wie nichts, und, wenn wir aufrichtig sein wollen, darumbekümmern wir Musiker uns auch sehr wenig. Auch istseither bei den zahlreichen schriftstellerischen Arbeiten, welche die Kenntniss der Natur zum Gemeingut aller Ge- bildeten machen sollen, die Lehre vom Schalle unberück- sichtigt geblieben, ungeachtet ihres Zusammenhanges mitder populärsten aller Künste, der Musik.Da tritt nun Einer auf und macht sich an die schwie- rige Aufgabe, uns alle, die wir Musik treiben und Musiklieben, aufzuklären über die mathematisch-physicalischeGrundlage der Musik und die Anwendung der akustischenGesetze bei dem Bau der musicalischen Instrumente. Dasist Friedrich Zamminer in Giessen. Er hat die Ab- sicht, durch sein Buch alle diejenigen, welche sich mit Mu- sik beschäftigen, mit den Forschungen vertraut zu machen,die über die Bewegung der Saiten, die Schwingungen derLuft, den Bau der Instrumente von Mersenne, Ber- noulli, Chladni, Savart und S eebe c k, vor Allen „vonunserem genialen Landsmanne" Wilhelm Weber an- gestellt worden sind.Die Schwierigkeiten der Aufgabe liegen hier aber nichtnur in der Art und Weise, das Wissenschaftliche durchlassliche und angenehme Darstellung jedem Gebildeten ver- ständlich und anziehend zu machen, sondern hauptsächlichauch darin, dass die Wissenschaft selbst noch lange nichtalle die Geheimnisse durchschaut hat, welche die Natur ge- rade auf diesem Gebiete so tief verschlossen hält, dass anvielen Stellen die bisher gewonnenen Resultate nur ersthinreichen, den Anfang zum Verständnisse zu gewinnen.Aber mit Recht sagt der Verfasser: „Das Abgeschlosseneund Fertige ist es nicht, was anzieht und denkende Geisterbeschäftigt darum glaubte ich, den Leser auch an solcheBeete führen zu dürfen, wo eben erst Keime spriessen."Nun, wir können den Lesern versichern, dass sie mitVergnügen und zu ihrer grossen Belehrung diese Beetean der Hand des Verfassers umwandeln und grösstentheilsmehr finden werden, als sie nach den bescheidenen Aeusse- rungen des Führers erwarten mochten. Auch das bestätigtder Inhalt, was der Verfasser an einer anderen Stelle desVorwortes sagt: „ Manches Goldkorn, welches der Wissen- schaft nützen konnte, habe ich bei Musikern und Instru- mentenmachern unbenutzt liegen gefunden, weil den Be- sitzern der Faden fehlte, welcher sie aus dem Gebiete derKunst in das der Wissenschaft leiten konnte. Meine Ab- sicht war, durch vorliegende Schrift, in welcher die NamenAmati und Mersenne, Händel und Chladni, Mozart undHumboldt neben einander stehen, solches Gold in Bewegungzu setzen."Das Buch verfolgt keine streng systematische Anord- nung. Wir billigen dies im Ganzen, glauben jedoch, dass eine Einleitung, welche die Haupt-Lehrsätze der Akustikzusammenstellte, wünschenswerth und nützlich sein dürfte.Indess fehlt auch in der Form, die der Verfasser beliebthat, die Darstellung der wesentlichen Bedingungen derEntstehung und Verbreitung des Tones u. s. w. nicht. Wirfinden sie besonders in den drei ersten Abschnitten, vondenen der erste und zweite die Violine, der dritte dieAkustik der Gebäude behandelt; dann in Abschnitt 7„Die harmonischen Obertöne; Schwingungenvon Platten, Glocken, Häuten und Stäben; Re- sonanz"; in Abschnitt 9 „Flöten und Zungen- pfeifen" und in Abschnitt 12 „Stimmung undTonmessung".Der Inhalt des Werkes zerfällt in 14 Abschnitte, diemit drei Anhängen und dem Register 437 Seiten in Bvo.füllen. Die notwendigen Figuren und Abbildungen sindin scharfem und schönem Holzschnitt in den Text gedruckt.Ein mehr übersichtliches System in der Anordnung dürftekeineswegs überflüssig sein; in der gegenwärtigen Gestaltträgt das Werk zu sehr den Charakter des Aphoristischen.Auch die Darstellung, so geistreich und anziehend sie imGanzen ist, verräth Spuren der Eile oder Nachlässigkeit,welche eine zweite Auflage sicher verwischen wird. Beider Behandlung eines Gegenstandes, der so wesentlich aufBeobachtung und Erfahrung am Stofflichen beruht, laufendergleichen kleine Mängel leicht mitunter, wie jeder weiss,der sich an Aehnlichem versucht hat.Die zwei ersten Abschnitte behandeln, wie schon ge- sagt, die Violine. Der dritte Abschnitt, „Die Akustikder Gebäude" überschrieben, bespricht zunächst dieFortpflanzung des Schalles überhaupt, die Geschwindigkeitderselben, die Schallwellen, die Zurückwerfung des Schal- les, den Nachhall und Wiederhall und dann die zweck- mässige Form von Gebäuden in akustischer Hinsicht.Ueber die bekannte Erfahrung, dass in windstillerNacht jeder Schall weiter trägt, als bei Tage, heisst eshier: „Mit Unrecht hat man dies der Stille der Nacht zu- schreiben wollen. Seitdem Humboldt dieselbe Wahrneh- mung in den Wäldern der Aequinoctial-Gegenden machte,in denen bei Tage die grösste Stille herrscht und erstNachts das geräuschvolle Thierleben beginnt, kann manden Grund der Erscheinung nur noch in der gleichmässi- geren Beschaffenheit der Atmosphäre zur Nachtzeit suchen,da die Luft bei Tage unter dem Einflüsse mannigfacher,von der Sonne erregter Strömungen für den Schall, wennman so sagen darf, trübe und weniger durchsichtig wird,Nach der von Dr. Reid bei der Ventilation der londoner Parlamentshäuser gewonnenen Erfahrung machte alleinschon der in der Mitte des Saales aufsteigende mächtigeLuftstrom, wenn die Heizung im Gange war, die Wortedes Redners auf der gegenüberliegenden Seite des Saalesunverständlich. Die Aufmerksamkeit der Baumeister dergrossen, ihrem Zwecke so vorzüglich entsprechenden Mu- sikhallen zu Boston und Liverpool ging selbst so weit, dieBeleuchtung weit in die Höhe, 50 Fuss über den Boden,zu verlegen, damit die Verbrennungs-Gase sofort durchOeffnungen in der Decke entweichen, ohne die homogeneBeschaffenheit der Luft trüben zu können*). Bekannt istder dämpfende Einfluss, welchen Nebel auf musicalischeProductionen im Freien üben, und wie dagegen der Schallbei sehr reiner Luft oft eine aussergewöhnliche Tragweiteerlangt. Lieutenant Foster vernahm mit Parry auf Fort Bo- wen bei kaltem Wetter die menschliche Stimme auf 6700englische Fuss Entfernung. Diese Tragweite kann sichnoch beträchtlich erweitern, wenn über eine ruhige Was- ser- oder Eisfläche hinüber gesprochen oder gerufen wird,da zu dem directen Schall dann noch ein akustisches Spie- gelbild desselben kommt. Das Lachen der Matrosen aufeinem englischen Kriegsschiffe zu Spithead wurde eineStunde weiter in Portsmouth gehört, und der Schall desZapfenstreiches trug vom edinburgher Schlosse auf mehr alsvier geographische Meilen Entfernung hin. Nach Dr. Ar- nott's Erzählung vernahm man auf einem auf der Höhevon San Salvador segelnden Schiffe das Glockengeläuteeines Kirchenfestes jener Stadt sogar über hundert engli- sche Meilen weit. Schon die gleichmässige Schneedecke imWinter erhält der über sie hingehenden Schallwelle einegrössere Stärke, als der rauhe und mit Gewächsen be- deckte Boden."Hiernach enthält der Abschnitt wohl zu beherzigendeBemerkungen über den Bau von Concertsälen u. s. w.Alsdann nimmt das Pianoforte den vierten Ab- schnitt von Seite 70 bis 98 ein; die sechs übrigen Seitendesselben sind der Harfe und der Laute gewidmet. Wirtheilen daraus folgende interessante Stelle besonders fürdiejenigen mit, welche da glauben, dass dieser oder jenerFabricant das Höchste erreicht habe und dass jedes ein- zelne Instrument aus derselben Fabrik von gleichem Wer- the sei:„Der Bau des Pianoforteist in wissenschaftlicher Be- ziehung weit weniger begründet und erforscht, als der- jenige der meisten anderen musicalischen Instrumente.Weder über eine vorteilhafteste Gestalt und Grösse desganzen Instrumentes, noch über die Art, wie für die ver- schiedenen Tonlagen Länge, Dicke und Spannung der Sai- ten gegen einander abzugleichen, und von welcher Grösseund Stärke der Resonanzboden zu wählen wäre, sindexacte Bestimmungen gemacht. Wenn man weiss, welchenEinfluss geringfügig erscheinende Nebenurastände wiez. B. die Stärke und Elasticität der Hammerstiele, dermehr oder weniger elastische Leder-Ueberzug der Ham- merköpfe, die Sprunghöhe des Hammers, die Wahl desOrtes, an welchem er die Saite trifft, auf die Schönheitdes Klanges äussern, so wird man um so leichter sich er- klären, warum die Wissenschaft den Bereich des Piano- fortebaues bis jetzt noch ganz der Empirie und dem fein- fühlenden Geschmacke des Künstlers überlassen musste.Wir fürchten nicht, der wissenschaftlichen Akustik zu nahezu treten, wenn wir die Gränzen ihrer Leistungen bezeich- nen, da niemand, welcher die Geschichte der Naturfor- schung kennt, an einer stetigen Erweiterung dieser Grän- zen zweifeln wird. Zu welcher Vollkommenheit ist dieMessung der Schwingungszahlen gediehen, seit Mersenneim Beginne des siebenzehnten Jahrhunderts die Saite undSauveur hundert Jahre später die Pfeife zu diesem Zweckeanwandte! Dagegen besitzt die Wissenschaft noch keinMittel zur messenden Vergleichung der Tonstärke, eineMessung des Wohlklanges scheint in das Reich der Phan- tasieen zu gehören, und doch hat man kein Recht, sie fürunmöglich zu erklären, wenn man annimmt, dass sich dieWellenformen ermitteln lassen, welche dem Ohr die rein- sten und angenehmsten Klänge zuführen.„Den verschiedenen Formen, welche das Fortepianoangenommen hat, insbesondere der Flügel- und Tafelform,haben vorzugsweise die englischen Künstler durch sehrmassive Holzverbindungen und zweckmässige Verspreizungmittels eiserner Stäbe grosse Dauer und Festigkeit zu ge- ben gewusst. Ihre Instrumente wurden hiedurch zum Ver- bringen in ferne Welttheile geeignet und gewannen, da sieeinen stärkeren Saitenbezug ertrugen, an welchen sich einederbere Mechanik anschloss, den Vorzug eines vollerenTones, welcher nur von grösseren schwingenden Massenausgehen kann. In der Anwendung des Eisens, zu welcherman vor etwa fünfzig Jahren griff, und womit namentlichdie nordamericanischen Künstler die Einflüsse ihres ungün- stigen Klima's zu pariren suchten, scheint man etwas zuweit gegangen zu sein. Sowohl eine vollständige Vergitte- rung des Holzbaues mit Eisen, als die Einfügung ganzer gusseiserner Rahmen schaden dem Tone, welchem sie einenharten, kurz abbrechenden Charakter verleihen.„In einem Flügel, welcher sieben Octaven von A-t bisa4 umfasst, nimmt die Länge der Saiten von 68 auf etwasweniger als 2 pariser Zoll ab, ihre Dicke von 0,74 Linienauf 0,3, die Spannung endlich von 90 auf 30 Kilogramme.Rechnet man die Spannung aller 235 Saiten zusammen,so ergibt sich eine Zuglast von etwa 220 Centnern, wel- cher der Rahmen des Instrumentes einen dauernden uner- schütterlichen Widerstand leisten muss. Bei dem Tafel-Piano ist die schwingende Saitenmasse jedes einzelnen To- nes etwa drei Viertel von derjenigen des Flügels, die Sai- tenlängen der tieferen Töne sind geringer, etwa 58,9 pa- riser Zoll lür F-t,und wenn das Instrument sechs undieine halbe Octave von C-t bis umfasst, so beträgt , dieganze Spannungslast der 139 Saiten etwa 140 Centner.„Die Haupt-Klangmasse geht, wie bei allen anderenSaiten-Instrumenten, so auch bei dem Pianoforte von demResonanzboden aus. Directer kann man den Beweisnicht führen, als dies von Pellisov geschehen ist. Sämmt- liche Saiten eines Flügels waren sammt dem Stege aus demInstrumente genommen und unter einander in wagerechterRichtung an einer Zimmerwand ausgespannt. Sie wurdendurch eine Tasten-Mechanik, ähnlich derjenigen an denaufrecht stehenden Pianino's, angeschlagen. Von dem Stegeerstreckte sich ein Stab von Fichtenholz durch die Wandin ein benachbartes Zimmer bis zum Resonanzboden desFlügels. Hier prägte sich das Spiel in vollen Tönen aus,während der Spieler selbst die Schwingungen der Sailennur als ein leises, kaum hörbares Klingen vernahm. Einemöglichst vollständige Uebertragung der Saitenschwingun- gen auf den Resonanzboden und eine zweckmässige Ver- bindung dieses letzteren mit dem Körper des Instrumentes,damit dieser die Resonanz unterstütze, bilden eine der we- sentlichsten akustischen Aufgaben des Pianofortebaues.uAls vorzügliche Werke über den Ciavierbau werdenangeführt: Kützing, Ueber Fortepiano-Baukunst, Bern,1844, und H. Welcker, Der Flügel, 1853. (Wo er- schienen? Auch dergleichen ungenaue Citationen sind ineinem Buche zu vermeiden, das Anleitung zu weiterer Ver- folgung der angeregten Dinge geben soll.)Abschnitt fünf und sechs handeln „von den harmoni- schen Verhältnissen und gleichschwebenden Temperaturen"und „von Harmonie und Melodie." Sie gehen von Seite104 bis Seite 175 und bilden eine der gründlichsten Par- tieen des Werke?. . Der siebente Abschnitt erläutert die Flageolet-Töne,die Klangfiguren, Glocken, Pauken, Schwingungen derStäbe (in Zungenpfeifen, Strohfidel u. s. w.), worauf derachte auf die Luftschwingungen in cvlindrischen Röhren(Flöten- und Zungenpfeifen) übergeht, ein Thema, welchesim neunten Abschnitte, „Die Orgel" überschrieben, wei- ter ausgeführt wird.Die beiden folgenden (10 und 11) behandeln dieBlas-Instrumente des Orchesters aus Holz undaus Metall. Im zwölften wird „die Tonmessung und Stim- mung* besprochen mit Rücksicht auf die neuesten For- schungen und Zusammenstellungen. Aus dem dreizehntenhaben wir in der vorigen Nummer eine ausführlichereProbe gegeben. Der vierzehnte und letzte ist der„menschlichen -Stimme und dem Gehör" ge- widmet.(Schluss folgt.) *J Vergl. meine Beschreibungen der Tonhallen zu Bradford undLiverpool in Nr. 32 vom 12. August 1854 4 (11. Jahrg.) dieserZeitschrift. L. B. Das zweite mittelrheinische Musikfest. L. B. Die vier Städte Darmstadt, Mannheim, Mainzund Wiesbaden haben sich vor zwei Jahren verbunden,mit ihren vereinigten musicalischen Kräften alljährlich einMusikfest zu veranstalten. Das erste wurde im vorigenJahre (den 31. August und 1. September) in Darmstadtabgehalten (vgl. 1856, Nr. 37 vom 13. Sept.), und dieAufführung des Messias unter C. A. Mangold's Leitungzeigte schon bei diesem ersten Versuche, dass die vorhan- denen Kräfte vollkommen genügten, um classische Meister- werke auf würdige Weise zur Aufführung zu bringen. Dasdiesjährige Fest in Mannheim am 14. und 15. Juni über- zeugte vollends alle Anwesenden, dass die Lebenslähigkeitdes jungen Instituts der mittelrheinischen Musikfeste un- zweifelhaft und dass der Erhaltuug und Verherrlichung derTonkunst ein neuer Tempel am Rheine errichtet ist, derdem deutschen Vaterlande zur Ehre gereicht.Wir erinnern uns allerdings, dass auch schon frühergrosse Musik-Aufführungen in den oberen Kheinlanden, z.B. in Heidelberg, Zweibrücken u. s. w., Statt gefunden ha- ben; allein es kam zu keiner festen Organisation einesVerbandes, der ihre jährliche Wiederholung gesichert hätte,und späterhin wurden sie namentlich in Baden durch dieSängerfeste ganz verdrängt. Desto erfreulicher ist dieRückkehr zu den festlichen Aufführungen mit vollem Chorund Orchester, weil diese allein geeignet sind, die wahreMusik zu vertreten und eben dadurch der andringenden Flut der falschen einen festen Damm entgegen zu stellen.Dass weder die Compositionen der neueren Schule, nochdie verkehrten Ansichten ihrer Koryphäen über Auffassungund Direction längst anerkannter Meisterwerke am RheineAnklang finden, haben die verunglückten Versuche zuKarlsruhe und zu Aachen sattsam bewiesen. Dennoch kannes nicht schaden, wenn die Leere und Gehaltlosigkeit desSystems der Zukunfts-Musiker durch treffliche Ausfüh- rungen derjenigen die der Stolz der deutschenMusik sind, auf eine praktische und recht derbe Weisebloss gelegt wird.Der Chor zählte in Mannheim 660 Mitglieder: 154Soprane, 129 Alte, 163 Tenöre, 214 Bässe, also in gu- tem Verhältnisse. Nach" den Städten hatte Mannheim 207,Darmstadt 164, Mainz 162, Wiesbaden 127 Sängerin- nen und Sänger auf die Festbühne gestellt. Das Orchesterbestand aus 164 lnstrumentalisten (70 Violinen, 21 Brat- schen, 20 Violoncelle, 14 Contrabässe, Blas-Instrumentedoppelt). Der Chor war nicht nur durch die Zahl, sondernmich durch die frischen, klangvollen Stimmen imposant, dasOrchester, zum grössten Theile aus Mitgliedern der Hof- capellen von Karlsruhe, Mannheim und Darmstadt beste- hend, war im Ganzen genommen, was den Gesammttonund auch einzelne Instrumente betrifft, vortrefflich; imeigentlichen Vortrage jedoch vertnisste man, besonders inden ersten Proben, die Gewohnheit an feinere Färbungen;namentlich war das Piano fast immer zu hart. Im Chorwar die reine Intonation, die Präcision und die Klangfüllebewundernswerth und lieferte den Beweis einer höchstsorgfältigen und verständigen Einübung durch die HerrenVinc. Lachner in Mannheim, Mangold in Darmstadt,Hagen in Wiesbaden, Marpurg in Mainz.An die Stelle des erkrankten Hof-Capellmeisters V.Lachner war Ferdinand Hill er als Dirigent getreten,und verstand gleich in der ersten Probe sämmtliche Mit- wirkende so für ihre künstlerische Aufgabe zu begeistern,dass ihm bei seinem Auftreten in der zweiten Probe eineinstimmiges Hoch gebracht wurde. Ueberhaupt war eseine Freude, den gemeinsinnigen und künstlerischen Geist,der bei den Ausführenden herrschte, wahrzunehmen. Dess- halb waren auch die Auszeichnungen, die man dem Diri- genten erwies, um so ehrenvoller, da sie aus dem Sinn undGefüllt für das Ganze, aus der Zuversicht auf das Gelingenund aus der Freude über das Gelungene entsprangen.Weil Hiller ganz und gar nur an seine Aufgabe als Diri- gent dachte, sein Ich nirgends geltend machte, sondern, esvergessend, sich in das Kunstwerk versenkte, das er dar- zustellen hatte, nur für dieses die Begeisterung zu weckenund zu steigern strebte, was ihm denn auch in hohemMaassegelang— desswegen feierten ihn alle Festgenossenin freudig aufgeregter Stimmung und umgaben ihn mit denaufrichtigsten und liebenswürdigsten Zeichen der Achtungund Zuneigung.Am ersten Tage (Sonntag, den 14. Juni, Vormittags11 Uhr) wurde Mendelssohn'« Elias gegeben. DieseAufführung war die Krone des Festes; das Werk machtein der vollendet abgerundeten Erscheinung einen mächti- gen Eindruck auf alle Anwesenden. Leben und Schwungwar mit Correctheit und Präcision vereinigt; namentlichmuss die Sicherheit und einschlagende Kraft des Chors beiden Einsätzen, die Steigerung des Forle und die Nuanci- rung im Piano gerühmt werden. Jede Nummer der gros- sen Chöre rief aber auch einen Sturm von Beifall hervor,der so recht der Ausbruch einer erhöhten Stimmung derSeele war.Weniger kamen die Solo-Ensemblestücke zu vollerGeltung, z. B. das Doppel-Quartett in das Terzett inD u. s. w. Es fehlte dabei die Einheit des Klanges und dieInnigkeit des Vortrags. Die eigentlichen Soli hingegen wa- ren in guten Händen. Die Sopran-Partie sang Fräul. Boch- kolz-Falconi. Sie bewährte sich als treffliche Oratorien- sängerin, indem sie auf vorzüglich verständige W eise dieMitte zwischen der Kälte des kirchlichen Vortrags und demFeuer des dramatischen zu halten wusste. Wie sehr aberdie Oratorienmusik durch echt dramatischen Vortrag da,wohin er gehört, gewinnt, zeigte unter Anderem der Wech- selgesang zwischen der Witwe und dem Propheten, denwir noch nie so ergreifend gehört haben, als durch Fräul.Bochkolz und Herrn Stepan vom mannheimer Hof- theater, der den Elias sang. Der Eindruck übertraf alleErwartung und liess diese Episode in einem weit hellerenLichte als sonst erscheinen. Fräul. Bochkolz bat immernoch sehr klangvolle und egale Töne in der mittleren Lage,wenn auch die Höhe, zumal wo sie angestrengt wird, etwasscharf jedoch nur in einzelnen Tönen geworden ist;und wie wohl thut es einem, eine gebildete Sängerin zuhören, deren Schule jeder Aufgabe des kunstmässigen Ge- sanges gewachsen ist!Herr Stepan brachte den Elias im Ganzen zu gebüh- render, ja, öfters zu vollster Geltung; in manchen Recita- tiven und in dem Allegro der Arie „Es ist genug" erhober sich zu wirklich begeistertem Vortrage. Sein vollklin- gendes Organ liess ihn nirgends im Stich. Er würde je- doch noch mehr leisten, wenn er seine Mittel durch an- dauernde Gesangstudien besser in die Gewalt zu bekom- men trachtete und sich einer reineren Aussprache, beson- ders der Diphthongen, befleissigte.Frau Hauser vom Hoftheater zu Karlsruhe, Gattindes trefflichen Bariions Hauser daselbst, besitzt eine volleund wohllautende Altstimme. Es fehlt ihr nicht an Adelund sympathischem Eindruck, der jedoch durch kunstge- mässe Studien in der Tonbildung noch erhöht werdenkönnte. Herr Schlösser hat uns am wenigsten befrie- digt; er versteht seine gute Tenorstimme nicht künstlerischzu handhaben, wenigstens nicht im Oratorium. Seine Aus- führung der ersten Stimme in Männer-Quartetten war da- gegen recht beifallswürdig.Im Hoftheater wurde am Sonntag Oberon von Webergegeben. Das Beste dabei waren die Decorationen vonMühldorfer, wiewohl sie freilich das Theater zu einem gros- sen Guckkasten machen.Am zweiten Festtage begann das Concert um 3 l/jUhr Nachmittags mit Weber's Ouvertüre zur Euryanthe.Sie wurde sehr gut ausgeführt, es war mehr Einheit undFeinheit als bei den Proben in das Orchester gekommen,die Violinen zeichneten sich besonders aus, das Ganze hatteGeist und Schwung und wurde mit Recht durch rauschen- den Applaus begrüsst.Das Magnificatvon Durante, vom Musik-DirectorHetsch in Heidelberg gut instrumentirt, konnte sichnicht zu der Macht des Eindrucks erheben, den der Eliasgemacht hatte, wiewohl die Ausführung bis auf einige Klei- nigkeiten gut war. Dagegen riss das Violin-Concertvon Beethoven, von Laub vorgetragen, wiederum zuallgemeinem Enthusiasmus hin. Laub hat an grossartigemTone und edelm Vortrage in den letzten Jahren noch be- deutend gewonnen; auch die von ihm selbst componirtenCadenzen waren trefflich; sie erstickten keineswegs denmelodiösen Faden der Beethoven'schen Motive, die darinverarbeitet waren, unter den allerdings grossen Schwierig- keiten. Ihre Ausführung war meisterhaft.Nach einem glänzenden Vortrage der grossen Sceneaus Spohr's Faust durch Fräul.Bochkolz folgte ein Män- nergesang, Mendelssohn's Hymne „An die Künstler". Manhätte von den vereinigten Choren eine mächtigere Wirkungerwarten können; es war die einzige Nummer beim Feste,in welcher der geistige Schwung in etwa vermisst wurde.Doch zeigten die verschiedenen Liedertafeln durch ihreVorträge, welche am folgenden Tage das Fest im Schloss- garten zu Heidelberg belebten, dass sie wohl zu singenverstehen. Händel's Hallelujah beschloss die erste Ab- theilung; es machte, wie immer, Eindruck, der jedoch durchdie Vereinzelung, da es aus seinen Umgebungen gerissenwar, geschwächt wurde.Beethoven's neunte Sinfonie füllte die zweiteAbtheilung und schloss den musicalischen Theil des Festesauf grossartige und im Ganzen auch recht gelungene Weise.Das Orchester führte die drei ersten Sätze unter der ener- gischen und sicheren Leitung Hiller's sehr gut, stellenweisemit meisterhafter Vollendung auf. Auch der Chor hielt sichwacker, erreichte aber doch nicht die Höhe seiner Leistun- gen im Elias. Die schwierigen und stets undankbaren Soliwurden von Fräul. Bohn (vom Hoftheater zu Mannheim),Frau Hauser, Herrn Schlösser und Stepan gesungen.Am Abende vereinigte ein Festball in den prächtigenRäumen des Theaters, dessen Bühne und Parterre durchbreite Stufengänge mit dem Concertsaale zu einem Ganzenverbunden war, eine glänzende Gesellschaft.Der dritte Tag war einer Festfahrt nach Heidelberggewidmet. Auf den Höhen der Berge und in den herrlichenGärten um die erhabenen Trümmer des Schlosses ging beidem heitersten Wetter allen Theilnehmern gar bald dasHerz auf, und es entwickelte sich eine durch nichts ge- trübte, aber wohl durch Gesang und Rede erhöhte freu- dige Stimmung, welche, genährt durch die künstlerischenund humoristischen Elemente der zahlreichen Gesellschaftvon Damen und Herren den ganzen Tag bis zur Rückkehram späten Abend anhielt.Es waren in jeder Hinsicht wahrhaft festliche Tage inMannheim, und wir wünschen den Anordnern Glück zu dem ganz vorzüglich gelungenen Werke. Zur Geschichte der Bache. Chrysander. lhren Mittheilungen unter dieser Aufschrift inder Niederrheinischen Musik-Zeitung Nr. 21 d. J. kann icheine interessante kleine Nachricht beilügen. Der Fünfteauf der Bach'schen Stammtafel ist Heinrich Bach, einMusicus in Thüringen 1643 u. ff., Organist und Stadt- musicus zu Arnstadt. Seine beiden Söhne, Johann Chri- stoph und Johann Michael, wurden berühmte Organisten,auch wegen ihrer Gompositionen sehr geschätzt. Nun wares bisher zweifelhaft, ob Heinrich Bach so weit Musikerwar, dass er selber seine Söhne in die Geheimnisse derSetz- und Organisten-Kunst einführen konnte. Man hatteniemals eine Composition von ihm gesehen. Als SebastianBach in seinen alten Tagen die musicalische Hinterlassen- schaft seiner Vorfahren zusammen suchte, vermochte erüberhaupt keinen Tonsatz zu finden, der über 1693 hinauf- reichte. Im Sommer 1856 gerieth mir unter anderen werth- vollen alten Musikwerken auf der Universitäts-Bibliothekzu Helmstädt eine handschriftliche Sammlung in dieHände, die ein gothaer Musicus für den Herzog Augustuszu Braunschweig zusammenschrieb; sie besteht aus Instru- mentalwerken in Partitur und ist 1663 vollendet. Die be- deutendsten deutschen Meister um 1650 haben beige- steuert. Unter diesen ist auch Heinrich Bach ; zwei Sonaten(d. i. Sätze für Violinen, Oboen, Hörner u. s. w., nicht fürCiavier) tragen seinen Namen. Die Compositionen sind frisch,klangreich und rein im Satze. Sie sind beinahe fünf- zig Jahre älter als das Aelteste, was bisheraus der Bach- Familie bekannt war.Gerber's Sammlung ist auch noch vorhanden; vielesAndere ist uns desshalb verkommen oder versteckt, weilin den Augen der meisten Menschen (die Musiker keines- wegs ausgenommen) alte Musicalien und alle Zeitungengleichen Werth haben. Ihren Wunsch, der Kern der merk- würdigen Werke des „Alt-Bachischen Archivs" möchteherausgegeben und das Leben aller dieser deutschen Bie- dermänner aus den besten Quellen beschrieben werden,theile ich von Herzen. Die Schwierigkeiten sind, wie mirscheint, besonders desshalb so gross, weil von den Weni- gen, die musicalisch-historische Forschungen anstellen, fastjeder seinen eigenen Weg geht und Keiner dem Anderenhilft. Wo aber die Detail-Forschung so ausgedehnt ist, wiebei einer solchen Familie, da kann nur durch gemeinsamesZusammenwirken eine bedeutende Anzahl von unbekann- ten und sicheren Thatsachen gewonnen werden. Wir ha- ben in Deutschland so viele historische und Alterthums-Vereine, aber für die Geschichte der Kunst, in der wirunübertroffen da stehen, keinen einzigen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. jslfliiiz9 den 5. Juli. General-Musik-Director Dr. L. Spohrweilt seit gestern Vormittags in unseren Mauern und wird dem Ver- nehmen nach heute Nachmittags seine Reise über Frankfurt fort- setzen. Der hiesige Männergesang-Verein benutzte am gestrigenAbende diese Gelegenheit, dem ehrwürdigen Nestor der deutschenTonkunst durch eine Serenade seine Huldigung darzubringen. Auchhier haben die drei Wunderkinder, Geschwister Baczeck aus Böh- men, in einem eigens hierzu veranstalteten Concerte des hiesigenKunst-Vereins den ihnen vorausgegangenen Ruf gerechtfertigt undnamentlich durch die Präcision ihres Zusammenspiels Bewunderungerregt. In München hat die Sängerin Fräul. Frassini auf der Bühneals Rosine im Barbier, Amine in der Nachtwandlerin, Donna Annain Don Juan u s. w. ganz aussergewöhnliches Aufsehen erregt.Fräul. Frassini ist eine Rheinländerin, deren wahrer Name NatalieEschborn ist. Sie ist die Tochter eines am Niederrheine sehr ge- achteten und seiner Zeit berühmten Künstlerpaares, indem ihr Vaterals ein sehr bewährter Dirigent und Musik-Director wirkte und ihreMutter als ausgezeichnete Sopranistin die Kunst der dramatischenDarstellung mit dem gebildetsten Gesänge vereinigte. Aus solcherelterlichen Schule ging die gegenwärtig gefeierte Tochter hervor. Siewar schon früher in Italien, war dann eine Zeitlang am Hoftheaterzu Stuttgart angestellt, das sie aber verliess, um nochmals nachItalien zu gehen. Schon bei ihrem ersten Aufenthalte daselbst hattesich auch Rossini besonders für sie interessirt. Jetzt ist sie als voll- endete Sängerin nach Deutschland zurückgekehrt, und in allen mün- chener Blättern ist nur Eine Stimme über ihr ausgezeichnetes Talentin Auffassung, Gesang und Spiel ihrer Rollen.Roger's Gast-Vorstellungen bewähren ihre alteZugkraft. In den „Hugenotten" sang Fräul. Nina Hartmann dieValentine neben dem gefeierten Gaste und erhielt Beifall, sogar Her- vorruf. „Da die Partie rasch übernommen war, so konnte freilichvon einem guten Totalbilde noch nicht die Rede sein; aber wirIzweifeln nicht, dass diese Rolle dereinst eine sehr tüchtige Leistungder jungen Künstlerin sein werde. Schon jetzt entfaltete sich dieherrliche, glockenreine Stimme in Pracht, und einige Stellen gelan- gen vortrefflich." (Allg. Th.-Zeit. von C. Cotta.) lhr Bruder, HerrKarl Ha rt mann, ist als Stradella aufgetreten. Fräul. Fras- sini (Eschborn) ist hier. Roger hat hier den Fra Diavolo zumersten Male in deutscher Sprache gesungen.ieisa. Im Juni gab Davison hier eine Reihe von Gastrol- len mit fast unerhörtem Beifall. Die Wiener waren ganz aussersieh; dass er zwölf bis fünfzehn Mal an Einem Abende gerufenwurde, war Regel,Verdi's neueste Oper „Simone Boccanegra" hat in Reggiogrossen Erfolg gehabt und wird von der italiänischen Kritik ein- stimmig gelobt. Die Theater-Agentur Bonola in Mailand soll ihn für80,000 Frcs. engagirt haben, für 1859 eine neue Oper zu schreiben,die zuerst in Petersburg aufgeführt werden soll.12. Juli. Der k. Hof-Capellmeister Dr. H. Marsch- ner aus Hannover ist mit seiner Gattin, Frau Therese Marsch- ner, geb. Jan da, vor einigen Tagen hier angekommen und findetin allen musicalischen Kreisen, so wie bei der kunstliebenden Ari- /' /stokratie die ehrenvollste Aufnahme. Die Musical World widmet ihmin ihrer Nr. 27 einen besonderen Artikel, der mit den Worten be- ginnt: „Der Besuch eines solchen Mannes, unglücklicher Weise fürunsere alten und neuen philharmonischen Gesellschaften zu spät inder Saison, darf nicht ohne ausgezeichnete Anerkennung vorüber- gehen. Es gibt heutzutage der gesunden Musiker zu wenig, als dasswir diejenigen, die noch leben und schreiben, nicht vor Allem hoch halten sollten. Marschner ist, wie Hiller, ein entschiedener Feind der„Zukunft" und aller ihrer Rodomontaden, und da auch in Englanddie Feinde der Kunst nicht ganz ohne Anhänger sind, so müssensich alle, welche die Musik lieben und die Charlatanerie verab- scheuen, vereinigen, um ihm einen Willkommgruss darzubringen. Marschner hat sein Talent mit Eifer und Gewissenhaftigkeit nur zurVerherrlichung der schönen Kunst angewandt, deren Anhänger erist, anstatt sie durch Marktschreierei und Anmaassung herabzuwür- digen, wie es jetzt so oft der Fall, wenn seinwollende Componisten,welche die Erle rnung der Elemente der Harmonielehre für das Letztehalten, was nothwendig sei, die Welt mit den Doppel-Erzeugnissenaus Frechheit und Unwissenheit in formlosen und monströsen Er- güssen beglücken. Marschner ist ein echter Musiker; er hält seinHaupt stolz empor, unbekümmert um die Pfeile, welche gegen ihnund alle gesinnungstüchtigen Künstler aus den Verstecken undSchlupfwinkeln der Betrüger abgeschossen werden. Er ist noch einervon den wenigen Kämpfern für die wahre Kunst. Als ein treuerDeutscher aus jener Schule, welche die grossen dramatischen Com- ponisten durch ihre Werke verherrlicht haben, beharrt er dabei undsteht fest gegen die Ungläubigen und Spötter" u. s. w. Seit lan- ger Zeit hat sich die musicalische Welt von London nicht so be- eifert, einen fremden Künstler zu ehren und zu feiern, als dies jetztbei Marschner und seiner Gattin der Fall ist. Letztere hat auch be- reits die hohe Ehre gehabt, vor Ihrer Maj. der Königin zu singen.Ira Aldridge trat in Stockholm zuerst als Othello auf undfüllte wiederholt das Theater, obwohl bei doppelten Eintrittspreisen.Er ist v®r einigen Tagen in Hamburg angekommen.Pestll« Der höchst kunstvoll gearbeitete Lorberkranz, welcherdem Sänger Beck von dessen Jugendfreunden bei seinem letztenAuftreten im Nationaltheater verehrt wurde, besteht aus massivem,feinstem Golde, im Gewicht von ungefähr lOODucaten, und hat denpesther Goldarbeiter Herrn Karl Laky zum Verfertiger.I* e ii t m c Et e T o n h a I 1 e.Durch gütige Verwendung des Herrn Compositeurs ErnstPauer in London und ein sehr ansehnliches Geschenk des Kauf- mannes Herrn Friedrich Wilhelm Benecke daselbst wurdenwir in Stand gesetzt, den Preis von 180 Gulden hiermit auszuschrei- ben für ein Nonett für Flöte, Oboe, Clarinette, Horn, Fagott, Vio- line, Alt-Viole, Violoncell und Contrabass.Das Werk soll enthalten: 1) Introduction und Allegro, 2) Menuetmit einem oder zwei Trio's, 3) Adagio (oder Thema mit Variationen),4) Scherzo in Theilen mit Trio und 5) Finale (Rondo oder Presto)«mi-t .oder ohne Introduction.IDas Ganze hat weniger contrapunktisch als vielmehr melodiösgehalten zu sein und sich, ohne coneertirendes Vorherrschen derVioline, durch schöne harmonische Wendungen auszuzeichnen.Wir laden verehrliche deutsche Tondichter hiedurch ein, sich ander Bewerbung um diesen Preis zu betheiligen und die bezüglichenWerke spätestens im Monat Februar 1858 „der Deutschen Tonhalle"frei hieher einzusenden, bezeichnet mit einein deutschen Spruche und begleitet von einem versiegelten Briefe mit demselben Spruche,\rorin Namen, Stand und Wohnort des Verfassers, aussen aber einesKünstlers angegeben sind, welchen der Verfasser als Preisrichterwählt.Die weiteren, auch hieher gehörigen Bedingnisse enthalten dieSatzungen der Tonhalle; nur wird diesmal vorbehalten, von demgekrönt werdenden Nonett eine Abschrift zu nehmen für Herrn Be- necke in London, welcher dasselbe in seinen Privat-Concerten auf- iühren lassen, so wie Herr Pauer daselbst besorgt sein wird, dassdieses Werk, auch zur Kenntniss in weiteren Kreisen dortiger Mu- sikkenner, aufs sorgfältigste eingeübt und in seinen öffentlichen Con- certen vorgetragen werde, dadurch aber dem Eigenthumsrechte des/Verfassers kein Abbruch geschieht.• V \Mannheim, Juli 1857.Der Vorstand. Ankündigungen.leue Gesang-Jlaßibim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Speidel, W ilheim, 6 Gesänge für 4 Männerstimmen. Partitur undStimmen. Heft 1, 2; Op. 12, IG (a 1 Thfr.).Heft 1, Op. 12 QDem Stuttgarter Liederkranz zugeeig-Nr. 1. Morgenlied. Nr. 2. Heimlicher LiebeFein. IVr, 3. Trinklied.Heft 2. Op. IG (Der münchener Liedertafel zugeeic-nety Nr. 1. Waldnacht. ISr. 2. Der fahrende Stu-dent. Nr. 3. Weinlied.(Jede Singstimme einzeln hostet ä Heft 5 Ngr.)Spohr, Louis, Deutsche Lieder und Gesänge für eine Singstimmemit Begleitung des Piano forte. Nr. 7—12, aus Op. 41einzeln.Nr. 7. Des Mädchens Sehnsucht von Fr. Kind: ~DasHerz istgewachsen Nr. 8. Lied von.de la MotteFouque: „Ach, wär ich nur ein Vögelein !u 7 l/2 Ngr.Nr. 9. An Mignon von Göthe: „Ueber Thal und Flussgetragen." Nr. 10. Klagelied von den drei Rosenvon Buri : „Drei Rosen hielt ich in Händen." 10 Ngr.Nr. 11, Der erste Kuss von Moriz Kartscher: „DieLippe brennt, die Wange glüht.'6 5 Ngr.Nr. 12. Vanitas! Vanitatum vanitas! von Göthe: „Ichhab* meine Sache auf nichts gestellt." 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical* en elc. sind zu erhalten, in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 07.