Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 19 Octobre 1891 naas_1891-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 19 SOMMAIRE : 1 L'ÉVOLUTION DRAMATIQUE PAUL ADAM cre 3-17 CEUX DE L'ECOLE ALPHONSE GERMAIN cre 18-23 UNE LETTRE BERNARD LAZARE cre 24-27 " A PROPOS DE CHANSONS D'AMANTS " 28-29 Nous lisons dans Y Écho de Paris : STÉPHANE MALLARMÉ cre 28 Les procès-verbaux suivants ont paru dans la plupart 28-29 Conformément au procès-verbal ci-dessus, une 29 Enfin : FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 29 NOTES ET NOTULES 30-34 M. Jean Moréas vient de fonder ľEcole Romanitas; 30 Les Revues : 30-32 Les Livres : 32-33 Les intérêts immédiats de M. Wilder et Nuitter s'opposeraient-ils 33 On se souvient du Départ, de la Bête humaine - le 33 Le titre Dieu, en tant qu'honorifique, peut appartenir 33-34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. ni N" 19 TIRAGE SPÉCIAL, POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES'* ; ' s . ' ' - •PUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN PARIS•" , , . * ,y- * 12, PASSAGE NOLLET, 12Octobre 1891 ENTRETIENS POLITIQUES i LITTÉRAIRESAbonnement: UN AN 5 francs.Adresser toutes les communications àM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet En vente au numéro chez :MARPON et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,id. id, : 4, Rue Auber.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de l'Odéon.LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'Antin.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SE VIN : 8, Boulevard des Italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussrnann.TARIDS : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI : 7, Boulevard St-Martin.YILDIER : 8, Boulevard De nain.WEIL : 9, Rue DU Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Malesherbes.ME\ . 1 rue du Havre.✓-M 7 'MO-* G : *GIIAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LECAMPION : 2, Passage du-Saumon.BARANGER : 132, Rue Lafayeite.TRESSE et STOCK : 9-11-13, Gai. du T.-Français.LIBR AI RIE I&gt;U MERVEILLEUX: 29, Rue de '['révise.A. LEMERRE : Passage Choiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Saint-LIonoré.CRETTÉ : Passage Yéro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VA NIER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel. à BORDEAUX : LibrairieNouvelle, 3, pl. de la Comédie- à MARSEILLE : chez Auber tin, rue de Paradis,à NÎMES : chez A. Gatelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à 1 IIÈGE : chez Desoër.Et dans les principales garesDrpoRitair3 général, Librairie Charles, S, rne Monsieur-le-Princo. le Gérant: B. Laîauf. ySG. Paris. Imp. BEAUDBLOT, it&gt;, rue de Verneuii. F aiio. Tvp. BEAUBELOT, rue ue vtrneuil —941. SOMMAIRE : 1. M. Paul Adam : L'Evolution Dramatique.2. M. A. Germain : Ceux de l'École.8. M. Bernard Lazare : Une Lettre.4. M, Francis Vielé-Griffîn : A propos des Chansons.5 Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) L'ÉVOLUTION DRAMATIQUE PAUL ADAM. En vérité le temps semble venu de créer un art drama- tique propre à l'esprit de France.Les peuples jouissant de la considération historiquepossèdent tous ie leur exprimé par de somptueux géniesdont ils s'enorgueillissent convenablement. L'Allemagnepeut se vanter de Wagner et de Goethe. l'Angleterre deShakespeare. L'ltalie fêta Dante; la Grèce, Eschyle etSophocle ; l'Espagne, Lope de Yega. Grâce à Poquelin deMolière, Pierre Corneille et Jean Racine qui écrivirentd'après les œuvres antiques certains pastiches pleinsd'agrément et de vigueur, nous pouvons nourrir une idéeapproximative des plus vieux dramaturges. Qu'on segarde toutefois de penser que le- livret d'opéra sur quois'exerça M. Gounod traduise en quelque manière lesDeux Faust de Goethe. De môme on errerait étrangementà soutenir que les adaptations d'Hamlet ou du Marchand,de Venise, offertes sur nos meilleures scènes par l'audacede tel et tel, présentent un rapport précis avec l'âme deShakespeare.Notre art dramatique, en ce qu'il a de supportable, secompose d'imitations habiles et de prosodie soucieuse.Gela.tient à ce qu'il parut toujours inutile à la race gau- loise d'innover esthétiquement. Les Latins vainqueurslui imposèrent sa première littérature. De ce début malen- contreux nous gardâmes l'habitude d'emprunter.En restaurant la pureté simple de la manière hellène,en lui infligeant une singulière apparence de propos tenusdans les couloirs de Versailles, le grand siècle' conquit le droit d'are considéré comme l'époque-type de notreévolution intellectuelle. Le besoin très national de retrou- ver le Connu dans toutes les tentatives, exagéra l'admira- tion pour les légataires des tragiques grecs, commentateursaussi de Suétone et de Tacite en dialogues versifiés. Nousaimons saluer de vieux amis et d'anciennes choses. Il dutplaire infiniment aux spectatrices françaises de découvrirque TÀssuérus désignait Sa Majesté, et que FaîtièreYasthi révélait la Montespan. Les abbés, les grimauds,favorisèrent les écrivains de Grèce et de Rome, reparus envers français. Ils s'enchantèrent de cette flatterie à l'adresse*de leur érudition. Les Espagnols de la Cour furent ravisde voir si doctement traduit leur dramaturge principal.Sous tant de savoir et .d'habileté on percevait encore de lafinesse polissonne, presque l'écho et la chronique modernesdéveloppés en actes de langue impeccable. Quel attrait,cette littérature classique nourrie aux parfums de l'alcôvesouveraine! Et lorsque Racine réussit à faire de son artobligeant un prétexte pour exposer les jeunes filles deSaiht-Gyr au goût du Roi, il marqua son œuvre du sceauvéritable et attendu. Les courtisans applaudirent. Noussuivons l'opinion des courtisans.Nul n'imite qui n'observe. Une race douée de puissantesqualités d'examen devait prendre l'initiative créatrice d'ungenre propre à exprimer avec raffinement les détails de lavie. Depuis la Princesse de Clèves jusque Bouvard etx a iPécuchet, nous essayâmes vingt formes de roman. Ralzacet Flaubert atteignirent sans doute au chef-d'œuvre. Il estpeu croyable qu'on parvienne à les dépasser. Là est laperfection de la littérature française. Mais aujourd'hui legenre semble épuisé et capable seulement de redites.A l'heure où le roman commençait à valoir parles vertusdu style et de la composition, le théâtre s'en inspira, lasde recopier ses modèles anciens ou exotiques. Déjà Florianet Honoré d'Urfé même avaient fourni de la matière auxlivrets d'opéra dont se réjouit le xvm8 siècle. Vers lemilieu de l'Empire, lorsque la production courante s'ali- mentait aux histoires fantomatiques d'Anne Radcliff, lesscènes parisiennes inaugurèrent le drame. Sous la Res- tauration il se développa magnifiquement. A peine serait-ilmalséant de dire que Victor Hugo et son entourage batail- lèrent pour la principale fin d'imposer à l'admiration aca- démique : la voix du sang, l'épée de mon père, le noblevalet, 1 anneau de reconnaissance, le cor annonciateur, lebandit généreux etle poison de délivrance. Bernard, pourquoi l'on se débattit en de vigoureuses polémiques, réunità peu près tous ces éléments d émotion immédiate et gros- sière. Les Burgraves sortent du château d'Udolph auxmystères opiniâtres, et Y Homme qui ,la plus remar- quable des œuvres similaires, se réduit à un récit, d'aven- tures d'enfant trouvé et ducal, telles que les rechercheencore le naïf teuilleton quotidien. Le romantisme toutentier lutta donc pour faire admettre des directeurs dethéâtre et de leur public les rêves dialogués d'Arme RadclifLles leurs, ceux de Dumas père et d'Eugène Sue. Quandparurent George Sand, Musset, Feuillet et leurs écrits sen- timentaux, où de jeunes femmes malmenées par des épouxaveugles, s exaltent dans un vice paré pour la circonstancedes plus flatteuses nuances, le théâtre s'empara de cetteproduction. Julie trépassa d'une maladie de cœur au der- nier acte. On pleura sur les malheurs des amants incom- pris. Les adultères fleurirent; les catastrophes éclatèrentparmi les coups de pistolet. Antony poignarda. Puis lesmœurs s adoucirent et lon se contenta d'examiner unpar un tous les cas de faiblesse conjugale, tous les anta- gonismes d'amour, d'honneur et d'argent.Depuis 1860 le public vit sur cette nomenclature, dontM. Alexandre Dumas fils est le protagoniste inlassable.Chose curieuse, alors que ce roman, sorti enfin du sang etdes fantômes, puis de la sensiblerie féminine, atteignaitpar Balzac et hlaubert la forme généralisatrice de la véri- table esthétique, le théâtre français s'attardait aux tâton- nements intermédiaires. Et cependant les travaux drama- tiques de Goethe, Shakespeare, Wagner, sans parler deceux des Grecs, permettent d'espérer que l'esthétique laplus ferme agrée parfois au public. Même, de cette cor- respondance continue entre les idées du roman et cellesdu théâtre, l'on pourrait conclure sans trop de téméritéqu il se prépare, en France, une forme dramatique ana- logue aux tentatives littéraires dont la Tentation de Saint-Antoine et les ouvrages des prosateurs nouveaux apportentl'exemple. La formule scénique ordinaire semble, en effet, au der- nier période de la décadence, comme le roman qui l'en- gendra. If année en marquera peut-être latin."Voici que s'ouvre la saison des spectacles. Le plus sé- rieux succès de l'an passé échut à Miss Ilelyelt. Gela livreau juste la note de L'esprit actuel. Cette pitrerie a pour sujetmusique et calembours, la mappemonde naturelle d'unedemoiselle alpiniste et fille de clergyman. Actes, scènes,fable et dénouement roulent sur les mille et une périphrasesou métaphores par lesquelles peut se désigner cet organehumain. Un tel arrangement satisfit plus de trois centssoirs les spectateurs accourus des capitales et des pro- vinces. A constater que la critique entière, et la plusnotable, approuva si minable chose, on désespérerait dujugement littéraire. Ne dirait-on pas que ceux-là mêmesappelés par le hasard des relations et de l'influence àdicter pour la foule l'opinion nécessaire, pensent unique- ment à' excuser la sentence du diplomate étranger : « LesFrançais fournissent principalement aux nations descomédiens, des cuisiniers, des pédagogues et des coif- feurs. Leur danse nationale est le cancan. Leur art exaltele libertinage le plus grossier. Au physique ce sont deshommes petits, gras et querelleurs. »Nous aimons malheureusement l'immonde et le sot eneux-mêmes, par goût natif et essentiel. J)e farces commeMiss Helyett ou Ma Cousine, la critique ne se devraitoccuper que pour les reléguer aux tavernes à concerts etles exclure du titre dramatique. Cette seconde pantalonnaden'excita guère moins la faveur des gens. Le désir, poul- ies femmes honnêtes, de voir l'actrice Réjane danser lepas du Moulin-Rouge éveilla leur tenace curiosité. Lesplaisanteries étaient basses, vulgaires, innomables. Apeine les grimaces de Baron pouvaient-elles dérider etséduire.Mais jamais la critique ne consentirait à flétrir unauteur qui occupe la situation de M. Meilhac et qui enpossède l'influence. En outre, la juste ambition de con- quérir parmi les lecteurs des sympathies payantes etnombreuses pousse à flatter les plus tristes appétits, quisont universels. On s'enorgueillit de contribuer à un succès d'argent même quand ce succès résulte de l'excita- tion à la stupidité. Les écrivains du compte rendu segardent de remplir leur mission, la plus haute sans douteparmi les devoirs d'artiste. Au lieu d'initier le public, delui élever le goût, de le guider progressivement vers l'abs- traction et la forme synthétique, ils s'efforcent de le main- tenir dans l'ignorance et la turpitude originelles. Fortadroits, empreints de l'esprit de mercantilisme qui do- mine, ils s'inquiètent d'abord de savoir si la pièce nedépasse le niveau de l'intelligence commune et si elle peutconvenir aux besoins de grivoiserie ou de sentimentalité.En ce cas ils répandent l'éloge: ils blâment quand ils pen- sent qu'aucune sottise courante ne trouvera" pâture dansl'œuvre exposée aux bêtes.Avec une telle critique les plus mauvaises pièces serontéternellement les plus louées. Nul critérium littéraire nerègle les appréciations. Lorsqu'un auteur produit ses pre- mières œuvres, on commence par le nier à moins qu'iln'imite expressément la manière d'un homme en place.Gela dure cinq, dix ou vingt ans. Subitement on acclamele'monsieur dont la veille la presse omettait à dessein lenom; et, à l'occasion d'une œuvre adventice, souvent infé- rieure à celles passées sous un silence, on la sacre parhasard. Pendant une nouvelle période il peut, en toutrepos, mettre au jour les plus énormes niaiseries. Aveu- glément on applaudira au seul prononcé de son nom. Ilexiste sur lui un cliché une fois fondu dont rien ne modi- fiera plus les épithètes aimables. La période glorieusedure dix ou vingt ans. Les malins en profitent pouramasser. Puis la génération qui acclama l'auteur heu- reux, disparaît. Une nouvelle surgit qui tient à succéder.La décadence arrive. L'on s'aperçoit que le génie de laveille, le « maître » aux épithètes aimables ne vaut pas ledernier des nouveaux candidats à la gloire. Et justice sefait.Celte année dramatique a vu de"notables exemples desdeux dernières périodes. M. de Maupassant, tant insultéjadis lors de ses débuts naturalistes, ne peut signer au- jourd'hui dix lignes sans que se pâme la presse. Pouravoir repris dans Musotte la défense surannée du bâtardsur laquelle pâturèrent cinquante ans le théâtre et la chronique, on lui tresse des lauriers. Rien de quelconquecependant comme ces dialogues d'une situation invrai- semblable et grotesque où se coudoient l'amour, la nais- sance et la mort selon la vénérable antithèse qu'un poèteanodin formula par cette ligne mémorable,Deux cortèges se sont rencontrés à l'église...M. Daudet chancelle à la limite des deux périodes. D'au- cuns tiennent encore pour lui, en honte de se déjugeraprès tant de litanies à son adresse. Mais sous l'affabilitéextérieure du compte rendu ils laissent volontiers pres- sentir que leur conviction s'en va. L'Obstacle fut un succèsd'estime, ce qui signifie qu'on n'en estime plus guèrel'écrivain.Quant à M. Sardou, il descend avec une rapidité invo- lontaire mais vertigineuse l'échelle des épithètes lauda- tives. Après avoir, en émulation avec les plus célèbrescouturiers et les parfumeurs illustres, composé des pré- textes à décor pour mettre en valeur les attitudes deMme Sarah Bernharclt, le voici venu à encourir le méprislittéraire des députés mêmes.Malgré une réclame politique ardente, ce Thermidorqui, paraît-il, coûta vingt ans de travail, fut très mal jugé.Si l'on joint à ces malheurs d'hommes célèbres le désastrede M. Georges Olinet, leur émule trop méconnu, il faudrabien avouer que la critique et le public se déshabituentd'applaudir aux formes naguère appréciées. Les ouvragesaux transitions timides n'agréent pas mieux. Pourlidis, par exemple, ce morceau de morale en action, lesjournalistes affectèrent de vanter le décor, au détrimentde la pièce.La gloire des auteurs aimés s'effrite; mais les jeunesque Monsieur Antoine montre au Théâtre Libre ne pré- valent point. La plupart, acceptant tous les procédés desdramaturges qu'ils prétendent supplanter, transportentsimplement l'éternelle action matrimoniale et adultérinedans un milieu moins conventionnel ou plus grossier. Lesamants patoisent, l'hypocrisie des convenances s'efface,ce qui enlève un intérêt considérable, puisque le specta- teur n'a même plus l'agrément de démêler, sous 1 affecta- tion des dehors, le vrai tempérament cruel et vicieux des personnages. Si l'on excepte le premier acte de la Meule,par quoi M. Lecomte a doté la scène d'une manière dechef-d'œuvre, le Théâtre Libre n'a offert de beau que desproductions étrangères : La Puissance des Ténèbres et LeCanard Sauvage.Que l'on constate comme le succès se restreint au café- concert, aux opéras-bouffes, aux exhibitions licencieuseset aux pitreries; que l'on note le dédain du public dit let- tré pour les comédies de mœurs et les drames dûs auxplumes glorieuses, que l'on examine enfin, après l'épreuvede cette année et l'insuccès de tant de reprises. laValeurpurement passagère des pièces les plus chovées autrefoispar une critique brillante, et l'on admettra forcément quele théâtre de ce siècle n'a été que chronique momentanéefutile, hors de toute formule d'art. 'La Comédie-Française joue le plus rarement possibleles imitations classiques de l'antiquité, parce que celan'attire plus. Le drame romantique avec ses rapières et sestirades, ses poisons et ses échafauds, fait sourire lesmoins sceptiques, étonnés d'entendre sur la premièrescène française une variation de La Croix de Mèreet de La Bouquetière des Innocents. Le théâtre sentimen- tal, quand M. Dumas le signe, garde encore une certainevogue; et de fait, comparée aux lamentables productionsd'Emile Augier, aux minables satires de MM. Sardou etPailler on', l'œuvre de cet écrivain mérite qu'on l'étudié.Ce qu'il y a de meilleur dans une pièce de M. Dumas,c'est à coup sur la préface. Débarrassée du dialogue unpeu épais, des calembours d'usage, et de l'agaçante pré- tention â la noblesse, la thèse apparaît, aux premièrespages, autrement vigoureuse et convaincante. Les sujetsentrepris n'offrent d'ailleurs aucun intérêt esthétique.Toute l'œuvre se résout en un manuel de civilité conju- gale et désnonnete. L auteur y traite des revendicationsdu fils naturel, du droit qu'a un père de continuer la fêlelorsque son fils atteint l'âge d'époux, de l'amusementqu il est pour un célibataire de fréquenter la femme sansconduite, etc., etc... Le procédé de M. Dumas semblesimple. Il écrit une chronique assez brillante, deux chro- niques, trois, cinq, dix, puis il les coupe en tranches,inscrit devant les tranches un nom de femme ou d'homme, relie le tout avec une action quelconque, des calembours,et voilà la farce prête. C'est du journal parlé, avec profu- sion de nouvelles à la main.Beaucoup de personnes goûtent, dit-on, ce genre d'es- prit. Il serait précieux d'en citer plusieurs traits détachésau hasard, et que les Calino ou les Guibollard des gazettesquotidiennes ne revendiqueraient sans doute pas :« La vie est la dernière habitude qu'on veut perdre,parce que c'est la première qu'on a prise. »« Nous poussons des soupirs à rouiller les serrures. »« L'avenir, ce pâtissier fantastique qui vous fait sauterpar dessus le présent en vous montrant des galettes quivous cassent les dents quand on les mange. »« C'est une de ces femmes qui passent leur vie à rem- bourrer ce fossé où leur vertu comptait choir et qui,furieuses de rester sur le bord à attendre qu'on les pousse,jettent des pierres aux femmes qui passent. »On vante d'habitude l'écriture de M. Dumas. Les spéci- mens entachent un peu la réputation acquise. Si l'espritfrançais se formule dans de telles maximes, mieux vautl'exporter au plus vite.Toute une génération pourtant, la même qui fêtaitM. Scribe, se pâme à ouir ces choses. Voilà du théâtre,du vrai théâtre. Et quelle finesse! » Cependant, il siéraitde relever les fautes de scène qui encombrent les piècesde cet auteur. Les dissertations abondent fastidieuses,occupant une seule réplique, longue parfois de deux pagesentières. Des gens écoutent aux portes les conversationscriminelles, surgissent à. point pour crier : « Misérable! »au pervers et sauver l'innocence. Il existe en chaque pièceune sorte de Desgenais, qui confesse l'un après l'autre lespersonnages, tire les conclusions, explique et conférencie.Le marquis du Fils naturel devient de ay duPère Prodigue; il sera plus tard le personnage qui s'in- titule Y Ami des Femmes. Quant aux thèses, leur bana- lité primitive s'aggrave encore de la facilité niaise desexemples. Certes, il put sembler passionnant, à une heuredonnée, de soutenir le bâtard contre le préjugé social. Ileût fallu, en ce cas, démontrer comment un être restevoué au malheur par le vice égoïste du père. M. Dumasnous montre au contraire un gaillard dont la mère, bien que ou parce que fille, fut instituée légataire d'une im- mense fortune; lui-même devient secrétaire de ministre,consul, empêche des guerres; un marquis veut l'adopter,une demoiselle de haute noblesse l'adore; ce phénix vitdans la bénédiction du ciel; il dit son cas à chacun; distri- bue le blâme, corrige son père. Alors que réclame-t-il?Vraiment, je le trouve d'une exigence! Un nom? Maisquand on le lui offre, il le refuse, pour porter celui de samaman, afin d'exciter les bravos imbéciles des vieillesdames sentimentales. Gela frise l'algarade; et l'on sedemande par quelle aberration des gens s'extasièrent surcette parade. Dans Les Idées de Mme Aubray, la thèsepropose d'épouser les filles-mères et de leur faire un sort.Elle est sublime, cette fille-mère, sublime ou si roublarde !Ah! qui ne l'épouserait!... par amour, du moins, del'étude psychologique.Le Français, extrêmement naïf, aime qu'on lui mente.Il veut s'attendrir à des sentiments qu'il sait assez faux.1pour ne pas valoir la pratique. M. Dumas a spéculé toutesa vie sur cette faiblesse. 11 se proclame l'avocat des dés- hérités. Mais ses déshérités sont d'une gentillesse déli- cieuse; doués d'aisance, ils fréquentent les bains de meret les châteaux, courent les villégiatures. Ils ne manquentni de tact, ni de subtilité; et, comme ils sont, malgré tout,des déshérités, le ciel leur sourit et les rend bien vitemillionnaires. Si M. Dumas avait eu le courage de mettreà la scène un bâtard devenu escroc par faute d'éduca- tion et de fortune, ainsi que la plupart deviennent, sa thèseeut séduit moins facilement les auditeurs des loges.Dans la réalité, le malheur déprave et avilit. Pour quel'œuvre du dramaturge fructifiât, il eut fallu exhorter âaimer et relever les coupables, non pour les qualités quiles peuvent encore fleurir, mais pour réhabiliter notreconscience; car s'il est des coupables, nous seuls portonsla responsabilité de leurs fautes, puisque nous n'avonssu ni prévenir leurs erreurs, ni satisfaire à leurs néces- sités.L'œuvre morale de M. Dumas reste donc aussi médiocreque son œuvre d'art; et c'est bien â tort qu'il arbore laitère attitude du rénovateur social. Il ne rénove rien parceque les types en faveur de qui il prétend apitoyer de- meurent des âmes exceptionnelles pourvues de toutesgrandeurs. Gomme on ne les rencontre point, on n'a jamaisà exercer envers elles les vertus recommandées par lesthèses dramatiques. Voilà même le véritable motif del'accord florissant entre l'esprit de cet auteur et celui duvulgaire. 11 incarne en soi, et publiquement, toute l'hypo- crisie du siècle. En même temps qu'il propose la vertu, etaccumule les raisons pour ne la point cultiver: et ce sub- terfuge de dialectique ravit une foule occupée tout le jourpar des labeurs de banque ou de commerce.M. Dumas représente le théâtre contemporain. Un exer- cice littéraire né de pareilles considérations n'a que faireavec les choses de l'esthétique. A peine est-ce là du jour- nalisme badin.Encore que de tels antécédents pussent décourager,deux écrivains fort divers, MM. Henri Becque et JulesLemaître tentèrent d'introduire . l'art dans le théâtre.Jusqu'à l'heure présente, leurs essais ne réussirent pointau gré des désirs. Lorsqu'on interpréta la Parisienne deM. Becque àla Comédie-Française,le public n'y sut pren- dre le goût que devait inspirer la meilleure comédie, peut- être, de ce siècle. La pièce se trouva d'ailleurs très maljouée: Mme Samary, qui devait remplir le rôle principal,étant morte peu de jours avant la première. La critiques'escrima fort. On en vint à redire que ce n'était pas là duthéâtre. Et de fait, l'on se demande si une œuvre si délicategagne à paraître devant le public du boulevard. Cette étudephysiologique de la femme à perversions est à coup surparfaite. Mais il eût fallu que des personnes cl'âme élevées'imposassent d'en traduire toutes les subtilités, devantun public restreint de dilettantes. Quant à tenter de con- vaincre avec un style aigu et de l'analyse savante lesesprits un peu épais de la critique et du public qui calquesa conviction sur les journaux, c'est entreprendre unefolle tâche.M. Lemaître n'a qu'une tentative d'art dramatiqueà son actif, Le Mariage liane . Sauf une malencon- treuse antithèse de jeune fille fougueuse en rivalitéavec une phtisique moribonde, cela donnait assez decharme et de nuance. Il est fâcheux que ce peu de choseexquis ait subi la mauvaise humeur des confrères. A considérer que nous en sommes là, ayant connu en cesiècle le drame à cor et à cris de Victor Hugo, la comédiesentimentale où triomphe aisément le calembour de M.Dumas, et le dialogue psychologique de M. Becque dont lebéotisme de la critique courante méconnaît trop longtempsla haute valeur, beaucoup d'écrivains nouveauxont fini parcroire que le théâtre resterait éternellement contraint d'of- frir de seules parades récréatives à la digestion des dîneurs.En ce cas, il ne saurait devenir une manifestation d'esthé- tique.On serait assez porté à soutenir une telle proposition,si les signes presque certains d'une rénovation dramatiquene s'annonçaient à l'examen des efforts littéraires les plusrécents.Si vague qu'elle puisse encore paraître, et bien" quemaint littérateur s'en défende, une conviction propre auxnouveaux écrivains déclare close l'ère romanesque.De fait, et depuis quelque dix ans, les publicationsannoncées sous cette étiquette ne répondent plus guère àl'idée qu'on s'en fit autrefois. Les successeurs d'EugèneSue entassent au bas des journaux des lignes nombreusescapables de passionner exclusivement les basses classesintellectuelles. On n'avouerait point se délecter aux récitsde MM. de Montépin et Jules Mary. La catégorie plusestimée des conteurs naturalistes ou psycbologistesrecompose, en variant l'ordre des épisodes et des catas- trophes, les meilleurs travaux des maîtres défunts. Parexemple, il est louable que M. E. Zola donne de Balzac etd'Hugo une version adaptée au milieu contemporain. Cer- tains cultivent Benjamin Constant et Stendhal : MM. Bour- get, Rod, Margueritte. D'autres importent les procédésdes proses étrangères; tel M. Daudet pour l'anglaise, telsautres pourlarusse,la grecque, l'allemande... Il y a pénu- rie d'originalité à ce point que M. Marcel Prévost ayantproposé, avec l'assentiment de M. Dumas, de recommen- cer George Sand, cette ingénieuse trouvaille lui procureun succès magnifique comme jamais n'en mérita, dirait- on, Baudelaire l'lnnovateur.Il est sùr que ces reprises des romans surannés satisfe- ront encore, et très longtemps, la plupart des cœurssimples. Le Connu charme, l exaspère. 11 n'en demeure pas moins réel que les romanciers s'épuisent ; etl'on commence à fréquenter toute une classe de prosateursqui ne s'intitulent romanciers que par raison de vente.Ceux-ci se flatteraient plutôt de continuer le genre pres- senti par Flaubert dans la Tentation de Saint-Antoinedont M. Anatole France s'inspirait naguère si heureuse- ment pour écrire Thaïs.Evoquer au sujet d'un thème d'érudition ou de pas- sion toutes les arguties d'une abondante métaphysique ;établir un dogme de morale et d'etnographie que l'étudedu caractère principal doit démontrer ; suivre dans cecaractère les effets de la résultante des forces amasséespar la race qui le conçut: disposer des dialogues et desdissertations dans un ordre rythmique amené par quel- ques péripéties subtiles ; enfin éviter la vulgaire émotiondirecte produite par le récit d'un fait humain heureuxJL i.ou néfaste pour y substituer l'impression esthétique pure;voilà, semble-t-il, des vœux que tente d'exaucer l'élitedes chercheurs, éprise avant tout de synthèse et de géné- ralisation.L'impression esthétique ne résulte pas, comme l'émo- tion directe, de l'événement conté, mais de l'allure propreque l'art y joint pour laisser concevoir du concret auplus abstrait métaphysique la série des causes etdes conséquences, soit tout le dogme philosophique àtraiter dans le symbole du récit.Lorsque Flaubert narre la mort de Madame Eovary, ilne spécule pas un instant sur l'émotion directe. L'atten- drissement, la remarque niaise de la faute punie quieussent sollicité des auteurs sentimentaux, n'apparaissentpoint. L'effet est de grande tristesse, non parceque lajeune femme réduite au suicide nous convainc pourelle de compassion, mais parce qu'en cet exemple Flau- bert conclut à l'inanité des joies instinctives et immédia- tes. L'on sent que si l'héroïne s'était vouée uniquementau devoir, soigneuse de son époux et contente du sort, lehasard ne l'eût pas favorisée davantage. C'est par delà lavie, dans la contemplation des idées, que le bonheurattend. La futilité de vivre pour vivre émane de cettemerveilleuse leçon embrassant l'ensemble de l'effort amoureux exercé par des millions d'existences pareilles àcelle-là, et qui peinent.Plus une œuvre généralise, plus haute est son esthéti- que. Plus elle particularise, moins elle importe au déve- loppement de l'art; à peine saurait-elle fournir d'humblesmatériaux, des documents instantanés.Or, depuis les imitations chères aux classiques, la scènese borne à susciter strictement des émotions particulières :Adultère, mariage contrarié, amour méconnu, plaisante- ries érotiques, sacs et parchemins, honneur et argent,amour et fortune, fournissent les thèmes perpétuels etagaçants de la dramaturgie française. Le théâtre est doncjusqu'à présent une forme littéraire inférieure et dontrien ne subsistera. Pour le transformer en forme d'art,il importerait de substituer à la recherche des émotionsparticulières ou directes, le souci de l'impression esthé- tique que produit sur le spectateur l'effet d'une grandegénéralisation. Les Faust de Goethe marquent exactementcomment l'œuvre peut passer du mode émotif particulierau mode émotif général.Faust a consumé sa vie dans la science expérimentale,et dans la logique. Au fond du creuset il n'a point décou- vert l'essence mère et vivifiante. Les spéculations méta- physiques l'ont mené à constater, tout comme nos positi- vistes modernes, le principe de l'identité des contraires età nier qu'il y eût un critérium de vérité. Toute la science,toute la philosophie initient à la négation, à la mort. Etil faut cependant trouver l'affirmation, la vérité, la vie.Faust s'aperçoit qu'il n'a observé que les éléments gros- siers, matériels de la nature. Ce qu'il faut saisir, c'est l'es- sence subtile de la vie, le fluide même qui émane delàfécondation, de l'amour. Marguerite paraît; Margueritequi symbolise la nature irradiée et fructueuse, dépensantses forces actives. Faust interroge l'amour, lui-même créé.Rien ne se révèle. L'amour engendre la mort, la mortfermente, engendre la vie. L'amour et la mort sont iden- tiques. Voilà le chercheur revenu aux conclusions préci- ses de la science et delà métaphysique. Marguerite meurt.La nature physique est restée muette. Dans le secondFaust, le philosophe interroge l'hyperphysique, l'occulte.Les formes de beauté apparaissent. Les rythmes de peu pies évoluent. Faust se laisse choir dans l'abîme, maisl'abîme ne livre pas le secret. Il n'est que des illusionset des folies... Les Mères ne prononcent pas le mot quiouvre l'éternel Arcane.Les dernières scènes nous montrent Faust revenu àlasimplicité de la vie, cultivant la terre au son des clochesmonastiques. Paraît Sathan, ou la force qui attache àlamatière. Il a donné tout ce que promet la nature, Faustn'est-il pas satisfait?— Tu n'accomplis pas le pacte, dit lesage, parce que tu refusas de m'élever à DIEU ETERNEL,cela même que promet son contraire où tu règnes : L.\MATIÈRE TRANSITOIRE. Sathan démasque s'efface;et les archanges président à l'assomption de Faust, digneenfin de savoiiTidentité panthéistique de l'Essence et desFormes, Fh a rmo nie-Mère.Bien que M. Gounod se soit dispensé de traduire musi- calement ces émotions esthétiques, la moindre d'entre ellescontient à soi seule plus d'idées que n'en émirent en- semble MM. Hugo, Dumas et leurs imitateurs. Et ne se- rait-il pas désirable que les écrivains, dédaigneux duthéâtre érotique et sentimental, se missent à essayer despoèmes dramatiques réalisant dépareilles généralisations?Wagner et Shakespeare, Eschyle, Sophocle excellèrenten cle tels sujets. Dante et Virgile n'y réussirent pasmoins, encore qu'ils aient négligé de dialoguer leurschants. Des exemples d'une maîtrise parfaite abondent.Les esprits nouveaux, à en juger par les tendances desécoles, souhaitent la généralisation. Beaucoup pensent queles arts, jusqu'à présent divisés en plastique, musique etlittérature, s'uniront un jour pour créer, dans un mômecerveau, l'Art intégral et définitif.Déjà la mode vient aux compositeurs cle rimer eux- mêmes les livrets de leurs drames lyriques. Wagner écri- vait ses poèmes, sa musique, et dirigeait les exécutantsde la (partie plastique ou décoration. Qu'on imagine l'ar- tiste futur doué, à la fois comme Puvis de Ghavannes etRodin pour la plastique, comme Wagner pour la mu- sique, et comme Flaubert pour la littérature, son art ne sepourra traduire que sur la scène, car le poète ne se permet- tra point de subordonner l'ensemble ou l'harmonie de 1 œuvre triple a une des parties isolée et, par suite, dé- fectueuse. ' " "Les théories puériles des poètes instrumentistes qui vou- lurent que chaque voyelle signifiât à la fois un son. unecouleur et une courbe, exagéraient une pensée communeaux artistes nouveaux. On constaterait des préoccupationsanalogues dans les écrits de romanciers acharnés à dé- crire, à détailler le décor où s'agitent les personnages duconte. M. Zola, M. Huysmans, surtout, indiquent plusparticulièrement, et sans doute d'une façon inconsciente,ce besoin de créer l'Art intégral qui amplifiera les effetsde 1 émotion en l'étendant à la fois aux sens de l'ouïe etde la vue.Même, d'aucuns osent prétendre que l'Art intégral agirasur les cinq sens, que, d'ici à la réunion en un seul cer- veau des habiletés musicales, plastiques et littéraires,deux arts autres se seront créés : l'un pour les odeurs etles saveurs, l'autre pour le tact : on découvrirait les notesdominantes des parfums et des sensations tactiles, celles- ci provoquées par des albums dont les pages seraienttissées avec des fils alternativement faits de métal, desoie, de laine, rêches ou doux, âpres ou onctueux.Ce ne sont là, sans doute, que des imaginations inté- ressantes parce qu'elles indiquent un état d'esprit assezcourant. Il importe seulement de conclure que l'Art inté- gral se prépare, qu'il se manifestera assez tôt pour quenos fils en puissent jouir, et qu'il se manifestera dans laforme scénique. Aussi appartient-il aux écrivains nou- veaux d instaurer un art scénique afin de hâter, en France.1 avènement de joies esthétiques encore insoupçonnées,seules sensations qui excusent la vie. CEUX DE L'ECOLE ALPHONSE GERMAIN « Parce que vous regardez de tempsen temps une femme nue qui se tientsur une table, vous vous imaginez êtredes peintres et avoir dérobé le secret deDieu. Prr!... il ne suffit pas pour êtreun grand poète de savoir à fond la syn- taxe et de ne pas faire de fautes delangue. »HONORÉ DE BALZAC. Basée sur un système de concours inintéressants maisrémunérateurs, que les élèves exécutent sans convic- tion, uniquement tentés par l'appât du gain, la didacti- que en vigueur à l'école des beaux arts industrialise plusqu'elle n'artialise.La maison a son dessin, sa peinture, ses formules, ma- nies de vieille fille qu'on ne contrecarre point impunément.L'originalité, on l'orthopédise en cette clinique, d'impor- tants rebouteurs y préparent des échines aptes à endosser,quelque jour, la verte livrée du palais Mazarin.Gomme des animaux à concours, espoir d'un éleveurfameux, on destine avant tout les élèves à remporter ( médailles pour la plus grande gloire de l'lnstitut et l'en- tretien du crédit factice de ses pontifes; aussi, malheur ài indocile qui reiuse de faire honneur à la gaveuse acadé- mique; de même qu'à la caserne, les instructeurs ne tolè- rent aucune velléité d'indépendance, il faut bien qu'ilobserve la discipline, l'enrégimenté qui tient à se couvrirde mentions. 1) ailleurs, l'obtention des récompenses pro- cure une foule de privilèges, il va contre son intérêt d'c-celui qui ne s'entraîne pas pour acquérir le seul pro- cédé admis par le personnel enseignant.Or, le sujet sans personnalité mais bûcheur, le Garno- telie, se pliant mieux a la règle que le tempéramentueux,il arrive que cette méthode absurde favorise les médio- cres, si c est favoriser quelqu'un que l'abuser sur savaleur. Meme en supposant que de remarquables naturesfussent seules primées, le système laisserait encore beau- coup à désirer; en effet, on accable ces jouvenceaux deprix payés en espèces pendant leur stabulation, et, àpeine rendus à libre transhumance, on les abandonneà leurs propres ressources; on les lâche, à l'exception deslauréats du prix de Rome, on les lâche alors qu'ils auraienttant besoin d'aide afin de produire. Pourtant, de l'élèvequi copie ou du débutant qui s'arrache une œuvre, quelest le plus méritant? On dépense, sans compter, pour l'en- tretien de béjaunes, partie intégrante du mobilier de1 école, - qui roulent les concours, telles les pier- reuses, les boulevards, -—jusqu'à limite d'âge; et le'seulmoyen pratique d'encourager l'art et de soutenir les artis- tes, l'achat d'œuvres, on n'y recourt qu'avec ' parci- monie. Est-ce que des récompenses purement honori- fiques ne devraient pas suffire à l'émulation d'étudiants?Eh quoi i voila des éphèbes qu'il siérait d'élever ainsi quepour un culte, préservés cle toute souillure prosaïque, detoute basse pensée, et vous, éducateurs, leur inoculez dessentiments de lucre! 0 misérables et niais!De temps à autre! le conseil supérieur cle l'école discute"gravement sur quelques modifications à introduire au rè- glement.... la plaisante chose ! Qu'importe, en vérité, quel'enseignement de l'art soit élémentaire ou complet, s'ilreste entre les mains des doctrinaires de l'lnstitut.On se contente de les railler, de les classer clans l'oryc- tologie eli ! ils sont plus dangereux que grotesques,ces emphractiques qui accaparent les commandes, qui seglissent dans tous les postes et tiennent comme sarcoptes.Envieux et malfaisants, ils gênent lorsqu'ils ne persécu- tent; tant qu'ils posséderont le pouvoir de nuire, c'est undevoir que de les combattre. Absolus dans leurs préjugés,opiniâtres conservateurs de conventions obsolètes, cespires dysécéens se calfeutrent en leur hypogée contre l'es- prit moderne; arrêtant l'art à leur production, ils s'oppo- seront toujours aux tentatives de propulsion. Pédantsgourmés, guindés, bardés de suffisance, la sottise am- biante leur en confère le droit, parce que chamarrés deconsécration officielle, se croient-ils pas les dépositairesde la Tradition! Des classiques! ces cabotins qui se gri- ment en maîtres ! comme N. S. Lionardo les chasserait dutemple, s'il revenait ici-bas. Le classique! en persuadantqu'ils le continuaient, ils en ont dégoûté les jeunes, ils ontcorrompu le goût, causé l'éruption des théories para- doxales. Classiques ! mais ce qu'ils signent témoigne contreleur outrecuidante prétention; esthétiquement, ce «ontdes larves. Le Beau! ils passent à côté sans le voir, sanss'en douter; ils le confondent avec le correct ou le joli; ilsl'iconifient de si piètre manière que leurs meilleursouvrages sembleraient de la caricature à Phidias et à Ra- phaël. Gomment complémenteraient-ils artistiquement àl'atelier la partie philosophique du cours d'esthétique, cesgens qui ignorent et la valeur d'un geste et les lois de l'a- rabesque, ces gens qui ne savent ni expliquer la mesure,ni faire aimer la perspective. Professeurs adidascaliques,inférieurs à leur mission, ils peuvent former des forts enthème, des fonctionnaires, de bons commis au courant del'article académique, non des artistes.C'est leur intolérance mesquine, proscriptrice des for- mules non prévues par leur codex, qui nous vaut cet artimpersonnel, la plaie de nos salons. Etonnez-vous qu'aprèsun stage émaciaiit, déprimant, rien n'émeuve, ni n'en- thousiasme les victimes que malaxent ces Homais de lacoupole, étonnez-vous que ces nés d'hier peignent commedes vieux! Evidemment, l'art ne s'apprend pas, mais latechnique s'enseigne. Eh bien, même en cela, les ateliersde la rue Bonaparte faillent à leur but. D'abord, l'étude en commun nuit à l'essor de l'indivi- dualité. Aux époques bénies, lorsque quelques disciplesseulement s'essayaient sous les yeux d'un maître, com- muniant avec sa pensée, participant à ses travaux, alorsoui, ils marchaient de progrès en progrès, ils s'initiaient;mais on n'acquiert qu'une vaine habileté en l'atelier mo- derne où, sous forme d'académie, l'interné répète éter- nellement un même pensum, corrigé à la hâte (comment!!)par un monsieur quelque peu indifférent. Aux adolescentsqui se confiaient à leurs conseils, les artistes de la Renais- sance, loyaux et conscients de leur force, ne célaient rien✓ ydu métier; aujourd'hui Ecoutons un critique insusceptible d'exagération,M. Kératry, admirateur de David et de Girodet, ce qu'ilécrivait sur les peintres de son temps de tout point s'ap- plique à ceux du nôtre : « Pourquoi ne nous plaindrions- nous pas des maîtres eux-mêmes qui, contents d'inspecterpar-dessus l'épaule, pendant quelques secondes, le cheva- let ou l'estompe de leurs élèves, ne peignent que derrièreun rideau, comme pour dérober à ceux-ci les secrets d'unart où l'on ne se perfectionne qu'en voyant faire? Gela estsi vrai que les jeunes artistes sont réduits à s'éclairermutuellement de leurs conseils et à tâtonner dans larecherche d'une pratique qui leur échappe Il y a quelque chose de petit dans ce mystère, ou ilaccuse un talent qui, n'étant pas sûr de lui-même, craintde se produire au grand jour, et de révéler les incertitudesd'un travail strapassé. »Les ateliers libres présenteraient des inconvénientsnon moindres, les habitués adopteraient le genre de l'und'entre eux, ce qui se passe dans les similairespermet de l'affirmer. Donc, suppression des ateliers.Reste l'ancien système de concours, c'est-à-dire le moteurde l'usine à prix de Rome ; l'école moitié boite à bachots,moitié assistance publique, on en connaît les résultats,l'lnstitut même ne s'en montre pas fier. Seuls, les coursthéoriques (anatomie, perspective, histoire, archéolo- gie, etc.), professés par des hommes éminerits, rendent deréels services, mais ces cours complètent simplement une nse igne me nt é lémenta ire.Dès lors, pourquoi une Ecole spéciale ? Un enseigne ment supérieur des Arts plastiques se conçoit-il mieuxqu'un enseignement supérieur de l'Art du Verbe? L'ab- sence d'une école de beaux-arts ne nuirait point à la fron- daison des artistes et présenterait cet avantage —combienprécieux!—de décentraliser l'art. Chacune de nos pro- vinces a son esthésie comme elle' a ses moeurs et soncaractère, sous une impulsion désentravée, plusieursd'entre elles deviendraient aisément des foyers artis- tiques autochtones, à l'instar des anciennes cités ita- liennes et flamandes: non, il faut que nos dirigeants,organisateurs piteux, administrationnalisent jusqu'àl'esthétique ; indépendantes, les écoles régionales servi- raient au moins l'industrie, succursales de la maison- mère, les voilà annihilées. Ôh ! cette rage démocratiqued'exterminer tout germe d'ipséisme !La villa Médicis ? les envois des pensionnaires pro- clament éloquemment l'inanité de telles institutions-Non, non, pas plus de séjour à Madrid ou à Munich quesur la terre du Gioto ou de Memling, si quelque pion doity fomenter le pastiche des émulsions cabanellesques.N'attendons rien, rien qui vaille, de ce qui porte l'estam- pille officielle, surtout en matière d'enseignement laséparation de l'Art et de l'Etat importe.Enseigner dans les diverses écoles existantes les élément sdu dessin suffit; lorsqu'un élève sait établir unefigure d'après le modèle vivant et mettre deux lignes enperspective, qu'on le laisse à ses sentiments, qu'il méditeet cherche devant la nature, qu'il s'essaye seul à oeuvrer;c'était la méthode de Rembrandt, celui-là s'y connaissait.Quant aux hautes récompenses, il conviendrait de ne lesdécerner qu'avec tact, d'intermittente façon, seulementlorsque se révélerait un sujet remarquable ; alors, qu'onle subventionne pendant de longs mois, sans lésiner, lelaissant libre d'étudier à son gré (l'originalité se cultivemal en serre chaude) ; qu'on ne lui impose qu'une condi- tion : produire une œuvre.Indiquer ces réforme-5, autant, point ne l'ignore, tenterde rendre à la charogne l'éclat d'une saine carnation, c'estles écuries d'Augias à nettoyer ; en attendant qu'Héraclès occupe le ministère de l'instruction publique, l'Ecole a,néanmoins, certaine utilité : elle discrédite le gouver- nement actuel. UNE LETTRE BERNARD LAZARE. A monsieur Anatole France.Si, Monsieur, être cité, loué même, clans un journal quia la renommée de ne pas agir intempestivement et à lalégère, constitue la gloire, les jeunes poètes vous devrontbeaucoup. Malgré le dépit que peut faire naître chezquelques-uns le nom d'un confrère peu estimé peut-êtredépit fort naturel, puisque celui qui le ressent n'estpas proclamé seul poète, les couronnes que vous leurtressez, les palmes que vos mains leurs tendent, doiventêtre douces â porter. Acquerrez-vous la reconnaissancede ceux que vous consacrez ainsi? c'est peu probable, carla qualité de vos éloges ne leur paraîtra jamais assezhaute, et le caractère d'anthologie que vous avez donné àvos études, est fait pour blesser leur vanité ; mais peuvous en chaut, car, j'imagine, qu'artiste vous avez œuvrépour l'art.Mais, Monsieur, je ne prétends pas à vous apprendreces choses, que de longues années de critique ont dûrendre élémentaires pour vous, et ce qui me préoccupemaintenant c'est beaucoup plus le souci de votre propre gloire, que la réelle qualité du génie de monsieur deVenancourt, dont votre malice a révélé quelques vers.Vous connaissez assurément de réputation, un certainCunctator qui fut l'ancêtre de l'opportunisme. L'histoirerapporte que ce sagace et prudent général ne vit pas sesefforts appréciés équitablement, cela parce qu'il savaittrop attendre, et des guerriers moins subtils lui ont étépréférés. Ce Cunctator a-t-il existé, je ne sais, et pour mapart j'ai toujours vu en lui un symbole ce mot ici nevous déplaira pas, le symbole de l'hésitation que l'onvoulut proclamer vertu. Croyez-moi, Monsieur, le véritableet le seul cligne opportunisme est l'enthousiasme irréfléchi,puisque c'est le seul profitable, sinon immédiatement, dumoins réellement.Je n'ose vous parler des devoirs de la critique, le motprête désormais à la raillerie, et cela, remarquez-le, Mon- sieur, parce qu'au lieu d'être employé par des hommescomme vous, dont l'intelligence et la valeur artistique sontdes plus rares, ils ne font plus partie que du vocabulaired'un Sarcey grotesque, mais sincère, ou de tel autre plusmince Aristarque encore. Cependant, ce devoir existe, ilen est même peu de plus net, de mieux établi, bien que lamauvaise foi et l'intérêt mal entendu, l'aient depuis long- temps perverti : il consiste non pas à soutenir les écolesofficielles, à approuver leurs principes, à défendre leursthéories, mais bien à leur dire : faites place aux espritsnouveaux, aux idées nouvelles. En 1830, la critique prô- nait Viennet et injuriait Hugo, en 1868, elle défendait Mil- levoye et ses descendants contre le Parnasse, maintenantelle glorifie le naturalisme aux dépens de ce qu'on appellele symbolisme. Vous, Monsieur, vous avez rompu avec latourbe qui n'a pour prétexte à sa fonction critique que sonincontestable ignorance : vous parlez, mais je crains quepour vous-même, il ne soit trop tard, et que votre silencetemporisateur ne vous ait compromis. Il est certes asseztôt pour ceux dont vous apprenez l'existence à vos lec- teurs, ils sont jeunes, et la gloire ne leur faillira pas àquelques-uns du moins mais aviez-vous le temps, vous,de muser en route ?Depuis des années, nous luttons tous pour des croyancesesthétiques, bonnes ou mauvaises, je ne veux pas mainte- nanfc les discuter. Corbière est venu, il est mort, et ne futconnu que de Verlaine; Laforgue nous a dit ses tristeschansons et nous ne sommes que peu à les avoir écoutées.C'est quand parurent « Les Complaintes », « Les Syrtes »,« Episodes », « Ancœus », les « Palais Nomades »,c'est à ce moment là qu'il fallait parler, qu'il fallait dire :quelque chose de nouveau se manifeste dans l'art, ne rail- lons pas, attendons, ceux dont vous voulez rire, ce sontles artistes et les poètes de demain.Quel beau rôle vous aviez à prendre, Monsieur, et com- bien maintenant, nous vous devrions de respectueuse etreconnaissante estime. Mieux que personne vous y étiezpréparé. On avait assez d'être jugé par des sots, on voulaitl'être par ses^pairs : votre talent d'écrivain vous désignaità une que vous n'avez pas voulu remplir àson heure : peut-être avez-vous eu tort. Aussi bien,vous sou- veniez-vous.sans cloute d'avoir été insulté par les Fouquiersqui florissaient de votre temps, et la, solidarité esthétiquepouvait vous commander de défendre ceux-là qu'on inju- riaiL Je sais que vous n'avez pas été de ceux qui nous en- voyaient à Gharenton, vous avez gardé le silence: vous l'avezcru opportun, il ne l'était pas, puisque c'étaient des poètessincères que l'on accablait d'injures. Vous auriez dû vousrappeler que vous étiez un poète non des plus mauvaisassumant les charges et les obligations d'un critique.Vous ne pouviez prétendre à l'ignorance : celui qui sutécrire « Les Noces Corinthiennes », « » et tant depages charmantes, ne peut invoquer une semblable justifi- cation. Vous avez craint et l'on ne doit jamais craindre.Aujourd'hui vous apportez à ceux qu'on voulut biennommer les symbolistes et qui ont, sauf quelques récen- tes dissidences félibréennes, accepté ce nom, l'appui devotre autorité et de votre talent, ils seront fort mal venuscertes à ne pas vous en savoir gré. Je vous reproched'avoir attendu pour vous prononcer, que la gravité deM. Brunetière ait affirmé la légitimité de nos efi'orts, quela presse ait donné à quelques-uns des nôtres la notoriétéqu'ils auraient dû recevoir de vous seul, puisque vousétiez le seul, dans la critique, ayant qualité pour parler,pour servir de parrain à ceux qui vinrent se mêler, nou- veaux, aux luttes. Ne croyez pas, Monsieur, que je vous écrive avec acri- monie. Si vous étiez un Lemaître, vous auriez agi suivantvotre norme, vous auriez rempli votre devoir de critiquemalfaisant— car l'abstention est un méfait: se désinté- resser d'un beau livre, d'une idée nouvelle , c'est en réa- lité en médire. Vous n'avez pas rempli votre devoir,puisque vous êtes Monsieur Anatole France. Yous essayez,fort généreusement il est vrai, de revenir sur vos pas, vousne pouvez pallier ainsi le tort que vous avez fait à vous- même. Mieux vaut être Colomb que Yespuce; on netrouve pas deux fois l'Amérique, quoiqu'on en ait dit. Jevous l'ai déclaré en commençant cette lettre, c'est de vousmême, de votre gloire bien comprise, que j'ai voulu par- ler, non de nous, non par besoin vaniteux d'arriver plusvite, on arrive toujours au but que l'on se proposa ;j'ai voulu vous dire, que « Balth», et quelques autrescontes délicieux, suffisaient à établir votre valeur d'artiste,mais que vous n'avez pas fait l'équivalent pour attestervotre hauteur de critique, et, ne m'en veuillez pas de mesregrets et de mes chicanes: si vous vous étiez nommé Pes- sard, voire même Pontmartin, je me serais tu. " A PROPOS DE CHANSONS D'AMANTS " STÉPHANE MALLARMÉ. Nous lisons dans Y Écho de Paris :Valvins, 15 septembre.Mon cher Mendès,Un article littéraire de mon ami Francis Vielé-Griffin,dans la dernière livraison des Entretiens politiques etlittéraires, montre sa bonne foi surprise. Je n'ai pas ditde choses gracieuses de l'auteur des Palais nomades,que je nommai, dans mon interview; mais, qu'on les aità votre instigation supprimées, avec le nom (celui deM. Kahn) si tôt et complaisamment rétabli par JulesHuret, non ! Gela, au-dessus même de mon témoignage,tout bonnement parce que vous êtes incapable d'une tellemanœuvre.Votre main, vieillement, Les procès-verbaux suivants ont paru dans la plupartdes journaux :À la suite d'un article de M. Francis Yielé-Griffin dontles termes ont paru à M. Catulle Mendès contenir uneoffense personnelle, celui-ci a prié deux de ses amis,MM. Georges Courteline et Jules Rosati, de demander àl'auteur de cet article une rétractation ou une réparation pa ( les armes. M. Vielé-Griffin a chargé MM. Paul Adam etFélix Fénéon de répondre qu'il refusait toute rétractationet qu'il se tenait à la disposition de M. Catulle Mendès.Les témoins, toute tentative de conciliation ayantéchoué, ont fixé les conditions de la rencontre : épée decombat avec gants de ville à volonté, le duel ne devantcesser que lorsqu'un des adversaires aurait été mis dansl'impossibilité de continuer.yParis, 18 septembre 1891.Pour M. Catulle Mendès : Pour M. Yielë-Grifftn :G. COURTELINE. P. A DAM.J. ROSATI. F. FÉNÉON. Conformément au procès-verbal ci-dessus, une ren- contre à l'épée a eu lieu aujourd'hui entre MM. CatulleMendès et Yielé-Griffin. A la deuxième passe, M. Yielé-Griffin a été atteint à l'estomac avec pénétration obliquede deux centimètres et demi. Cette blessure mettant, àl'avis des médecins, M. Yielé-Griffin dans l'impossibilitéde continuer, les témoins ont arrêté le combat :Paris, 19 septembre 1891.Pour M. Yielé-Griffin : Pour M. Catulle Menclès :P. ADAM. G. COURTELINE.F. FÉNÉON. J. ROSATI. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Enfin :Les Entretiens ont publié dans leur dernier numérodu mois d'août un article : « A propos de Chansonsd'Amants ». dans lequel j'émettais au sujet de l'enquêtesur l'évolution littéraire de M. Huret des assertions quedepuis j'ai été à même de reconnaître controuvées* quantaux faits. J'ajoute du reste que je n'ai en aucune manièrevoulu suspecter la loyauté et l'indépendance de M. Huretet que l'opinion émise à son égard résultait des faussesdonnées où je m'étais trouvé induit. NOTES ET NOTULES M. Jean Moréas vient de fonder ľEcole Romanitas;nos souhaits de bienvenue à la nouvelle née. Nous nousen voudrions de critiquer trop durement une manie inoffensive et assez divertissante, en somme. Qui sait, aureste ? cette sorte de chose, ces groupements peuventfaciliter le pèlerinage passionné vers l'Art, dont M. Moréasn'est pas un des moindres enthousiastes : ne voit-on pas,tous les jours, se former des caravanes économiques àdestination de la Suisse et même de la Terre-Sainte? Nousnous permettrons seulement de recommander à M. Moréas,à défaut de Pégase, le « Godard » piano-tricycle ment, économie, lucre ! Les Revues : Le Mercure de France, très en beauté, profère des sol- licitations pacifiques M. Saint-Pol Roux est un admi- rable utopiste : M. Emile Goudeau n'écrivait-il pas dansles Entretiens du ler1er août 1890 : « Soyons camarades surce terrain (de Vlndividualisme) au lieu de nous disputerâprement sur des thèses d'Ecole, et d'imiter les valets decirque qui se gourment devant l'indifférence des chevaux et des bottes de foin. » Nous n'avons pas participé auxInterviews récentes, et si nous avons pris place au ban- quet fraternel de février, nous n'avons pu prévoir ni em- pêcher les nouveaux mouvements de M. Moréas auxquels,ajoutons-le, nous ne voyons aucun inconvénient littéraire.M. Àurier étudie le tragique Henry de Groux.Encore dans le - Mercure de France : de remarquablesproses de Pierre Quillard et de Rémy de Gourmont; deJules Bois et Henri Albert, une intéressante traductionde Y Hyloet Méhallade Jean Paul; des vers de Tailhade,une critiaue d'Alfred Valette sur l'Enquête de M. J.Hure t.L'Art moderne,ci le à la date du 15 septembre cettelettre de M. Maeterlinck. •A la date du 15 septembre (la lettre nous est tardivementparvenue), Maurice Maeterlinck nous a écrit :« Je reviens de voyage, et j'apprends qu'on a profité de« mon absence pour m'infliger le prix triennal de littéra- le ture dramatique. Je n'ai pas encore reçu avis officiel de« ce malheur, mais vous pouvez annoncer dès à présent« que je refuse cette couronne imprévue. »Nous lisons dans YEn dehors :« Nous avons entendu le rédacteur en chef d'un desjournaux dont les dessins sont les plus dépouillés d'arti- fices dire à peu près ceci :Ce qu'il y a d'embêtant tout de même, pour nousautres artistes) c'est d'être interdit en compagnie simêlée : tel journal, non, vrai ! c'est dégoûtant !L'avouerais-je d'un ton très humble : ces subtiles dif- férences m'échappent. Ce n'est pas parce que l'on viendrame citer le nom de trois ou quatre célébrités du genreque j'en demeurerai sans réplique. Entre Emile Blain etArmand Silvestre mes préférences ballotteront ....Si les pseudo-artistes en question, aujourd'hui sensuelsou même lubriques, demain, dans une conception, se ré- vêlaient penseurs, alors oui, l'on pourrait dire que ce sontles mouvements divers d'un tempérament : mais non,après les demi nudités suggestives et les boniments àsous-entendu, d'autres encore, et toujours et toujours.Il est réellement très crâne de soutenir qu'il se trouveune volonté artiste dans tous ces rabâchages, dans celabeur de ruminants Devant l'excitation voulue, tous les pornographes sontégaux. » Les Livres : Les Amours jaunes, de Tristan Corbière (réédit. Ya- nier). Nous publiions, il y a peu, des notes de Jules La- forgue sur ce curieux poète. Complétons-les par ceparallèle que l'auteur des Moralités légendaires (lecturerecommandée à M. H. Fouquier) a tracé lui-même (1)« Si j'ai l'âme de Corbière un peu, c'est dans sa nuancebretonne et c'est naturel (2); quant à ses procédés, pointn'en suis; ce sont triplés et plus spontanés, ceuxtole de Ma/nette Salomon, de Banville, de Charles Berna il- ly, des Frères Zemganno et des pitres déchirants de LaFaustin.Corbière a du chic et j'ai de l'humour; Corbièrepapillote et je roronne; je vis d'une philosophie absolueet non de tics ; je suis bon à tous et non insaisissable defringance ; je n'ai pas l'amour jaune, mais blanc et violetgros deuil ; enfin, Corbière ne s'occupe ni de la stropheni des rimes (sauf comme tremplin à concetti) et jamaisde rythmes, et je m'en suis occupé au point d'en apporterde nouvelles et de nouveaux; j'ai voulu faire de la symphonie et de la mélodie, et Corbière joue de l'éternelcrin-crin que vous savez... »Strophes d'Amant, par Julien Leelercq (Lemerre édit.).Stupeur,poèmes par G.-G. Toussaint (Vanier).Le Vice filial, par Paul Adam (Kolb.)Sensations d'ltalie, par Paul Bourget (Lemerre).La Famille d'Armel'les, par Jean Marras (Bailly). (1) Dans le journal Lutece, 4 octobre .1885. (?) Jules Laforgue ctait d'origine bretonne. Les intérêts immédiats de M. Wilder et Nuitter s'opposeraient-ils à ce qu'à côté de leurs détestables traductions«en vers » des drames wagnériens, l'on en entreprît unetraduction en bonne prose ?Au fait, puisque le Verdi s'est longtemps chanté enitalien pour le plus grand plaisir des dilettanti, pourquoine chanterait-on pas Lohengrin en allemand là, toutfranchement ? On se souvient du Départ, de la Bête humaine - lenombre d'exemplaires dépassait-il 45,000? en tous cas,voici quel serait le chiffre du Retour, de :45,000 exemplaires non vendus : ce ne serait plus le crac dulivre, mais le livre clu crac. Toutefois, le service militaireobligatoire et la menace d'une guerre européenne, toujoursimminente, promettent un meilleur écoulement de LaDébâcle où le viol se pratiquera dans le sous-sol des vil- lages incendiés, où la trahison de Bazaine s'expliquerapar des raisons de sexualité, où se lira, surtout, une sca- tologisation dramatique des affres botelliennes de laferme de Baille-belle. Le titre Dieu, en tant qu'honorifique, peut appartenir à Victor Hugo - en co-propriétê, toutefois, avec notreCréateur à tous en tant que titre d'ouvrage il peut êtrerevendiqué à bon droit par les éditeurs d'Actes et Parolesdont l'auteur en prit publiquement possession dans lapréface d'un ouvrage non sans valeur intitulé la Légendedes Siècles où sont annoncés simultanément une « finde Satan » et un « Dieu » : notre tempérament nouspermet, néanmoins, de considérer ce dernier titre commeétant la propriété exclusive de M. Paul Adam, et celacontre toute vraisemblance. TARIF DE LA COLLECTIONDESENTRETIENS POLITIMS &amp; LITTÉRAIRESVOL. I (mars-décembre 1890) très rare 50VOL. II (janvier-juin 1891) ÎO fr.wm— L'abonnement CIIÇQ francs Van §— court de jan-vier ou de juillet et n'a df effet rétroactif que pourle semestre courant. N. B. La plaquette « byptique » de Francis Vielé-Griffin,publiée hors commerce pour le compte des Entretiens Politi-ques et Littéraires est gracieusement offerte, jusqu'à épuise-ment, à tout abonné, ancien ou nouveau, qui en fait la demande' mte.î-.Ju*a*m*m®.S-.'•vJC-iasmS'ffe:iMàm1rilr*iy£ss£k '•Vient de paraître chez :Par Paul ADAM ••-. :.vr xr-■ k^:-«v"■-" - ,'"» 5 i" - ' ''i ■ ■..; . J ■"' :i;M"' ■ „ '-*■&amp;'~ ï-i&gt;. v - ■ 'Jj&gt; '«vi ' ï;: .;;;W''■■■.*V- . ■;/ ' - V'*\- :" • &gt;..ji=ÉS" . 'rIncessamment chez Vanter:m,V' "*aPS-'-jES"' - .t •2aèMM£3/%s££r; ,&amp;.r*ÇHlfl»•; ggSgEKH■■ n «i M». Il Mi aWM&amp;Par Henri de REGNIER îvîK"ifr-mï'p,mm:■Léon Vanter annonceNouveaux poèmesi ,-* &lt;M : '' ' i -Par Fra-iois VIELÉ-GRIFFIN