Dalibor. 6 31 1. listopadu 1863. nabd_1863-11-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 31 O závodech zpěv. spolků. Podává Em. A. Meliš. 1-2 Ladislav Hunyady. Maďarská národní opera v 4 dějstvích od Erkla. J. B. Vávra cre 2-3 Vácslav Jan Tomášek. 3-4 Rafael Mengs. Novella. 4-6 Feuilleton. 7-8 Dopisy z Čech a Moravy. —a— cre 7-8 Kronika zpĕváckých spolků. 8 Ochotnická divadla. 8 Z Prahy. 8 † Holoubek Jan, ředitel kůru v chrámu u sv. Vojtěcha 8 DALIBOR. Óislo 31. 1. listopadu 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel: Tiskem Antonína Henna v Praze v Kolovratské střídě ~u tří lip.44 O závodech zpěv. spolků.Podává Em. A. Meliš. Prospěšnost konkurence nedá se upříti; ve všech vrstváchspolečnosti osvědčila se blahodatnou a jmenovitě podal námo tom čas novější nejpatrnějších důkazů. V obyčejném životěkaždý to snad zakusil a tedy jest zbytečné, příklady o tomuváděti. Za tou příčinou přikročíme hned k naší thémě, totižk závodům zpěváckých spolků.Jest známo, že při větších slavnostech zpěváckých spolkův nichž se množství zpěváckých spolků zúčastní, pravidelnězvláštní čásť slavnosti v tom záleží, že spolkové jednotlivěnějaký sbor přednášejí. To jsou závody zpěváckých spolků,Spolkové chtějí se měřili a posluchači mají zkoušeti, kdo nej- lépe zpívá.To není ale všecko; hledí se též k tomu, jakou píseňzpěv. spolek zvolil, by se z toho poznalo, jakým směremkráčí, zdaž nyjicím, milostným výlevům, zdaž humoreskámaneb zdaž jadrné české písně holduje. Kdož jsa uprostředruchu zpěýáekého spolku svá pozorování při tom činí as ja- kousi znalostí výsledky pozoroval, musel též spatřiti čilou hor- livost, s jakouž zpěváčtí spolkové takový boj podnikají. Kéžby tato horlivost nepocházela z kalných pohnútek, z marni- vosti a slávyehtivosti! Je-li tomu ale tu a tam lak, nemůže se předce velkávýhoda „závodů zpěváckých spolků" v pochybnost uváděti;neboť spolkové, kteří v závodu po vítězství v zadu zůstanou?budou tím zajisté mocně pohádáni k pilnosti, kteráž jim probudoucnost taktéž vavřínový list slibuje.Toliko jest hlavní podmínkou, aby spůsob, jak cendosíci možná, byl příhodný a též takový, jímž zpěváci pe- vného přesvědčení nabyti mohou, že rozsudek v závodechje nestranný. Na tom záleží jak se nám zdá všecko,mají—li závody zpěvácké prospěšně pro všeobecnou věc pů- sobiti; nebof stanou-li se závody příčinou vády, účinkujíškodlivě. Jaký způsob panoval až dosud při rozhodování ocenách ?Byli zvoleni soudcové (tři neb pět) z umělců! Tito mu- žové vzdělaní a spolu mužové dobré pověsti sedí pak vážněna soudu a dělají si na základě své umělecké moudrosti svéúsudky, které mají platit při rozhodování cen.To jest tak dalece dobře. Avšak (nemáme příčiny něco zatajovati) lidé mají své slabosti tedy i umělci!! A jak to četné životopisy dokazují, mají největší umělci spolune zřídka nejvělsí slabosti! Byli bychom tedy, upřímně řečeno, při takovéto komisíposuzujících umělců, kdyby se jmenovité výkony zpěváckýchspolků sobě rovnaly, sami nedůvěřlivi, zdaž při konečnémúsudku ten neb onen ohled nerozhodnul. Viděli jsme přirozličných velkých zpěváckých slavnostech, any se stříbrněa zlatě ceny rozdávaly; musíme se též přiznali, že spolkové,kteří cenu obdrželi, vždy výborně zpívali, že by ale nejlépea žeby právě velmi dobře aneb dohře zpívali, aby právěprvní neb druhou cenu zasluhovali, to jsou otázky svědomíse týkající, které i největší umělec rozřešili dovede.Jistý zpěvácký spolek záležel při slavnosti toliko z 20muzů. Tento spolek zpíval co do tónu a výslovnosti správně,zpíval cituplně, zpíval nejvýtečnější písně tak, že byl laik iumělec obdivováním uchvácen a spolek tento skládal se z roz- ličných stavů; byli v něm kupci, průmyslníci, řemeslníci atdjen žádný zpěvák toho předmětu znalý! To byl tedydle pravého pojmu národní zpěvácký spolek.Dejme tomu dále ; zpěvácký spolek velkého města přitétéž slavnosti byl velmi silný, snad 60 muzů, taktéž dobřevycvičený; měl však ve svém středu zpěváky znalce, kteříse v sólech vyznamenali a skvělého výsledku dosáhli. Nyní,když to k rozhodnutí přišlo, slyšeli jsme z úst dvou umělců,jejichž úsudek pak také rozhodl určitý náhled, že druhýzpěvácký spolek (onen s operními sóly) nejlépe zpíval a žejemu cena přináleží. My a mnozí s námi budou toho mínění, že těch dvacetzpěváků cenu zasloužili; neboť zpěv jejich byl samorostlýa spolek jejich nehonosil se cizím peřím. Az té příčinymáme za to, aby se při posuzování zpěvu a rozhodovánío cenách žádná komise z umělců nevolila; nýbrž abyse výsledku na základě lak zvaného hlasování zpě- váků samých docílilo.Když byli všichni zpěváčtí spolkové pozpívali, hodí každýv slavnosti zúčastněný a oprávněný pěvec při rozhodovánív cenách hlasovací lístek do osudí a tak vyplyne rozsudekz množství zpěváků, který se pak oznámí.Mnozí z umělců nám zajisté rychle namítnou, že zpě- váci našich spolků nemají takové znalosti, aby mohli odůvod- něný a tedy měrodatný úsudek podati. Tomu odpíráme. Vše co zpěváčtí spolkové při zá- vodech přednášejí, pohybuje se v skrovné formě písně. Myjsme tedy tak nevěřiví, že v úsudek našeho pěvectva vícedůvěřujeme než v úsudek majority 3 neb 6 renomo- vaných umělců, kteří abychom ještě kacířštěji mluvili často v zapletených formách uměleckých větších plodů, kteréformu písně přesahují, podjati jsou. To jest naše bez obalupronesené mínění. A kdo by nám tedy řekl, že zpěváci našizpěv a skladbu posouditi nedovedou, tomu odpovíme; jak da- lece se sbor ve formě písní pohybuje, rozumějí (cítí to) tomudobře naši pěvci, a kdo by nám snad namítnouti chtěl, že bysi při hlasování společném každý spolek sám sobě hlas dal,tomu odvětíme, že nezná pravocit, jenž v národu našemzakořeněn jest• Hlas lidí jest hlasem Božím. Ladislav Hunyady.Maďarská národní opera v 4 dějstvích od Erkla. J. B. Vávra. Prodlévaje v letošních prázdninách také několik dnív Praze, slyšel jsem v prozatímním českém divadle Mehulovuoperu „Josef a jeho bratři," která dosti správně provedenabyla. Napadla mi při tom myšlénka, zdaž by se také nějakázdařilá maďarská opera do repertoiru českého divadla uvéstinedala a tu jsem shledal, že by se opera „Ladislav Hu- nyady" též dobře as prospěchem na českém jevišti v pře- kladu provozovati mohla a dala. Uhry a Cechy jsou dějinamibez toho zpřízněny a zdařilá tato opera přispěla by nemálok vzájemnosti mezi oběma národy. Ačkoliv se opera tato originální nazvali může, neujdepřec bystrému posluchači, že pan skladatel Erkl Mozarta,Spohra a Webra pilně studoval. Ouvertura jsouc samav sobě dílem mistrovským podává obraz celku a posluchačtuší strašné události, které se přihoditi mají. Budiž mi po- přáno podati stručný obsah a malé posouzení opery této.Ladislav Hunyady, věrný ale nešťastný rytíř svého ještěneplnoletého krále cítí, jak úskočným a závistivým počínánímmagnátův Damoklesův meč nad jeho hlavou visí. Když bylmladistvému králi poručník volen, byl Hunyady od volby vy- loučen a jeho nejúhlavnější nepřítel Cillei obdržel poručnictví.Pod záminkou přátelské návštěvy přijdou král a Cillei k Hu- nyadymu. Nedlouho před tím ale psal Cillei srbskému mí- stodržiteli, Jiřímu Brankovičovi, že mu co nevidět dvě mičepošle, které ho velmi těsiti budou. Pod těmi rozuměl Ladi- slava Hunyadyho a jeho mladšího bratra, pozdějšího králeMatyáše Corvína. Král a Cillei přišedše o něco spíše byliv hradě slavně přijmutí, avšak nikoliv je doprovázející ko- monstvo. Haštěření posádky Hunyadovy v zámku s královýmmužstvem užil Cillei, straše krále a vynutil mu prázdný lists jeho podpisem, jehož později k pozvání Hunyadyho a jehobratra upotřebili chtěl, aby je oba zavraždili mohl. Tentoúskok byl prozrazen a Cillei chtě Hunyadyho v jeho komnatěusmrtit, padne za oběť mečům přátel Hunyadových. Král seobjeví na ten hluk, vidí svého miláčka v krvi ležeti mrtvého,a ulekne se toho velice. Když se mu pak vše vysvětlí, poznázradu a zneužívání svého podpisu, slíbí Hunyadymu a jeho přátelům odpuštění. Slavný sbor manův Hunyadových ukončíprvní dějství.V druhém jednání nacházíme se v Temesváru. Zdebydlí matka Hunyadyho Alžběta. Tato obdrževši zprávu o udá- lostech v Bělohradě (Belgrad) a rozváživši, že byl Cillei nejenvelkým nepřítelem její rodiny, nýbrž že i jeho nástupce Garaještě větším nepřítelem snad bude, chvátá strašným tušenímpuzena do táboru královského. Gara vida, že Hunyady jehodceru Marii miluje, podporuje na oko tuto lásku, aby tím spíšeHunyadyho zničiti mohl a shledává všelijaké nepravé důvodyvymyšlené velezrady Hunyadyho. Manové prosí na Alžbětinovybídnutí krále, aby své královské slovo, že Hunyadymu vraždu(Cilleiho) odpustil, přísahou ztvrdil, což král slavně v chrámupáně učiní, a obnovené holdování přijímá. V třetím dějství se octneme v Budíne. Hunyady jsavarován, bere s sebou množství ozbrojených přátel, již svědkyjeho sňatku býti mají. Gara neodepře Hunyadymu ruku svédcery, uvádí však u krále četný průvod Hunyadyho v pode- zření, a přivede to tak daleko, že mu král zatykači list naHunyadyho jakožto velezrádce vydá. Právě v okamžení slav- ného sňatku přikvapí jeho tchán, zatkne ve jménu krále na- stávajícího zetě, a dá ho do žaláře vésti.Čtvrtý děj, též v Budíně, urychlí tuto smutnou událost.Hunyadyho spatřujeme ve vězení. Marie, jeho nevěsta, seobjeví, stráž uplativši, k útěku je přichystána; ale nenadálýpříchod jejího otce, který ji z náručí milence vyrve a stranoumrští, zničí každou naději. Alžbětu vidíme na prázdném místěv Budíně; strašlivým tušením na polo šílená, chce v zoufalstvík synovi se dostati, stráž ji ale cestu zamezí. Strašlivá bouřezdvojnásobní počínající setnívání. Outočiště bére k Bohu,její naděje je však marná. Bubny zavíří, její syn vstupujena popraviště! Bůh zaslepil kata, on vidí místo jedné hlavydvě tři, chybí jednou dvakrát. Tu slyšíme Hunya- dyho, v takovém případu práva užívajícího o milost prošiti.Matka radostí jásá, doufá že bude zachráněn drahý syn, Gara však zařve pekelným hlasem poroučí ve jménu králesmrt a Hunyady padne.K vyrozumění děje postačí snad tento stručný obsah.Látka je na prosto dějepisná, vypravuje bez raífinovanýchfrancouských episod v krátkosti, co se skutečně událo. Hud- ba je větším dílem originální a slovům přiměřená.Po ukončené overtuře zpívají manové Hunyadovy sborválečný; jeho mladší bratr Matěj pěje samozpěv, v kterémlituje, že ještě slab zbraně použiti as nimi do boje táhnoutinemůže. Hunyady vstoupí a v recitativu zvěstuje, že Cilleiza poručnika králova volen byl, a bojí se ouskoku. Sborodpovídá mužně. Trouby'; oznamují příchod králův. Zá- vírka do As dur, pak uvítající pochod do E-dur rázně sevyjímá. Král jde do zámku s Cilleťm, most se vyzdvihnea později když přijde komonstvo královo, započne hádku s po- sádkou Hunyadyho nahoře. Erkl utvořil sbor tento hašteřícípro tenory nahoře a bassy dole, což opatrné jest a velmipěkně zní. Následující děj, kdežto se Hunyadovo zákeřnictvíCilleinem vyzradí, což tento životem zaplatí, jest hudbouvylíčen mistrně.Y druhém dějství jest pět čísel znamenitějších: sborženštin, arie Alžběty, troj- pak dvojzpěv a ukončení. Obzvláště toto finále, kdežto král v chrámu Páně slavnoupřísahu skládá uchvátí posluchače.Král sám miluje Marii dceru Garrayho, a zpíváv třetím dějství árii do F-dur. Dvojzpěv Garraye a Hu- nyadyho jest sice pěkný, ale skoro velmi dlouhý. Dějištěse změní; k slavnému sňatku Hunaydyho, zní sbor veselý doG-dur. Zatknutí Hunyadyho vlastním tchánem podává příle- žitost hudbu zajímavou učiniti. Hunaydyho samozpěv v ža- láři hned začátkem čtvrtého dějství, kdežto o slávě svéhodomu, tak strašně překažené lásce s Marií, o nářku a zou- falství své matky atd. přemýšlí, líčí skladatel pravdivě a mi- strně. Trojzpěv H. M.a Gara jest výborný. Ukončení jestžalostné. Smuteční pochod do E-moll nemůže se ani krás- něji myslili. Alžbětin zpěv a zoufalství (klečí u kříže) doB-moll, převyšuje vše, což jsem až posud podobného slyšel.Závěrek je čarokrásný.Tyto řádky snad dostačí k upozornění intendanta če- ského divadla, pana dra. Riegra, na tuto zajímavou operu,kterou bych, kdyby pro české jeviště přijata byla, do češtiny přeložiti se uvolil. Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Tomášek odebral se odtamtud na několik dni do Vidně,kdež o kostelní hudbu zasloužilého kapelníka Preindla as ním pak slařečka Josefa Haydna navštívil. Jelikož sev divadlech Vídenských nic kloudného nedávalo, co by To- máška poutati mohlo, odebral se nazpět k svému bratru a pakk slavnosti korunování císařovny Beatrixe přes Marchek doPrešpurku, kdež po slavnosti u zástupce knížete Palvihok tabuli pozván byl. Zde přednášel některé své klavírnískladby a své ekíogy a roznítil vytčenou hrou svou veškeréhosty tak, že některé eklogy opakovati musel* Na to učinilTomášek výlet do městyse Blasensteinu (komitát Prešpurský)kdež na blízku jeskyni vrapíkovu navštívil. Na to odebralse k svému bratru Jakubu a odtud mnohými zkušenostmi obo- hacen opět do Prahy.Tomášek přišed opět na své stanovisko složil píseň„Die Erwartung" a píseň od Schillera pro jeden hlas s prů- vodem piana op. 37, které u Hofmeistra v Lipsku vyšly. Napodzim dával v Praze L. Spohr se svou chotí, znamenitou tovirtuosku na pedální harfu, koncert, jenž se se skvělým vý- sledkem potkal.Roku 1809 nepsal Tomášek ničehož; hrálf pilně napiano, cvičil se a fantasoval. Roku tohoto stanovil svou naukuo harmonii dle nezměnitelných zákonů přírody, kterou pakpoznenáhla zjednodušil. Jelikož tehdáž válka s Napoleonemtrvala, nepřišel ani jediný umělec ku koncertům do Prahy.Rok 1810 byl tišší. Napoleon stal se zetěm rakouského cí- saře a v Tomášku procitla nová chuf ku komponování. Pu- stili se do fugirované ouvertury, která se i laikům líbißměla, zůstala však co op. 38 v rukopisu a vyšla jen v kla- vírním výtahu v Praze u Marco a Berry. Na to pokračovalv komposici svých eklog, které co opus 39 u Petersav Lipsku (sešit druhý) vyšly. Tyto skladby dobyly si tolikpřátel, že ode všech stran vyzýván byl, by jich více složil.Avšak Tomášek chtěl se také v takových skladbách pokusiti,v nichžto vážnost se silou je spojena. Tu vstoupil mu šedo- věk se svými rhapsody živě před duši: vidělf a slyšel, jakcelá místa z „Homerovy Illiady" deklamují a vše rozněcují.I myslilf u sebe, zda-li by hudba nebyla též s to, jednottlvéaffekce duše tónem, harmonií a rhytmem, byf iv nástinu, vy- jádřiti? Na tak důležitou otázku bylo slu&gt;no podati odpověďa Tomášek složil za tou příčinou „Six Rbapsodies pour lePiano," (šest rhapsodií pro piano) op. 40, které poprvé uHaase pak po druhé u Marco Berry v Praze vyšly. Abyvšak světu ukázal, že to není pouze forma, kterouž se pod- stata skladby ustanovuje ; nýbrž že její vlastní ráz více odpoetické idey závisí, podržel Tomášek formu eklogy při rhap- sodiích, aniž by se obával, že by při proslouchání skladby odsebe co do tendence tak rozdílně se rozeznati nedaly. Eklogamiluje pravidelně něžnost a utěšenost, co zatím rhapsodie tov sobě zahrnuje co rozhodností a silou nazýváme, čímž serhapsodie pro svou technickou čásť více bravuře blíží. Žehudební poesie tímto druhem skladby zbohatnula, leží na bíle- dni; ostatně došly rhapsodie u sběhlých pianistů velké obliby,což Tomáška pohnulo opět šest rhapsodií „Six Rbapsodies pourle piano" op. 41 u Kuhnela v Lipsku vydati. Ještě předkoncem toho roku složil dva zpěvy po tři a jeden zpěvpo 4 hlasy s průvodem piana, které v op. 42 u Endersev Praze vyšly.V kometovém roku r. 1811 byl Vácslav Tomášek odtehdejšího děkana Pražské filosofické fakulty, prof. Steinského,za magistra svobodných uměni zvolen. Praví se, žekometový rok se nazvíce plodným jeví; u Tomáška však ne- osvědčila se tato pověst, nebof nenapsal bohužel téhož rokuani notu ; za to však ho jiné umělecké zjevy jej zaneprazdňovaly.Téhož roku přibyli do Prahy dva virtuosové na housle kukoncertům. První byl Polledro, jejž pianista P(etr) P(ixis)svému bratru Bedř. Pixisovi, prof. na konservatoriu Pražském,co nejvřeleji odporučil a druhý znamenitý Durand. Se stranyBed. Pixise tropily se největší pikle proti Durandovi, co zatím Polledro, prostřední to houslista všude od Pixise vychva- lován byl; avšak Durand zvítězil úplně ve svém koncertunad svými nepřátely, a když tito plni vzteku hanebnou kritikudo Lipských hudebních novin o Durandovi zaslali, nemohlTomášek nespravedlivost tuto déle snésti a odpověděl v ča- sopisu „Zeitung fůr die elegante Welt" jadrným tónem na tukritiku, načež se spor rozpředl, z něhož Tomášek co vítězvyšel. Tomášek napsal pro Duranda pak vskutku diabolickoufermatu s níž tento všechny houslisty Pražské na čas porazil.Nyní přijdeme k důležité době života Tomáškova v ohleduuměleckém, totiž k provozování jeho první opery „SerafinyKdyž byla party tura její skoro íb leta u tehdejšího řediteledivadla Liebicha ležela, počly konečně zkoušky, které Tomá- šek od a až do z řídil a při nichž tehdejší kapelník VáclavMuller nikdy nescházel. Při první hlavní zkoušce byl příto- men i Karel Maria z Webrů, jenž do Prahy přijel, aby zdekoncert svůj uspořádal a mimo to s Libichem stran nabídnu- tého mu kapelnického místa dále vyjednával. K. M. Weberstál u piana, četl partituru a divil se nemálo podivnému ve- dení bassu. První finále elektrisovalo ředitele a všechnypřítomné tak, že ho mnozí radostí objímali. Dne 15. prosincedávala sepoprvě při naplněném divadle Tomáškova „Serafina."Tomášek řídě sám opery byl po druhém jednání hlučně volánjakož i ku konci. Když se byla opera jeho už po třeti dá- vala, vypravovali někteří Tomáškovi, že přívrženci DivišeWebra, ředitele pražského konservatoria, si předsevzali, operuTomáškovu vypískati, a to z té příčiny, poněvadž prý We- bová opera „Kanzuma" k provedení nepřišla. Avšak ke ctičlověčenstva budiž řečeno, že počet nepředpojatých této ha- nebné rotě zabránil, předsevzetí ono provésti. Druhé před- stavení „Serafiny" odbývalo se pod Tomáškovým vedenímdne 21. prosince a třetí ku prospěchu skladatele saméhotaktéž dne 30. prosince. Po prvním jednání doručena bylaTomáškovi znělka od Dambeka a na konci opery byl skla- datel hlučně volán. Příjem obnášel v bankovkách 3000 z!.;avšak při všem tom, že zapravení útrat ředitel Liebich na sevzal, zůstalo pouze Tomáškovi 600 zí. vid. č. Hrabě Buquoipotleskem obecenstva roznícen bral velkého podílu při skvě- lém výsledku jeho opery a nechal Tomáška, kdykoliv diri- goval, do divadla svou ekvipáží dovésti.Roku 1812 dávala se „Serafina" dne 7.a 29. lednas příznivým výsledkem, avšak když zpěvačka Braunova, kterároli Bianky velmi pěkně dávala, se svým mužem cellistouBraunem Prahu opustila, nepřišla „Serafina" více k provo- zování. Pochvala obecenstva a uznání ze strany kritiky při- měly Tomáška ku komponování druhé opery „Olvaro," kteroužv šesti týhodnech až na 5 čísel dokončil a kteráž až posudv rukopisu leží.Proč Tomášek svou druhou operu nedokončil, leží jakon sám praví hlavně v okolnosti té, že mu nadšenost Praž- ského německého obecenstva pro jalovou operu „Tankred" odRossiniho, celou chuť k dokončení opery „Olvaro" odňala.Tomášek uznával sice talent Rossiniho, odpíral mu ale mimojiné znalost v harmonii kontrapunktu a v přiměřeném ve- dení hlasů. Tomášek pravil, že by bylo jßossiniho vyznánivíry v hudbě as následující: „Věřím toliho, ze jest ve- škerá hudba jen k příjemně zábavě dána; a poněvadžucho je jímcem, jimiž hudba v člověka vniká, nemá seskládaiel o nic jiného starati, než aby příjemné nápěvyvynalézal, by uchu dle možnosti lichotil; nebof to jestjedině, nač lidé posedlí jsou, zač jsem k penězům aslávě přisel. Ostatní jako: harmonie, kontrapunkt is krasovědou a jak to hamparádi ještě sluje, nestojíza nic a jsou jen ku zkáze; nejsou beztoho ničímjiným, než přízrakem, jenž se v kotrbě beztalenlníchlidí vy líhl. Nedokázal jsem ve svém „Siabat materudostatečně, že možná aniž by člověk kontrapunkt stu- dovál, fugy psáti ?! Mám za to, že skladatel, jakmilesi co mistr plalnosli dodat, na žádná pravidla dbalinemusí, nebof on jest pravidlem pro všechny, které odducha času získati chtějí."Tak soudil Tomášek o Rossinim, a že Pražské německéobecenstvo pro tohoto italského skladatele blouznilo, nechtělsvou operu dokončili. Za to složil tři pisně od Tiedge s průvodem jpiana, které u Schotta v op. 44 tiskem vyšlyRoku 1813 přišel do Prahy K. M. Weber, by po V. Mulleruředitelství orkestru a opery převzal. Tehdáž panovaly v Prazetři strany, totiž Webrovská (Diviše), Roszlerská a Vitásková,které jako někdy Gluckisté a Piccenisté v Paříži proti soběbrojily. Tomášek neměl žádnou stranu za sebou a když hoKarel M. Weber vyzval, aby s ním se spojil a též si zvláštnístranu utvořili zamítl Tomášek docela nabídnutí toto.Téhož času složil Tomášek mši s gradualem a offertoriumpro čtyry hlasy s průvodem orkestru op. 46 k upomíncevítězství nad Francouzi u Kulmu, věnoval ji králi začež krásně emailovanou zlatou tabatěrku obdrždl. Vyslatv hlasích nákladem skladatelovým. Jsa z mnohých stran vy- zván, by eklogy skládal, učinil tak a vydal u Petrse v Lipsku„šest eklog" op. 47 sešit 111.Avšak Tomášek nezapoměl při všern tom, že toho časuliteratura česká se teprv probuzovali počala, na svou mateřštinua složil šest českých písní pod názvem „Šestero písní v hudbuuvedených pro jeden hlas, které u Endrse v Praze vyšlyNa to odebral se Tomášek do Vídně k slavnostem vel- kého kongresu a přibyl tam dne 6. října 1814. Že Tomášekhlavně k záležitostem uměleckým svůj zřetel měl, netřebapodotýká ti. Nejprvé podíval se dne 8. října do dvorní opery,kdež se právě Mozartův „Don Juan" dával; avšak provedeníjejí ho neuspokojilo. Na to poslouchal dne 9. října v dvorníkapli mši D-mur od Josefa Haydna, kteráž řízením Eyblerovýmvýborně provedena byla a večer Beethovenovou operu „Fidelio,"kterouž až dosud nebyl slyšel. Tomášek uznal duchaplnostskladby a zvláště zanícen byl jásacím duettem „O nevýslovnáslasti!" avšak vytýkal Beethovenovi, že nepojal čarokrásné duettomezi žalářníkem a Fideliem u přítomnosti Florestana slabostído spánku upadlého dobře, anto vše by se tiše zpívati mělo. Rafael Mengs.Novella. (Pokračování.) Po této řeči se zlostí a rozhořčeností pronesené odešel ten muž, aby se opět ukryl ve svém koutě; mladýmuž jej však zadržel, oslovuje ho silným hlasem : „Vy jsteChiaveri ?"„Ano, jsem to!w odvece nešťastník, „nechte mě jiti,abych tento svět proklel, který jen stvořen jest, aby vele- duchům sloužil za mučírnu. Óty můj zlatý Říme! Jak akdy tě opět spatřím ?"„Právě od tamtud přicházím."„Kdo jste Vy?"„Mengs."„Jak, malíř Mengs!" zvolal Chiaveri, objímaje umělceoběma rukama. „Psali mi z Říma o Vás. Maloval jste pa- peže ? Jeho Vyvýšenost pana kardinála, který jest mi pří- telem. Ano, veliké věci mi o Vás sdělili. Vida, vida, ještětak mladý! Ach, přicházíte T čas, kde se übohému Chia- verimu vede velmi bídně. Zde jsem vystavil mistrovskoustavbu, stavbu to, kterou by mně Michel Angelo záviděl azde stojí." Ukázal mu na vysoké zdi v lunnírn světle zářící as bouřlivou tváří k nim přiběhnuv, upřel se na pilíře, volaje :„Zbořte se, zbořte se! Pohřbete mne pod svými ssutinami!Pohřběte nejnešťastnějšího člověka, který kdy žil."„Nesmíte takto zoufati, mistře! Promluvím s králem,sdělím mu všechno, jak se to má, jen dovolte, abych zítrapři jasném dnu stavbu tu si prohlédnul."Takto mluvil Rafael Mengs, upíraje lítostně pohled svůjna stavitele, stojícího před ním v osobě velmi nešťastnéhočlověka. *Oba mužové übírali se na to po břehu Labe ; v slo- vech utěšujících jednoho nalezl druhý povzbuzení a potěchu.Ujednalo se, že Mengs příštího rána a v následujících dnechse stavitelem stavbu prohlídne a na to králi o ní zprávu podá.August 111. přijal navrátivšího-se umělce s velkou la- skavostí. Vyptával se jej na jeho práce v Římě as radostíposlouchal o velkém již jejich počtu.Královna a dámy u dvora těšily se z toho, že opět spa- třily mladého krásného muže s šlechetnou jednoduchostí v jehořeči a pohybech.„Nyní mi musíš ještě jednou v oleji mou podobiznu vy- malovali," řekl král mladíkovi, ještě pořáde se k němu cho- vaje, jako k hochu před roky. „Mne a královnu. Navrátiljsi se samoten z Říma ?"„S ženou, Vaše Veličenství."„Jak že, Ty jsi ženat ?"„S prostou římskou dívkou," odpověděl Mengs. „Šeljsem jednoho dne v Římě po ulicích, abych nalezl obrazecpro madonu, kterou malovati jsem v úmyslu měl. Dlouhojsem hledal, a obyčejné postavy, co k tomu účeli síotížívají,mne neuspokojily. Navraceje se nevrle domů, tu mi přijdeděvče vstříc, jež na trhu prodávalo ovoce. Spatřiv útlý,krásný její obličej, oslovím ji, ona se zardí ostýchavá astoudně. Konečně jí učiním návrh, aby přišla ke rnne adala se ode mne malovati. „S radostí přijdu, pane," řekla,„pak-li dovolíte, abych přišla se svou matkou." „Vezmi jitedy s sebou,u odvětím já jí na to, „a urči den, v který těočekávati mám." Ona přijde, vtělená to nevinnost a milost- nost. Matka její jest hodná stařena. Maluji; obraz všaknejsem s to ukončili. Uplyne 14 dní, uplyne měsíc, a po- řáde ještě na tomtéž obrazu maluji, tu zpozoruji teprv, cose stalo, že je po mé statečnosti, po mém poklidu mysli,po mém chladném pozorování, že Marie mi více jest, nežobrazcem. A tak se vyvinula znenáhla celá ta záležitost." „ Jest-li pak pantáta jest s tím spokojen?" tázal se král.„Ano, jest spokojen," odvece Rafael. „Matka má nenítaké ničím jiným, než prostou měšťanovou dcerou ; stejnýmspůsobem jako já seznámil se zde také otec s mojí matkou."„Musíš mi ji jednou při příležitosti uvésti," odveceJeho Veličenství. „Až půjdeme do Lipska, tam bude zvláštěvhodné místo, kde bych nové známosti učiniti mohl. Tamji přiveď. Ostatně jsi ještě velmi mladý manžel; dle našehonáhledu mohl jsi ještě posečkati."„Umění nepřivoluje k dlouhým námluvám a dlouhémuvolení. Rychle se to musí odbýti, aby člověk mohl se opětnavrátiti k svému podstavku."„Ještě něco mi zapíráš, co se s Tebou v Římě dělo, něco velmi důležitéhopočal na to král po malé přestávce.„Vypravovali mi o tom."„Jistě pater Quirini, Vaše Veličenství."„Tak jest. Ty's vstoupil v lůno saniospásné církve,"zvolal král August. „Učinil jsi velmi dobře. To je něco,co nám radost spůsobuje ; kéž by chtěl také tvůj pan otecpříklad ten následovali. Na čase by již bylo."Rafael skloniv hlavu, ničeho na to neodpověděl. Roz- právka byla ukončena. Král určil hodinu, kdy Mengs velkýobraz započíti má. Když k tomu účelu do zámku se übíral,přišel mu král v ústrety, v brnění oděn, maje velkou pentlidomácího řádu přes ramena hozenu, napudřen, nakadeřena v královský plášť zahalen. Princ Xaver doprovázel otcenesa mu přílbici s péry, kteroužto pak na stůl postavil. Au- gust se srdečně zasmál, spatřiv v zrcadle všecku nádheru.„Dnes máš krále před sebou," řekl. „Měj se na po- zoru, jak to vykonáš. Jednou vezmu těch tisíc kousků avěcí na sebe, ne však podruhé. Tak jsem také stál Sylve- strovi k svému obrazu, na to vzal Prúnell brnění na sebea stál pak na místo mne. Udej nyní věci, jak je vidíš, k do- malování a dokreslení je tu -pak komorník."„Směl-li bych vysloviti jednu žádost?" tázal se na toMengs. „Byla by to ta, aby Vaše královská Milost složilabrnění. Vaše Veličenství má krásná široká prsa, hloupé toželezo zakrývá nadarmo všecko." „To nejde, můj příteli!" odvece král. „Co by řeklimoji poddaní, spatříce mne bez kyrysu. Také můj otec nedalse nikdy malovali bez brnění. Myslil bych také, že aksamita tenké prádlo mnohem jemněji se vyjímají, když hrubý ocelpod ním se třpytí. Tak, stojím tak dobře? —"„Výborně!" zvolal Mengs, obrysy krásné té postavy ry- chlou tuškou na plátně upevňuje. „Jaký to stkvělý vzorec proumění. Vaše Veličenství mělo se stati prostým břemeníkem."„Ha, ha, ha ! Proč pak to ?"„Pro vzrůst. Umělcové byli by se o takový obrazecdrali."„Ostatně je přece dobře, že jsem se stal králem. Mámpřece některé přednosti před břemeníkem. Jak pak Drážďanynyní nalézáš? Viď, krásné vzrostly mezi tím stavby; krásnémístnosti jsem nechal zříditi."„Přede vším kostel," řekl Mengs, s radostí této příle- žitosti používaje, aby hovor přivedl na obmýšlený předmět.„Ano, kostel!" zvolal August. „Tomu se něco zcelazvláštního přihodilo. Obáváme se pořade jeho ssesutí. Opu- stili jsme od dalšího stavění. Lidé tvrdí, že se můžeme nato jistě spolehnouíi, že nám co nevidět na hlavy spadne. Toovšem není velmi potěšitelné."Chiaveri je zdatný umělec," zvolal Mengs.„Věřím tomu! Co se rnne týče, já všeobecné to obá- vání nesdílím. Navrhl jsem se, že přes onu klenbu na nej- nebezpečnější místo sám půjdu ! nechtějí mne však tam pu- stiti. Ano, nesmím se ani k zděm přiblížili. Lituji übohéhoChiaveriho, nemohu mu ale pomoci. Viděl jsi ten kostel?"„Ano, Vaše Veličenství!" řekl Mengs, „a nalézám hoza úplně pevný a držebný. Zkoušeli jsme ho na všeckenspfisob. Dva znalcové ve stavitelství, kteří se mnou sempřišli, pronesli tentýž úsudek, a pak-li Vaše Veličenství tomu přivolí, odhodlal jsem se, übohého Chiaveriho podporovati av příštích dnech přes onu klenbu sám jiti. Nenahlížim, čehotu je se co obávati. Veškerý svět může se na to dívati ase přesvědčiti."Královna mezi tím vstoupila s dvěma ze svých prin- cezen do pokoje. Užasla nad Mengsovou smělostí a prosilakrále snažně, aby mu to přísně zapověděl. Hrabě Bruhl,Pater Quirini, všickni taktéž činili.„Nechte mu přece vůli," odpověděl král. „Někdo musípřece být první, který nad nesmyslem zvítězí a nás do na- ršeho kostela uvede. Upíná téměř dvě léta nestaví se více 5nechci dokonce, aby se déle meškalo s odvrácením vady,která jen v hlavách blouznivců a pošetilců se nachází. Kdychceš chůzi tu vykonali ?" doložil. „Budu jí přítomen s ce- lým svým dvorem."Den se k tomu ustanovil.Obyvatelé Drážďanští, dověděvše se o této události,nacházeli se u velkém rozjitření. Konečně mělo se rozhod- nouti, zda-li klenba drží, čili nic. Někdo se vyskytnul,který život svůj o to zasadili chce. Jaký to skutek hrdinský!Již z rána naplňovaly se na určitý den \šechny kostely po- božnými, prosíce Boha o šťastný výsledek toho podniknutí.Dozvěděvše se, že král tomu také přítomen býti chce, znovuse obávali, aby se nepřiblížil příliš blízko nebezpečnému je- višti; deputace rady šla ku králi, prosíc jej a jeho rodinu, abyjen z dáli na divadlo to pohlíželi. Král odpověděl, že tentopřípad příliš stojí v spojení s všeobecným blahem, než aby semohl nucena cítiti, zcela se od něho vyloučili, avšak že užijevšemožné opatrnosti. Místnost okolo kostela znovu se vymě- řila a obmeziia. Lidé bydlící blíže jeviště, opustili své domy,stěhujíce se s celým svým nábytkem ku svým přátelům uprostřed města bydlícím. Všechny krámy se uzavíraly. Ve- liká tištěná návěští oznamujíce každému co se díti má, upo- mínali ku všemožné opatrnosti. Most se zamknu! na několikhodin. Každý se chystal, aby mohl býti svědkem vážnéhotoho příběhu. Pobožníci přišli k tomu místu s modlitebníknihou v ruce, vyzvědači s dalekohledy a největší čásť lidstvas tupou žádostivostí, aby něco uzřeli. Doslechlo se, že malířMengs se na to odváží; nikdo nevěděl o mladém Mengsu ni- čeho, a přátelé jeho domýšleli se že je ještě v Itálii, považovaliotce Mengsa za šílence, politovali jeho stáří, politovali jehorodinu, jížto skutkem tímto odvážlivým na pokraj záhuby pri—vésti zamýšlí a jmenovali ho starého třeštěnce, kterýž se vy- staví vstříc největšímu nebezpečenství, aby dosvědčil cizou ne- schopnost. Anglický poslanec rytíř Williams vmíchal se v lidí, sázkyjim navrhuje, zdali to podniknutí se poštěstí čili nic: sázkydosti vysoké se na to vsadily. Prodávaly se obrazy, na nichžbyl arcianděl Gabriel vyobrazen, jak spadajícího muže chytivdo nebe vznáší. Jediný šťastný a veselý člověk při této udá- losti byl Chiaveri, kterýž svému ochránci opětně okolo krkupadnul, nazývaje ho Bohem před jehož světlem zbraně pověryv nivec sklesly. vVelký počet nepodepsaných listů zrazoval z rána tohodne Rafaela od jeho předsevzetí. Byl krásný den, slunceskvěle se vznášelo z ranních mlh, osvětlujíc zdi polohotového kostela. Místnoif okolo něho byla navzdor tomu, že výjevtento teprv o desáté hodině ráno započíti měl, již lidmi úplněnaplněn. Tribuny jen s rychlostí pro vzácné osobnosti zho- tovené, počaly se také již plniti. Žertovalo a smálo se, na- říkalo a slzelo se; největší pohnutí a největší lhostejnost bylyvedle sebe. O půl desáté objevil se celý dvůr a zaujal tri- bunu, zhotovenou pro něj u rejdiště, kdežto nyní stojí museum.Hlahol trub oznamoval, že Jeho Veličenství král polský a kur- first saský přišel. Nastalo hrobové ticho, každý pohlížel namost, odkud přicházeli nejhlavnější herci v tomto dramatu. Ko- nečně se objevili. Předcházel je hudební sbor. Mengs, jemužo to šlo, aby všecko tak veřejně a přesvědčitě se dělo jakjen možná, uspořádal dojemný tento výstup. Objevil se paks Chiaverim, jehož dva cizí stavitelově a dva z jejich prů- vodců následovali. Kráčeli odměřeným krokem ku kostelu.Všestranné hlasy pochvalující ozvaly se, když vystoupili. Několikz posluchačů překročivše naznačenou mez, následovali tytomuže; všickni museli však ustoupit. Těch šest mužů šlo nato do kostela. Mezi tím, co se zde nacházeli, panovalo všestranné hro- bové ticho. Vypravovalo se, že přijímají svátosti oitářní, abyse obražené všem náhodám při nastávající cesté podrobitimohli. Zraky všech přítomných byly po dvacet minut upřenyna vrchol klenby; konečně se objevil nahoře mladý Mengs-Vkročil nahoru přes schůdky, a zrovna za ním šel Chiaveri.Objevení jejich slavilo obecenstvo mnohými pochvalnými hlasy.Nyní vkročili na poslední stupně do výšky a nalézaly se předklenbou nejvysšího vrcholu. Jednalo se toliko ještě, aby hopřekročili. Pevným krokem kráčel mladík nahoru a objevilse se stavitelem k všeobecnému překvapení shromážděnémuobecenstvu. Tisíc hlasů zvolalo ať žijou! Mengs a jeho sou- druh sklonili se na stranu, kde král seděl, pak k ostatnímuobecenstvu. Rozhodující, teskný to okamžik. Oba mužové navrcholu klenby ohlížejíce se směle a odvážně okolo sebe.Všeobecné ticho*, v každém okamžiku očekávalo se, že seklenba zboří, avšak nestalo se. Znovu zahřměla pochvala.Oba mužové sundali klobouky a vesele v povětří jimi točili,obecenstvo na ně volalo, aby toho nečinili! Prosilo, hřmotilo.Mnohé se ozývaly hlasy: Půda klesá. Jiní zas odpovídali:neklesá! Stavba je silná af žije stavitel, af žije Chiaveri.Nyní je následovali ještě druzí dva mužové. Tíže se zdvoj- násobnila. A také oni stáli neohroženě. Všickni volali opětznovu. Tíže je příliš velká. Dolů af jdou dva. Avšak bez- starostně stáli čtyři muži na tomtéž místě, kamžby před chvil- kou ještě nikdo se nebyl odvážil hodili míč ze strachu, abyklenbu tím nezbořil.Po ukončení této zkoušky přiblížil se Chiaveri od Rafaeladoprovázen ke králově lóži. Král dal mu svou spokojenostna jevo, slibuje mu spolu, že se nyní rychle bude muset po- kračovali, aby stavba kostela brzy ukončena byla. Hlasy všechbyly jako přeměněny. Sláva Chiaveriho ozývala se ze všechúst! Nešfastný mnoho zkušený tento muž pozdvihnul se,volně se opět mohl ohlédnouti, nebof čest jeho byla opětzachráněna. Přijal chvalořeči šlechty, magistrátu a měšťanstva. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —a— Z Pelhřimova, dne 24. října. (Výlet do Čížkova.Svěcení práporu a zábava.) Již v předešlém svémdopisu zmínil jsem se o tom, že se náš zpěvácký spolek usneslna tom, několik výletů podniknouti. První příčinu zavdala námod bratrů pěvců v Skutči uspořádaná slavnost Rubešová. Naden slavnosti v neděli 6. záři b. r. odebral se nášspolek s práporem a hudbou v cele do blízkého místa Čížkova,kde se náš žertuplný humorista narodil. V ten den velmi četnězastoupené obecenstvo Pelhřimovské následovalo spolek dílemvpěšky dílem na vozícb. Přišed do Čížkova, zazpíval spolekpřed památní tabulkou, na pivováře, v němž se Rubeš naro- dil, upevněnou, sbor „Bývali Čechové," pak nás oslavil nášmístostarosta p. Josef Řezníček několika dojemnými slavnostiSkutecské, jakož i naší se týkajícími slovy, načež se tabulkavěncem ozdobeným trikolorem, jejž nám láskou k vlasti nad- chnuté dívky J. E. a M. K. darovaly, ozdobil. Pak se ještězazpívala píseň „Kde domov můj?" a odebraU jsme se doblízké zahrady ku společné zábavě, zde se přednášeloněkolik sborů ; mezi tím pak hudba střídavě hrála ; pak jsmezpívali též naše roztomilé národní písně. Mládež (cožale proti programu se stalo) tančila. Připomenout musím, abyse spolek budoucně jen dle napřed ustanoveného programu řídil,a jen takovým spůsobem pak jest celku vyhověno. Přípitkybyly proneseny našim výtěcníkům, všem slovanským spolkůmzpěváckým a celému výboru našeho spolku a vyražení bylo tiksrdečné, upřímné a živé, že se nám ani domů nechtělo. Druhávážnější událost v pěveckém našem životě jest výroční slav- nost svěcení práporu našeho, dne 20. září t. r. odbý- vaná. Po deváté hodině ranní šel „Záboj" s hudbou a prá- porem vstříc zpěváckému spolku Pocáteckému, který vždy pevněa upřímně při nás stoje s námi skutečně sbratřen jest. I tehdážnesklamala nás naděje naše. Pocátecký spolek přijel ve velmiznačném poctu na svém voze k výletům zvlášť upraveném avěnci a heslem: „Zpěv a vlast, pěvců s 1 ast" ozdobeném;za tímto ještě jiné povozy. Náš spolek je uvítal ranami z mož- dířů a hudbou, načež jsme se společně odebrali k našemu panustarostovi provolávajíce zde: „Na zdar našim hostům 1" a opěts prápory včele sešlo dále do kostela, kde se přednášela vokální mšeHasslingerova do3ti zdařile, pak místo offertorium a graduale „Otcenáš" od Tbeod. Bradského a Svato-Václavská. Po službáchBožích odebrali se oba spolkové u slavném průvodu do sáluDvořákova ku společné hostině, která velmi skvěle nevypadla,an se ani polovice údů nedostavila, kteří na společném oběděpodílu bráti přislíbili. I zde byly pronešené přípitky „Na zder"zbratřených spolků našich pánů starostů a „Na zdar" přítom- ného našeho po Jánce do zemského sněmu p. dra. Frank. Kra- lerta, měšťanosty Pelhřimovského. O páté hodině odpolední po- čala beseda. Přednášely se sbory, a sice; společně „Staro- česká" od Skroupa a „Kalina4* od Vašáka, pak Pelhřimovskýspolek přednesl dva sbory „Heslo Čechů4' od Karlíka a „Prosbaodvedeného" od Křížkovského. Vedení našeho místoaborníkap. Ferdinanda Pavlíka jest co děkovali, že se sbory, zvlášť„Heslo Čechů" od Karlíka výborně provediy as pravým živýmpotlesksm obecenstva odměněny byly. Naše Pocátectí hosté před- nášeli dva sbory, totiž „Les a háj,4' pak „Žežulinku44 co nej- zdařileji. Mezi tím se deklamovalo, a jest se velmi pochvalnězmíniti o slečnách N. a D., jakož ip. prof. Š. a študující R.,jižto všichni svým úlohám výborně dostáli. Po ukončené zpěvnía deklamatorní besedě byly prápory při průvodu pochodní s hud- bou p. starostovi odevzdány, „Na zdar4* provoláno; pak násle- doval tanec a velmi živá společenská zábava, jenž až do ránatrvala. Korunou všech sborů, v poslední besedě přednesených,byla výborná skladba „Heslo Čechů" od Karlíka. Jestiť to umělecký plod, jakýchž naše zpěvní literatura až posud malýpočet má, vyznačující se nejen umělostí, ale i vlasteneckým zá- palem ; nemohlo to ani jinak býti, než že nase obecenstvo níuneseno ba zcela okouzleno bylo. Tato skladba svědci o ne- vsedni hudební sběhlosti páně Karlíkově a zasluhuje vsím prá- vem, aby si jí veškeré slovanské spolky zpěvácké povšimnuly;ručíme jim za to, že ovoce jejich prací bohatě odmění. Ve- dení jednotlivých hlasů není nikde příliš těžké, s čímž se v no- vověkých sborech zhusta potkáváme, barmonisace je veskrzsprávná a nenucená. Nechci tím říci, že tento sbor snadnýjest; při jeho rozsáhlosti a rozmanitosti to ani býti nemůže,zvlášť co se týká okrouhlosti celku; trvám ale na tom, že jistěžádný zpěvácký spolek práce, této skladbě věnované, litovalinebude. Nemohu se při té příležitosti zdržeti, abych tuto ne- pronesl, že jsme se tomu nemálo divili, proč slavný zpěváckýspolek Pražský „Hlahol,4* jemuž skladatel tento sbor věnoval,až podnes jej ještě veřejně nepřednesl, jemuž užpředce příslušelo, aby na něho venkovské spolky upozornil, jakose té cti doatalo již mnoha jiným sborům od rozličných skla- datelů. Konečně ještě rnusíin podotknouti, že se nám dostalov nejnovější době i sporu, týkajícího se cti a dobré pověstinašeho spolku. Opovážil se jisíý pan Karel T. z. p. zároveňvšak z ohledů soběckých a nejzuřivější nepříznivec našeho spolkjveřejně nás potupit. Jelikož proti takovému jednání nelzenežli rázně a odhodlaně vystoupili, tedy jsme naň dleusnešení celého spolku zanesli žalobu pro uražení na cti acekáme nyní dychtivě na přelíčení, bychom ukázali světu azvláště našim neprznivcůra, že umíme hájit svou cest a dobrésvé jmeuo.Ze Staré Boleslavi (Beseda z p e v. spolku). Dne28. a 29. září odbývala se u nás slavnost zasvěcení novéhlavní školy. Nemůžeme se zde pustit do obšírného popi- sování slavnosti celé; podáváme pouze zprávu o besedě azpěvácké produkcí, které náš zpěvácký spolek ve pro- spěch škoM knihovny a k oslavení slavnosti samé uspořádal.Již program sám řás lákal svým výborným sestavením. Obsa- hovalť pate m sborů mimo celných deklamací a sice:„Rekův sen" od Slavíka, „Dárek za lásku" od Křížkov- ského, „Vzhůru ke zpěvu" dvojsbor c l Nápravník a, „Máotcinau od Slavíka a „Kde domov můj" od fíellera,sbory to, mezi nimiž některé prvního stupně, a tedy velmitěžké k provedení. Dychtiví jsouce zveděti, jak spolek náštěžké sbory tyto provc le, chvátrJi jsme před ě&amp;sem do besed- ních místností. Než vyznat se musíme, že jsme byli velmimile překvapeni. Veškeré sbory byly celkem provedeny tak,že jsme cosi podohného od uašeho spolku ještě neslyšeli. Při—spívaloť k tomu arciť tentokráte velmi dobré obsazení prvníhotenoru a druhého basu; Než byl to patrný důkaz, jaký po- krok spolek náš pod krátkým ředitelstv m p. Agt. Helleraučinil; byl to důkaz jak obezřele a pilně p. ředitel zkoušky sezpěváky odbývá. Sbor „Rekův sen" byl velmi přesně prove- den, zvláště ohnivá první část a pak poslední solová část jeho.Totéž platí o Nápravníkově dvojsboru „Vzhůru ke zpěvu" a„Má otcina," ačkoliv tato trochu volněji přednesena býti měla.Křížkovskéuo „Dárek za lásku" byl sice technicky zcela dobřeproveden, ne však ale co se odsunování a tempa dotýce. Nasbor ten se mohou jen velmi cviční zpěváci odvážit. Chtějí—Jijej naší zpěváci v pravém tempu provésti, tu musí naň nej- méně ještě dvojnásobně tolik zkoušek vynaložit, co naň vyna- ložili. P. ředitel vycvičil své zpěváky již velmi dobře v srcs- cendování až do silného fortissima. Nastává mu nyní ještě onavelmi obtížnější práce, totiž své zpňvaky v decrescendování aždo pianissima vycvičit; nebot v seslabování tonů a vyváděníjemných piano a pianissimo jsou naší zpěváci ještě dosti slabíAž i toho dosáhnou, pak se mnžeme na „dárek za lásku" těšiti, kterýž sbor nám pak p. ředitel zajisté ještě jednou před- vede. Beseda počala pěkným proslovem od vel. p. Panochya sbory střídaly se s deklamovánky od spanilých rodaček našíchpřednesenými. Návštěva byla velmi četná, na důkaz, jaké láskynás zpěváeký spolek u obecenstva požívá. Těšíme se na jinoubrzkou pěveckou produkcí, nebof jsme jisti, že spolek náš námještě zdařilejších sborů přednese, an sám mezitím dozajista též větší pokrok učiní. Na zdar! Kronika zpĕváckých spolků. *£* „Hlahol" odbýval v pátek due 30. října valnouhromadu, v kteréž sc mimo rokeváuí o návrhu k domácímuřádu opět konaly nové volby výboru. Památku založení svéhooslaví Hlahol začátkem listopadu slavnostní mší, a upozorňu- jeme hudby iniJovné obecenstvo již napřed, že se provozovatibudou znamenité skladby staroitalských skladatelů, totiž troj—hlasná mše od Duranteho s vložkami od Palestrini. Místo ředi- tele „Hlaholu" prozatímně zastává výkonný úd B. Smetana aždo nastávajících voleb.Mladoboleslavský zpěv. spolek uspořádáldne 1. listop. pěveckou zábavu.*** Křoměž í ž sk ý zpěv. spolek „ Moravan " uspo- řádal dne 25. října výlet na „hrázu."*** Táborský zpěv. spojek uspořádal dne 25.října v sále na střelnici produkci, jejížto program byl násle- dující: 1. „Ouvertura". 2. „Odpadlý od sr ce," sbor od Křiž- kovského. 3. „Mé srdce,11 píseň od F. Suchánka 4. „Kalina,"sbor od Vašáka. 5. „Kapitola o mužských,44 deklamace od J.P. 6. „Touha," píseň o Jelena. 7. Variace na píseň z opery„Alexis," pro flétnu s průvodem piana. 8. „Žártivý holoubek,44sbor od Vašáka. 9. Hudba.Libochovický zpěv. spolek přijal jméno„Líb u š a.íCKroměřížští št u duj íc í obdrželi od svého ředi- tele dovolení, že mohou mezi sebou zpěv. spolek zřídili. Ochotnická divadla. Poliětí pp. studující dávali dne 27. září divadelníkus „Břetislav Bezejmenný,44 od Frice s velmi příznivým výsled- kem. Co se týce divadla v Policce, jest ěáka, že od 6. říjnaobrat nastane. Dřívější ředitel divadelní p. Dr. M. Chládek sepoděkovel a ve schůzi ochotníkův jest purkmistr pan L. Fajmanza ochrance a 6 ochosníků do výboru zvoleno. V Žebráceuspořádali p. ochotníci dne 25. října ve prospěch vysokomýt- ských pohořelých divadelní představení, při němž provozovaliTylovu národní báchorku „Strakonický dudák'1. Bylo by žá- doucno, aby i na jiných místech ochotnická divadla a zpěváckéspolky podobná dobročinná představení pro nešťastné pohořelce,jichž věru letos hojný počet v ceských krajích čítáme, uspořádali*V Mladé Boleslavi dávali pp. ochotníci dne 25. říjnaveselohru „Útěk do Afriky44 dle Albiniho a veselohru „ČernýPetr.44 Divadelní společnost p. A. Szeninga mešká nynív Jindř. Hradci. Nejlepší síly společnosti jsou tyto: P. Rottová,p. Mušik a Vilhelm. Z Prahy. † Holoubek Jan, ředitel kůru v chrámu u sv. Vojtěcha v Praze, zemřel v pondělí dne 26. října, a byl dne 28.října pochován.Zdejší konserva toriurn slaví v sobotu 31. říjnave farním chrámu sv. Jiljí o 10. hodině „Veni sancte." Pro- vozovány budou : „Veni sancte" od J. Krejčího. Mše doC-dur od Beethovena. „Graduale'- od Cherúbiniho. „Offortoriumu od Seyfrieda. Richard Wagner uspořádá ve čtvrtek dne 5. li- stopadu velkou hudební producí. Velké množství ctitelův jehozajisté potěší se touto zprávou, neb žádnému nevysel z pamětiokamžik, když při posledním jeho zde pobytí veškeré obecenstvose bratrsky spojilo v jediný srdečný jásot. Veliký mistr a dlouhopronásledovaný muž ten nezapomněl vsak také na upřímnost asrdečnost, s kterými se u nás potkal a v jeho pokoji visí věnecse slovanskou trikolorou, poslaný mu od pražských ctitelův vedlejiných trofeí. Jak rád on na nás zpomíná a nyní přicházík nám, tak rádi opět uvidíme my jeho. Produkce bude, jakjest lze očekávat, velikolepá, což obzvláště umožněno tím, žesl. direktorium konservatoria pro hudbu dovolilo žákům, abyspoluúcinkovali. Z programu uvádíme prozatím jen zde ještěneslýchanou mohutnou „Jízdu Walkyr" a „Písně při kování'4z „Prstenu Nibelungova/4 dále vůbec ještě nikde nepředvedené„písně z nové Wagnerovy zpěvohry „Plans Sachs."Obšírný program podáme co nejdříve.Slečna Marie Korschnerova, první tragickáherecká v Amsterodamě, engažována jest od 1. listopadu t. r.v Erfurtu s příznivými výmínkami. Slečna Korschnerova dostalanabídnutí k engagementům ze Štýrského Hradce, Krakova, Opavya Erfurtu, kteréžto poslední přijala.Slečna Alojsie Blažkova, druhdy první drama- tická pěvkyně v Nové Střeiici obdržela velmi příznivé engage- ment u opery v Teiaes váru. Obdrží měsicně 160 zl. r. c.a 1 benelici.Pan Čeněk Micko, ředitel hudebního ústavu, kterýtéž velký sklad pian má, zapůjčil sl. ředitelství c. k. českéhlavní školy klavír bezplatně, a sicek tomu účelu, aby se tam- nější čekatelé, kteří žádného nástroje nemají, v prázdných ho- dinách cviciti mohli.Pan K. Sebor, nadaný skladatel několika ouvertura symfonií, ceských sborů atd., obdržel kapelnické místo uměstského divadla v Erfurtu, kainž se již odebral. Jak známojest p. Sebor žák Pražského konservatoria a horlivý národovec.Staročeské roráte, jež tiskem vydal zesnulý ka- novník Pešinv, zpívají letošního roku bohoslovci Olomúčtí. Uvá- díme to proto ve známost, poněvadž je to krok k rovnopráv- nosti v chrámě na Moravě.Pan Ferd. Friedland nabídl se, že v novýchmístnostech umělecké besedy na své vlastní útraty chce zavéstiosvětlováni plynem.Ve valné hromadě „Hlaholu", včera večerod 7. do 10. hodin za předsednictvím dra. kn. Taxise odbý- vané, zvolen byl za předsedu opětně : kníže dr. Rudolf Taxis.Volba náměstska musela být odložena, jelikož pan Lukeš volbunepřijmul. Za ředitele zvoleni byli pp. Smetana a Kavan. Dovýboru pak pp. dr. Sollner, Pech, Bendi, Zvonař, dr. Procházka,Pospíšil, Korbelář, Kučera. Za revisory pp. Lírš a Spirk. Za čestné údy „Hlaholu44 zvolil spolek jednohlasně pp. Lauba,Strakatého a biskupa Strossmayera. Podrobnější zprávu podámepříště.Náš rodák pan Lud. Saar účinkuje nyní s chval- ným prospěchem co kapelník městského divadla v Štětině.Sl. Charl. z Tiefensee známá to česká koncertníxpěvkyně dala se nedávno v Kolíně nad Rýnem slyšeti.Zdeší harfeníci utvořili mezi sebou spolek, jehožúčel jest dvojí, totiž opaťrovati zaměstnání harfeníbům bezpráce a podporovati nemocné neb k práci již neschopnéharfenisty.Pan Alfred Skroup, syn zemřelého kapelníkaFrant. Škroupa, řídí nyní co kapelník divadelní orkestr v Gdánsku(Danzig). Die tamnějších listů zbuzuje tento teprv 21 letý ka- pelník krásných nadějí.Listárna. Pan /. Kusý v Táb. Každá píseů stojí27 kr. Chcete-li tedy Vám je pošlu. Panu dopisovateli v Ji- číně: Váš dopis příště.