Dalibor. 2 11 14. března 1874. nabd_1874-03-14_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 11 Památné dni hudební. 1 14. března 1681 nar, Jiří Fil. Telemann, sk adatel cirk. — v Devíně. 1 Otázka kapelnická — čestnou otázkou národní. 1-3 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Z Vídně. Sl. Anna Šetřilova, velenadaná 3-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Kdo četl v poslední době opětované tendenční X cre 5-6 * Skladatel Zd. Fibich zavítal z Vilny do Prahy, r cre 6 * P. Čeněk Miko, jehožto sklad pian a harmonií 6-7 Česká zpěvohra. 7. břez.: „Lukrecie Borgia" XX cre 7-8 Kritický oznamovatel. X cre 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 14. března 1874 Číslo 11. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova uliče.)Dopisy týkající se redakcebucřtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliami b.udebníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 14. března 1681 nar, Jiří Fil. Telemann, sk adatel cirk. — v Devíně.„ „ 1714 nar. K. Fil. Eman. Bach, sklad. —ve Výmaru.w w 1812 nar. J. Frodl, fletista a ředitel kůru ve Lvově v Damikově(v Chrudimsku).„ „ 1816 nar. Jos. Hrabě, výteč. kontrabasista a prof. na konserv. v Předním O věnci u Prahy.15. „ 1684 nar. Francesco Durante, sklad. eírk. —ve Fratta Maggiore.„ „ 1838 nar. K. Davidov, výt. čelista v Moskvě.„ „ 1846 I. prov. Verdiho opery „Attila" V Benátkách.w „ 1869 I. prov. Vojáčkovy opery „Zajatá" V Praze.16. „ 1735 f Griov. Battista Pergclese, skladatel církevní v Puzzuoli(v Neapolsku).n „ 1837 I. prov. Mendelsohnova oratoria ..Paulus" V Lipsku.„ „ 1843 f M. K. Cherubíni, výt. sklad. v Paříži.17. „ 1818 f Jan Mikul. Forkel, hud. spis. v Gí-ottingách.„ „ 1825 nar. K. Wehle, pian. a sklad, v Praze.„ „ 1831 f Jos. Kozlovský. sklad. v Petrohradě.„ „ 1845 I. prov. Haendlova oratoria „Samson" v Praze.„ 1862 t J- Fromental Halévy, operní skladatel franc. v Nizze.18. ~ I. koncert Mendelssohnův v Paříži.„ „ 1860 fJ. Staudigl, výt. basista —ve Vídni (v blázinci).„ .„ 1860 I. prov. Eubinsteinovy symfonie „Oltean" v Praze.„ ~ 1871 f Jiří Bohumír Grervínus, spis. hud.19. ~ 1788 f Štěp. Zlakel, výt. housl. (nar. 1753 v Berouně).„ „ 1799 I. prov. Haydenova oratoria „Stvoření světa" —vo Vídni.„ „ 1811 f Frant. Ad. MíČa, sklad. (nar. 1746 v Jaroměřích na Mor.j„ v „ 1859 i. prov. G-ounodova „Fausta" V Paříži.„ „ 1865 f Václ. Bělóický, prof. zpěvu na Mozarteu v Solnohradě.20 „ 1812 f Jan- Ludv Dušek (Dusík), výt. skladatel v Paříži.„ „ 1866 ý Fr. Reichel, operní zpěvák v Praze.„ „ 1870 f Jos. Hrabě, prof. na konservatoři v Praze. Otázka kapelnická — čestnouotázkou národní. „Národ, jenž neváží si veleduchů svých a klidně potřina jich hanobení nevážísi a hanobí sama sebe!" Jméno národa českého zapsáno jest zajisté zla- tým písmem v hudebním světě evropském na místěnejčestnéjším. Pověstí skvělou slynul národ náš povšechny věky vývoje hudebního až po naše dny conárod v hudebním ohledu mezi Slovany nejnadanéjší;však vytýkalo se nám dosud, že mezi syny zeměčeské rodí se pouze virtuosové, jen hudci výkonní,kteří honositi se mohou pouze dokonalostí v řemesl- nické, čistě mechanické stránce hudebního umění,kdežto na dráze pravé krásy i pravdy uměleckétvůrčí síla naše mizí, ba že prý ničeho jsme do- sud neučinili pro vývoj a pokrok v umění hudebním,jelikož vykázati se nemůžeme nižádnou skladbou takčistě českým duchem provanutou, aby pro tuto zvláštnípůvodnost mohla slouti okrasou i obohacením hu- dební literatury evropské. Těžká tato výtka zaklá- dala se bohužel na pravdě až k dobám minulého de- sítiletí; vždyť známo všeobecně, že vlast naše záso- bovala téměř všechny kapely vojenské i orkestry di- vadelní výkonnými hudebníky, kteří takto nepoměrněohromnou většinou převážili skrovný oněchtvůrčím duchem nadaných skladatelů, kteří v Čecháchse zrodivše v cizinu zabloudili, tam se během časuduchu Českému úplné odcizili a co pouzí epigoni vy- nikajících právě mistrův škol rozličných (zejmenaškoly německé) ovšem ku dálšímu vývoji v hudbě,k jakési reformě ve smyslu českém nijak přispětinemohli.Probíráme-li se v dějinách hudby české, najdemetu zvláště dvě skvělé doby, v nichž počal se českýživel v hudbě samostatněji rozvíjeti. Především jesttu památnou zlatá doba Karla IV., kde rozkvétaloumění hudební v bujnosti úžasné, tak že předkovénaši vlastní sobě vytvořili sloh hudební; bac v •jisto jest, že by se za tehdejší doby v Cechách bylavyvinula skvělá česká škola hudební co důstojný pen- dent "k slavné tehdejší škole nizozemské, kdyby bývalskvělý onen život za panování Karla IV. v plnémlesku a bujné slávě se rozvinuvší, jakož i onen mo- hutný proud vzdělanosti, jenž na př. tehdá onu na- nejvýš podivuhodnou „českou školu malířskou" vy- volal, poněkud déle ještě potrvati mohl. Bohužel pro- pukly brzy na to války husitské, jež zpustošilya rozšlapaly všecky skvělé naděje v zárodku.Od těch dob vyschl na dlouhý čas zdroj tvůrčísíly umělecky samostatné v národě českém. V druhépolovici 18. a prvé polovici našeho století povstal sice ilejší ruch v umělecké produkci a tu vynikají zvláštěména jako: Mysliveček (Venatorini) Bendové, Seegert,Brixi, Dušek, Jírovec, Vitásek, Vranický, Tomášek,Voříšek, Mošeles, Kittl, Veit však psali snad mu- žové tito v duchu národa českého skladby své, másnad jich hudba nějakého zvláštního rázu českého?Kdo zná skladby mistrů těch, uznati musí, že psányjsou v duchu a dle vzoru oněch velmistrů (Mozart,Beethoven, Mendelssohn), jichžto genius právě v oněchdobách zářil 11a obzoru tehdejší éry života hudebního;oni co epigonové mistrů těch psali úplně v jich for- mách aniž by o jakémsi zvláštním českém, v ostatníevropské hudbě dosud neznámém živlu hudebnímzdání měli. , .... .Teprvé v době nejnovějši, když mohutnějšímivlnami se vědomí národní u nás po všech vrst- vách společnosti české rozlévati počalo, povstali unásmnozí skladatelově, kteří pilně studováním našichpísní národních se obírajíce hlouběji se též po- nořili ve vlastníhorytmicko-melodického ducha íecičeské a tak připadli na tu ideu, že možno z těchtozákladních elementův původní český směr v hudběvyvinouti. V praktický pak život uvedl myšlénku tuvelikou přede vseroi ostatními Bedřich Smetana,jenž stav se takto zakladatelem a tvůrcem zvláštníhočisté českého slohu hudebního a stvořiv původní českévelké drama hudební z jedné a původní českou ko- mickou zpěvohru z druhé strany, v souhrnu nejskvě- lejší to výkvět našeho umění hudebního, patrně světudokázal, že národ náš schopen jest nejen v mecha- nické stránce hudebních virtuosů, nýbrž že povolánjest novými živly ducha specificky českého rozši- řovati a obohacovati půdu říše hudební.Muž tento vyměřil nové spásné dráhy, po nichžjedině možno "skladatelům naším doby nynější i bu- doucí dojiti, cíle všech vlasteneckých snah určitéhototiž slohu českého v hudbě. Smetana, jehožto sklad- bami získal sobě národ český závažný hlas veobecné hudební literatuře evropské, jest prvním pů- vodním ryze českým skladatelem, jenž z vlast- ního přebohatého nitra svého tvoří, jenž novým smě- rem kráčí, tím, že v hudbu uvádí nové osvěžujícíelementy ducha českého.Směrem tímto novým vyvolal Smetana již mnohéepigony z mladších skladatelů českých, kteří vesměsv něm uznávají mistra svého, jenž neocenitelnými vý- tvory svými jméno českého národa v hudebním světěevropském slávou nepomíjející přioděl.Nyní právě jsme svědky oné druhé skvělé dobyv českém umění hudebním se rozvinuvší, v jejímž čeleskví se jméno Smetanovo slávou nesmrtelnosti ozá- řené. Podobně jako za zlaté doby panování Karla IV.rozkvétá i nyní umění hudební ve vlasti naší v kráseutěšené, tak že právem mluviti můžeme o vlastnímčeském slohu hudebním, z nějž vyvinouti se může zapříznivých poměrů dálším vzděláváním mladých na- dějných talentův samostatná česká škola hudební, kteráby v budoucnosti leskem i slávou ověnčila skráně ná- roda českého na velkém parnasu hudebním. Bohuželjest i tato drahá skvělá doba samostatnějšího vývinu hudby české podobna oné prvnější iv tom úkazu ne- blahém, že mladé toto osení stíhati počínají jako ten- kráte tak i nyní kruté mrazy rozmíšek a trapnýchbojův mezi bratry rodnými, kteří v slepé závisti kutvůrci šťastnějšímu nešetří ni nejsvětéjších zájmůumění domácího a z osobní nepřízně zakladiti sesnaží ve vzteklém rozvášnění každou stopu blaho- dárné činnosti Smetanovy jako nějaké nebezpečnékacířství v hudební literatuře české.Mistra tohoto povolali nejpřednější mužové ná- roda našeho - sestoupívší se v „družstvo divadelní"v čelo mladé naší zpěvohry majíce na zřeteli, že je- diný náš tento chrám domácího umění veden býtimusí i dokonalým zasvěcencem v oboruumění hudebního a pravým umělcem če- ským a ne jako před tím snad jen obyčejnou vý- konnou kapelnickou silou, která pouze mechanickonpráci by vykonávala, však ku zdárnému vývoji pů- vodního samostatného českého dramatu hudebního byničím přispěti s to nebyla. Jediný tento náš chrámdomácího umění nemůže přede býti po spůsobu oby- čejných divadel německých závodem jakýmsi výhradněSpekulačním, nýbrž ústavem opravdu s uměleckou in- tencí vedeným, jenž pro vývoj umění domácího jestjak známo též jediným a proto hlavním fak- torem, z nějž jedině prýštiti se může životní šťávapo všech oborech nového tvoření uměleckého. Prvnípak kapelník stojící v čele tohoto pro vývin našehoumění tak veledůležitého ústavu národního musí býtinutně umělcem v národě našem nejdokonalejším, jenžby vůči cizině umění naše domácí důstojně repre- sentovati dovedl; Smetana, jenž původní svou tvůrčísilou vyniká nade všecky mistry hudební, jež kdy vlastnaše zrodila, zajisté jest místa toho nejhodnějším předevšemi ostatními a proto co zástupcové uměleckýchzájmů vlasti naší konáme jen svou , pak-liže nepozornujeme nejpřednější muže národa ,tyto strážce všeho, co ku oslavě jména českého ,aby déle neváhali, nýbrž rázným zakročením pojednoukonec učinili nekalým všem tem útokům na čest iskvělé jméno prvního našeho mistra hudebního , jenždávno již zásluhami svými dobyl sobě prvního čest- ného mista v hudebním životě českém. Místo prvníhokapelníka při našem jediném pro nás takřka „dvor- ním" ústavu uměleckém jest pro dálší vývoj uměnídomácího nejdůležitějším bodem a takřka ohniskemvšeho hudebního života našeho; na onom místě státimusí nemá-li umělecká důstojnost ústavu býti pod- kopána nejpřednější umělec náš Smetana, jinakklesne ústav náš na obyčejný závod peněžní a če- skému umění hudebnímu vzdálením se Smetany, jenžduší jest celého našeho uměleckého života, zasazenabude ihned v zárodku tak utěšeném rána smrtelnárukou vlastních krajanův, rukou nepatrného hloučkulidí, kteří v hudebním světě našem dávno všeho vý- znamu vyžilostí svou pozbyvše v novější době s čet- nými nepřátely a závistníky genia Smetanova se spo- jili as drzostí neslýchanou odvažují se u veřejnostiblátem pohazovati muže mezi námi nej skvělejší mi zá- sluhami vynikajícího. Poněvadž na cenu skladeb Smetanových neod- váží se nikdo z protivníků jeho ač by tu vůlebyla silná drzou rukou sáhnouti, tož vyhlídli sictihodní ti pánové jinou ne méně skvělou stránkučinnosti jeho: totiž kapelnickou a dirigentskou do- vednost za terč útržků svých; na to však zapomí- nají, že obecenstvo má ještě smysl pro pravděpodob- nost a že jádro zdravého úsudku bohdá v něm neníještě porušeno a potříšněno lží a hanobením z jejichstrany. Vždyť muž, jenž se zdarem nejskvělejším za- stával po celou dobu všech let místo dirigenta vevděčnější a uznalejší cizině, mistr, jemuž jedinémuv Praze Liszt svou „Alžbětu" k nastudování a diri- gování svěřil a jemuž největší dirigent doby naší,Bul ov, nejskvělejší dal svědectví o jeho dovednostidirigentské, muž, jenž u nás v život uvedl samo- statné blahé paměti pouze české filharmonické kon- certy, ten by pojednou snad neměl býti dovednýmdirigentem? Dobře ještě, že tak směšně malicher- nými doklady si pánové ti pomahají: že prý ani„Gott erhalte" nedovedl dirigovat! Übohý písálekdokladů podobných!Právě proto, že tak obratně duchaplnými důvodyprotivníci Smetanovi v „Hudebních listech" bojovatipočali, nezdálo se nám zapotřebí, abychom tyto „doočí bijící" argumenty obecenstvu svému vykládali.Nikdy jsme s „Hud. listy" do opravdy ani polemi- zovati nemohli, poněvadž nikdy nedovedly zůstatina půdě věcné jako list náš, nýbrž vždy jen libovalysi v urážkách osobních a skandálech, jež každémusoudnému člověku, aniž by tento musel býti právějich odběratelem, pouze ironický či na nejvýš útrpnýúsměv na rtech vyloudit! dovedly.Proto jsme pány ty i s jich směšně drzými vý- pady nebrali do opravdy tím spíše, jelikož jsme ne- viděli příčiny nejmenší, jež by s to byla vyvolati ně- jaké změny v zdárném řízení zpěvohry naší. Právěnyní jest personál zpěvohry naší po delších útrapácha nehodách zevnějších péčí kapelníka Smetany nej- lépe ustálený a pevně v eusemblech secvičený, sboryjsou pod dozorem pilného sbormistra p. Kučery vý- tečné a orkestr vzorně sestavený. Repertoiru zpěvo- hry české nemůže nikdo chudobu novinek vyčítati : neboťvedle množství nově nastudovaných oper, jež pilných vy- žadovaly příprav při tomto úplně novém personálu, bylyprovedeny tři novinky francouzské a nyní s úsilím a vy- trvalostí vzornou připravují se dvě domácí novinky vezkouškách každodenních od obou kapelníkův současně.Porovnáme-li repertoir jiných opěrných ústavů ku př.berlínské dvorní opery, která v celé letošní saisoněhonosity se nemůže vyjma nyní připravovanou „Aidu"žádnou jiuou novinkou, či pohledneme-li na repertoirdvorní opery ruské (Mariánské divadlo), kdež pro- vedeny byly pouze dvě domácí novinky (Santisův„Jermak" a Musorgského „Boris Godunov"), tož vy- niká naše česká jenom „takřka" „dvorní" opera, je- jížto subvence u porovnání s oběma zmíněnými dvor- ními operami není ničím, daleko prospěšněji se svýmipěti novinkami. Možno tu mluviti tedy o jakési ne- činnosti ? Pokud jen „Hud. listy" v málomocném vztekuse sápaly na prvního kapelníka našeho, mlčeli jsmeklidné; jakmile však hlavnímu spolupracovníku listutoho se otevřely sloupce obou denních listů „Pokroku"i „Politiky", seznali jsme, že činí se tu společný útokdle zjevně umluveného plánu na odstranění prvníhokapelníka Smetany, jejž nám má nahraditi tentýžp. Mayr, jenž byl před Smetanou kapelníkem českéopery, véak družstvem divadelním proto nebyl dáleponechán, poněvadž již tehdá se družstvu zdálo,že by požadavkům doby pokročilé vyhovéti nemohl.A nyní po sedmi letech, kde muž ten mezitímnebyl prakticky při opeře nikde zaměstnán a theo- reticky nové opery sotva při svém zaměstnání pokůrech kostelních studoval, kde požadavky obecen- stva i kritiky se omnoho zvýšily, nyní za doby našía po mistru takovém, jakým jest Smetana, má snadpostačit! ? Neblahé by měl následky v zápětí nebe- zpečný véru ten experiment, kdyby se duše celéhonašeho uměleckého života náš Smetana rozloučitiměl s ústavem naším uměleckým a na jeho místonastoupiti měla síla, jež honosí se pouze poněkuddvojsmyslnou pověstí „energického" kapelníka, ostatněpak úplně neznámou jest veličinou v hudební litera- tuře české. Proto pozvedáme hlas svůj aobracíme se k družstvu vlasteneckému,v němž zasedají vesměs mužové, již prověhlas svůj požívají v národě důvěry ne- obmezené, sžádostí zajisté spravedlivou,aby udržeti vši mocí hledělo mistra prodalší zdárný vývoj domácího umění takdůležitého, ba nevyhnutelného.Pakli-že by se však státi mělo, že by nepřátelé, umění domácího nad Smetanou zvítězili, z dosavád- ního postavení jej vytlačili a tak jej za hranice českévyšívali, tož činíme všechny ty za smutné následkypro domácí umění. z toho vzešlé z odpovědnými, kteřív zaslepení svém nepřátelům oněm pomáhali kopatihrob ne Smetanovi, tenť přijat bude s otevřenounáručí kamkoli v svět šírý jej noha ponese, nýbrž,což daleko jest žalostnější domácímu umění.Ostatně připomínáme, že spor tento, v němž tak vý- tečný mistr, jakým jest Smetana a tak zasloužilý oznovu zrození samostatného domácího Umění hudeb- ních domahati se musí každoročně znovu svého po- stavení proti několika utrhačným lidem, že spor tentověčnou bude skvrnou a nevyhladitelnou památkouonoho nevděku, jakým splácí krajané a bratří jednévlasti nejslavnějším geniům svým za to, že nesmrtel- nými pracemi ducha svého snažili se úsiiovně jménonároda svého leskem slávou přiodíti! Z ciziny a Rakouska. ** Z Vídně. Sl. Anna Šetřilova, velenadanápianistka, jížto lze předpovídati krásnou budoucnost,uspořádá dne 24. t. m. první svůj koncert samostatnýv sále Bosendorfském, k němuž si ustanovila následujícízajímavý program : 1. Kvintet od L. Spohra (c-mol). 2. Zpěv 3. a) Preludium a fuga od Šeb. Bacha (a-mol),b) Nocturno od Chopina (f-dur), c) Noveleta od Šumana(e-dur), d) Etuda dle Paganiniho od Liszta (es-dur). 4.Zpěv. 5. Adagio a rondo z es-dur koncertu od K. M. Webra,pro dvě piana uspořádal J. Promberger. Přejeme ctěnéumělkyni skvělého zdaru.** Výtečný pianista Fr. Bendi koncertoval dne10. února v Kodani s úspěchem nemálo skvělým. Jehoúžasná technická zručnosť, jeho krásný a cituplný před- nes, to vše potvrdilo jen, že jest jedním z předních pia- nistův dnby naší. Koncertu přítomna byla i královnadánská s mnohými vynikajícími členy panující rodiny.** Paní Norman - Nerudová , slovútná houslistka,okouzlila veškeré obecenstvo při koncertech svých vEdin- burghu v té míře, že veškery dcery Eviný z lepších rodinměsta toho s chvatem zimničným se chopily oblíbenéhoted v Edinburghu toho nástroje, lnu, ze všech asi Neru- dové nebudou 1** V Pešti dožil se stařičký komponist Fr. E rkeltoho, že oblíbena u Maďarů opera jeho „Hun vadyLasz 1o" dávala se po dvou sté na národním divadle*** Ve Vídni v divadle „na Vídeňce" počala dnem4. března vlašská sesona za spoluúčinkování slavnéAd. Patti-ové. První operou byla „Traviata".** Dr. Hanuš z Búlovů vrátil se z Londýna, na- vštívil Mnichov a Berlín a hodlá nyní koncertovali veVaršavě, jakož iv čelnějších městech na Rusi.** Abbé Liszt vystoupí ještě ve dvou dobročinnýchkoncertech v Pešti.** Jindř. Věňavský rozloučil se s Novo-York- ským obecenstvem koncertem v „Grand Opera House",načež se odebral do Havany, odkudž přímo do Evropyvrátit! se zamýšlí.** Goiinod dokončil opět nové jedno dílo orke- stráníl a vokální, nazvané „Moře Galilejské".** Dr. Strauss, nedávno zemřelý učenec boho- sloví, zůstavil též nedokončený životopis L.v. Bee- thovena.** Jistý bibliothékář Florentinský, Chrysost. Fe- rucci, odkryl prý jakous listinu, z níž najevo jde, žeRossini nenarodil se v Pesaru, nýbrž v městě Lugo.Tedy ne „labuť Pes arská" ?** Jeden znej plodnějších komponistův tanečníhudbv jest zajisté známý Jos. Gungl. Vydalť u firmyBotě a Bock vßerlíně opět taneční kus, opus 300!** Verchho „Aida:", po vstávší na výsluní přízněegyptského místokrále v bájiplné zemi faraónův, budekoncem března b. r. s nesmírným nákladem a nádherou ne- obyčejnou provozována na dvorním operním divadlev Berlíně.v** Sumanova „ Genovefa" provozována byla s do- brým úspěchem v královském divadle ve Wiesbadenu.** Hudební literatura může se honositi 25 sklad- bami s titulem „Ifigenie v Aulidě", 1 francouzskou,2 německými a 22 vlašskými, z nichž 21 jest kompo- nováno k librettu Apoštola Zenona.** K nesmírnému úspěchu Leeocquovy operetty„Dceruška pí. Angotové" dodáváme, že se prodalodosud v Paříži přes 15.000 exemplárů partitury. ** Andrea Parera, španělský skladatel a slovútnýflétista, zemřel v Madridu.** Dvorní kapelník vSondershausenu, p. Erd- mansdorfer, nepřijal nabízené mu místo kapelníka přiměstském divadle v Hamburku.** Hudební jednota v Prně hodlá v postním jed- nom koncertu přednésti německé rekviem mistraJ. Brahmse.** V Lublani v tomto témdni provozuje se „T ann- háuser R. Wagnera.** Vídeňský akademický-pěvecký spolek dával dne8. t. m. velký koncert ve prospěch fondu WagnerovaBayreutského divadla.** Ve Vídni má z komické opery vyloučen býtibalet, ku kterémuž cíly baletkám doručena již výpo- věď. Iv dvorní opeře zamýšlí řiditelstvo baletu dátivýhosť, poněvadž v nynější době „krachů" více netáhne;při posledním představení baletním, při „Satanelle", byloprý na jevišti více lídí než v parteru. Zašla tedy užpánům Vídeňákům chuť!** Ve Vídni postaven má býti arcimislru Beetho- venovi důstojný pomník. Komité rozhodlo se pro náčrtekZumbrsche s tou výminkou, dovolí-li několik změn nasvém vzorku, jež mu soudcové hodlají navrhnouti.** F. Hiller právě vydal v Lipsku u F. E. C. Leuc- karta partituru svého „Zpěvu vítězného Israele"pro sbor, solo sopránové a orkestr.** V Záhřebe, 10. března. (Pův. dop.). Vím, žemne budete viniti z lenosti i netečnosti, ale toho jsouvnejvíce vinny naše okolnosti. Žijeme v prosaickém proudua zřídka kde se najde žilka poetického prudšího života.V hudebním světě ticho, velké ticho, z kterého nás ne- jsou v stavu vyburcovali ani „nové" opery v národnímdivadle. Tyto dny dával se „Černý domino", jejž ře- ditel naši opery p. Zajc dost šťastně přepracoval k vůlioněm členům, kteří se nevyznají v chorvátštině. Co mělimluvit, musili vyzpívat. Dnes se dává zase „Mislav".Zajc má skutečně veliké neštěstí se ovými librety. Řekljsem to i jemu a mohu to říci i veřejně, že by byl více,proslul v našem hudebním svétě, kdyby byl našel člověka,který by mu byl napsal něco kloudnějšího i záživnějšího.Škoda toho namahání, kde není pravého základu, jakýžby se hodil zvláště pro naše obecenstvo. Chorvatsko jebohato na vlastenecké i bohatýrská činy : každá epickápíseň mohla by sloužiti co látka k libretům operním,které by hýbaly srdcem a duší a intendantura mohla bybýti též spokojena. Ale kde máme před očima hlad i nouzi,mor a vraždu, tu bych rád poznal toho skladatele, kterýby byl při nejlepší vůli v stavu rozehřátí posluchače.Obecenstvo naše pokročilo dost a dost, přilnulos chutí k národní věci, ale schází nám dosaváde lidí,kteří by uměli a chtěli probuzovat v něm ony vyšší city,které nás povznášejí k říši nejčistších ideálů.* Z Vídně. (Pův. dopis.) Zdejší „Si ng- A k adémie"uspořádala na popeleční středu koncert důmyslně převahouz církevních skladeb sestavený, pak ze skladeb obsahu váž- ného. Dva žalmy „Busslied" a „Jerusalem" na themataŠeb. Bacha pro smíšený, dílem čtyr-, dílem i osmihlasý sbors polyfonním průvodem klavírním tvořily začátek, Básníkemhudebním obou jest Mnichovský Peter Cornelius. V„Bussliedu" zpracoval autor jednu z nejkrásnějších Bachovýeh „Saraband", v „Jerusalemě" též jedno théma od Bacha, je- hožto původ pisatel těchto řádků neví blíže poznamenati. Obědíla, bych se krátce vyjádřil, mluví co nejdůrazněji pro Bachaa Cornelia, a staví oba tvůrce co pravé veličiny ducha všemčasům. Sbormistr Weinwurm jich volbou a provedením ne- málo se nám zavděčil. Z následujících čtyr sborů jednohov Mnichově žijícího skladatele jest první nazvaný „FriihMor gen s" nejlepší, ostatní tři jsou více hříčkami zvukovýminež obrazy citovými. Ač sbory a průvod klavíru byly výtečnými,nebylo přece lze mrtvým vdechnouti jiskru života. Rob ertaSumanna „Romanze vom Gánsebuben" a „píseňlovecká", miláčkové to zdejšího obecenstva, roznítily totoi tentokráte k bouřlivému potlesku. Mendelssohnovo„Lauda Sión" patří co se myšlenkové síly a propracovánítýče bez odporu k slabším plodům mistrovým, a stává se ještěmdlejším, pak-li na místě původního orkesiru užije se čtyr- ručního průvodu klavírního. Přídatky ku koncertu byly rovněžzávažného obsahu. Vznešený osmý žalm Benedetta Mar- celi a pro altové solo s průvodem varhan, které ale ten- kráte bohužel nahraditi musel klavír, přednesla si. FilomenaTom sova s nepříliš velkou vřelostí a hlasem snaturalismemsilně zápasícím, ač jinak správně. Kéžby budoueně vícepamatovala na vznešeného žalmistu Marcel la a předevšímna tříhlasý 50. žalm: „O Di rae pieta!" Jest to skladbapravé rafaelské krásy, a starší čtenáři Vašeho listu budou sezajisté pamatovali na ní z časů pro hudební poměry Pražskévelezasloužilého K. F. Píče, a velkého hudebního učence amecenáše magistrátního rady J, Schli tze. U nás jest Mar- cello posud sedmerou pečetí opatřenou knihou. Kéž by v tomtosměru, a ve směru kultu staroitalských mistrů vůbec se hle- dělo kořistili z nahromaděných bohatých pokladů Vašeho mezinámi po dvě léta žijícího a účinkujícího učence a slovútnéhobadatele dra. A. W. Ambro se. Po tomto, myslím, neprávě zbytečném exkursu k věci se vraceje, zmíniti se musím,že prof. Epstein ve spolku s koncertním mistrem a u nás vir- tuosem na housle „ex asse", s prof. Hellmesbergrem přednesltři účinné skladby pro piano a housle „Andante", „Allegretto"a „Scherzando" z péra mladistvého velenadaného skladateleHermanna Graedenera. (Dokončení.) Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Zpěváčky spolek „Boleslav" v Mladé Boleslaviuspořádá za spoluúčinkování ženské pěvecké jednoty„Mladý,, dne 15 t. m.v městském divadle druhou svouprodukci, k nížto ustanoven jest následující program.1. oddělení 1. Přilítlo jaro, smíšený sbor K. Bendla. 2.Zlatá Praha, mužský sbor J. R. Rozkošného. 3. Solovýctverozpěv ženský F. Šuberta. 4. Lumír, mužský sbor E.Vašáka 5. Píseň o vlasti, smíšený sbor J. L. Zvonaře.11. oddělení. Křižáci na moři, mužský sbor F. Bažina.2. Klučina, mazurka pro smíšený sbor F. Štrebl. 3. So- lový ctverozpěv mužský (slovinský) slož. Dr. Prešer. 4. Ve- černí, mužský sbor Ferd. Hellera. 5. Návrat plavců, smí- šený sbor F. Bažina.*** Smíšený zpěváčky spolek Beseda v Pruse u- spořádá dne 14. t. m. o půl 8. hodině večerní kon- certní zábavu na ostrově Zofinském. Program jest násle- dující: I. oddělení 1. „Hvězdanaděje" smíšený sbor odPauknera. 2. „Koncertní parafrase na motivy z Rigoletaod Liszta, na pianě přednese sl. Anna Kosáková (členspolku). 3. Arie pro soprán z opery „Čarostřelec" odWebra, zpívá sl. Emilie Danešova. 4. „Jaro" dvojzpěvod Frant. Pivody, přednesou veškeré dámy spolku. 5.Mužský čtverozpěv. 5. „Háj", smíšený sbor od Richtera.11. oddělení. 1. „Jaro v srdci," sbor od Bučovského.2. Koncert pro housle od Vieuxtempsa, přednese p. Fr. Novák. 3. a) „Sen," b) „U večer" písně pro bas odPauknera, přednese pan Švippl (člen spolku), 4. „Zpěvputujících do Mekky", smíšený sbor od Glucka. 5. Muž- ský ětverozpěv. 6. a) „Na cestách," b) „Nuže kam." ze„Spanilé mlynářky" od Šuberta upraveno pro smíšenýsbor. Zprávy z Prahy a z venkova. X * Kdo četl v poslední době opětované tendenčníúiOky divadelních referentů v „Politice" a „Pokroku"na našeho mistra Smetanu, tázati se musí mimoděk,zdali jsme již tak daleko dospěli, že muž tak zasloužilý,k jehožto plodné činnosti umělecké pohlíží veškerý nášnárod s úctou nejvyšší, jenž hudebnímu našemu uměnírazil teprve dráhu vlastní, samostatnou, urážen ahanoben býti smí spůsobem tak nehodným. Museli by- chom upadnout i co národ u veškerého ostatního vzděla- ného světa v opovržení, kdybychom připouštěli, aby muž,jejž by jinde na rukou nosili, za všechno své snaženípoctivé neustálým byl předmětem osobuích intrik a jizli- vých útoků! Pevně doufáme že při správcích obou zmí- něných listů jest tolik střízlivosti a moudré rozvah)-, žejednání tak nemužnému učiní prítrž a národní našíčest před ostatním světem v ohledu tomto uhájí! Tvůrce„Prodané nevěsty", „Libuše", mistrovské práce „Dvěvdovy", která neučiní pouze na našem jevišti sensaci,lež zajisté udělá skvělou kariéru celým světem hudebním,zasluhuje snad již trochu šetrnosti!* Koncerty p. Breitnera a slč. Krébsovy. Prv níz uměleckých těchto sil klestiti sobě dráhu u nás mu- sela ve veřejném životě s úsilím neúnavným, než se jípodařilo vyniknouti na povrch tak, aby i širší kruhyobecenstva ve své koncerty přilákala. Ludvík Breitnerjest zajisté zjevem mezi klavíristy na mládí své neoby- čejným i konstatujeme s potěšením, že se mu konečněv druhém koncertě, jejž v městě našem v těchto dnechuspořádal, podařilo živých sympathií iv širším obecen- stvu vzbuditi, 7, čehož souditi možno, že oblíbenost osob- nosti jeho umělecké pro příští doby jest zdárně již za- bezpečena. Y prvním koncertě dne 3. března ovšembyly šíré prostory sálu Žofinského poněkud prázdny: zato byla pochvala skrovného hloučku posluchačstva tímhlučnější a častější. Mocně působilo již první číslo pro- gramu : Sumanův a-moll koncert s průvodem druhéhoklavíru, jejž převzal as jemným vkusem provedl p. Ji- ránek. Mimo to hrál p. B. Bachovo praeludium z anglickésuity, Mendelssohnovy „variations sérieuses", jež zvláštěkrásným tonem přednesl a co novinku Raffovu suitu;konečně pak rozehřál obecenstvo třemi drobnými skladbamiChopinovými. Spoluúčinkující slečna Glaserova předná- šela nehotovým ještě hlasem svým známou „kavatinu" (!)„z Lazebníka" a písně od Rubinsteina a Šumana. Dalekoskvělejšího zevnějšího úspěchu došel Breitner druhýmkoncertem svým dne 10. března uspořádaným. Tu sly- šeli jsme dvě d-moll tria od Rubinsteina a Mendels- sohna za spoluúčinkování výtečného houslisty p. Sittaa čellisty p. Wilferta a celou řadu menších piec propiano, jež v pestrém poněkud pořádku koncertista ves- měs dokonale sehrál. Koncert tento nabyl ještě skvě- lějšího lesku spoluúčinkováním všeobecně oblíbené našíkoncertní pěvkyně pí. M. Procházkové, jež uchvátila obe- censtvo krásnými písněmi od Sumana i Brahmse, zvláštěpak vše takřka elektrisovala mistrným přednesem něko- lika národních písní českých. Mnohem větši popularitěse iv nej vyšších kruzích hudbymilovných těší druhá zdesoučasně s p. Breitnerem koncertující síla slč. Krebsova,jež hojných si tu dobyla již před lety před tváří obe- censtva pražského vavřínů. Y prvém koncertě (4. března)spoluúčinkováním slavného cellisty Grůtzmachera av druhém zvláště spoluúčinkováním neméně slavného housli- sty Lauterhacha docílila v programu větší rozmanitosti.Zbytečno by zajistébylo rozepisovati se skvělou chválou oumělkyni, jejíž hra zasloužila sobě dávno epitheta „kla- sičnosti", podotýkáme jen, že celistvá přednáška její na- byla mnohem vétší vroucnosti u porovnání s výkonypředešlých let. V prvním koucertě účinkovala slč. Ratzen- beckova příjemným sice avšak dosud neúplně vycvičenýmhlasem a zpívala na postrach všech dobrých lidí mezijiným také valčík od Arditiho! V druhém pak koncertěspoluúčinkovala koncertní pěvkyně drážďanská M. Dor- nova, která pro příliš hustý závoj trémy nedovedla nijakproníknouti něžným hlasem svým. Oba koncerty byly v pravém' smyslu slova přeplněny. § r. * Skladatel Zd. Fibich zavítal z Vilny do Prahy,aby přítomen býti mohl zkouškám ku své zpěvohře „Bu- kovin." Přivezl s sebou nové kvarteto šmytcové, kterébezpochyby uslyšíme při nejblížší hudební zábavě v „Uměl.Besedě" která se bude příštího téhodne odbývati. ,* V IV. koncertu konservatoře, jenž se odbýváv neděli dne 15. t. m. na Žofíně, vystoupí dvorní kap.mistr p. Bargheer co houslista a sice v Spohrově kon- certu (d-moll čís. 9.) a v Raffově suitě op. 42. Mimoto provedeny budou: Mozartova ouvertura ke „Kouzelnéflétně", Šubrtová ouvertura k „Alfonso a Estrella" anová serenáda s čtveronásobným kanónem (nikoli: večtyřech kanónech"!) od S. Jadassohna,* Druhá zábava „HlahohC dne 9. bř. přilákalana Žofín přečetné obecenstvo, a bavila je, na rozdíl odjiných podobných zábav, které mívají na programu skladbyceny velmi pochybné, skladbami veskrze ryzími z vět- šiny rozmarnými, jež Hlahol výtečným vedením svéhosbormistra p. Bendla s obvyklou precisností přednesl.Y čele stál známý Bradského sbor na slovav *L. Celakovského: „Kalendář a né farár". Pak následo- valy sbory „Hlaholem" poprvé přednesené a sice pěkněpropracovaný sbor „Brouk a růže11 od Veita, pak „Cvr- ček a mravenec" dle bájky La Fontainovy K. Grouno- dem hudebně velmi šťastně illustrovaný. „Můj růženec"a „Růženko má dřímej" od J. Kuchaře staly se hudbounašeho výtečného lyrika K. Bendla krásnými citovýmiobrázky poetičným duchem dýšícími a vzbudily v obe- censtvu pravou bouři nadšeného potlesku. Sbory tytojakož i závěrečný rozmarný pikantním rytmem na slovaV. Hálka, od J. Lv a oblíbeného našeho barytonisty,složený a „Česká muzika" nadepsaný sbor, přednesl„Hlahol" taktéž ponejprv.Mezi jednotlivými sbory bavili obecenstvo pánovéJ. Mošna, a F. Koubek komickým duetem „Staří mlá- denci" od Pauknera, a když obecenstvo za opakování žádalo, dávali co „divadelní reformátoři" v duetu našimenergickým reformátorům divadelním velmi praktické apotřebné pokyny, „jak by krásně šelaparat," dále jinýmvelmi pěkně a účinně pracovaným komickým duetem odKipra „Rekrut a fotograf".Po vyčerpání programu vzali si mnozí slova po- sledního sboru J. Lva k srdci a provedli je praktickyv menším sále Žofína, při zvucích hudebního sboru pluku Degenfeldova. * P. Čeněk Miko, jehožto sklad pian a harmoniípožívá ode dávna pověsti nejlepší, vyznamenán jest udě- lením titulu c. k. dvorního dodavatele.V 1* Členové orkestru Jer. zemského divadla českéhopodali družstvu divadelnímu následující osvědčení: Slav- nému družstvu českého zemského divadla: Používámevhodné doby, kdy právě družná činohra česká domáháse u slavného družstva konečného upravení svého, aby- chom my členové orkestru operního vyslovili vřelý svůjdík za poměry nynější, již ustálené a krásnými výsledkykorunované. Ode dne, kdy slavné družstvo slovem svýmzapevnilo nám vůdce tak výtečného, ano nedostižitelného,jakým je mistr Smetana, nastala nám, dříve již uměnímjeho mocně povznášeným, doba oné klidné, jasné snahy,z níž jedině vykvést může výkon čistě umělecký. Jsmenadšeni jeho řízením, veškerá touha naše lne k tomu,abychom každé, sebe skromnější intenci svého mistravyhověli plnou silou svou. V osobě mistra Smetanyvidíme sebe všichni spojeny v jediné tělo přátelské,v duchu jeho vidíme zrcadlo všech duševních snah svýcha vůdčí hvězdu všemu svému počínání. Nechť setrvá takléta a léta na oslavu české vlasti! Sláva mistru Sme- tanovi ! Sláva našemu slavnému družstvu! V Praze dne7. března 1874. (Následují podpisy.)Podobnou adresu chystá i sbor operní k družstvudivadelnímu,* Z Hořic. (Pův. dop.) Mohlo by se mysliti, žev Hořicích umění hudební ladem leží, tak sporé zprávyo i\.chu hudebním v městě našem listy hudební přinášejí.A předce i Hořice nejsou mezi posledními: mnohoudobrou silou hudební mohou se honositi, mnohá aka- demie se nad očekávání vydařila. Dne 4. března t. r.uspořádal p. J. Malát, učitel zdejší, v místnostech be- sedních hudební zábavu, na jejíž programu stála jménaAuber, Mendelssohn, Beriot, C. M.v. Weber,Dreyšok, Šubert, Mozart, Vieuxtempss, Cho- pin, Bendi, Ross i ni. Program zahájen ouverturouz opery „Němá z Portici" od Aubera, a ukončen ou- verturou z opery „Lazebník Sevillský" od Rossini-ho,kteréžto ouvertury hrál se svou mladistvou žákyní, sl.Em. Můllerovou, p. J. Malát na pianě; mladé pianistce,která nevšední vlohy jeví, dostalo se zasloužené pochvalyv té míře, že zahrali po programu ještě směs z Offen- bachovy „Krásné Heleny". Výbor líbezně plynoucíchmelodií z opery této každého mile pobavil. 2.a 11.číslo byly skladby Mendelssohnovy „Kéž svoji bychlásku" a „Pozdrav", kteréžto zpěvy p. Malát pro třiženské hlasy s průvodem piana upravil, a pí. Malátováa slečny Křížová a Levitova s vřelým citem zapěly.Něžné tyto skladby líbily se velice a „Pozdrav" muselbýti opakován. Slečna Levitova, žákyně p. Maláta, zazpívala ariettu čtvera čivé Aničky z „Čarostrelce"taktéž čtveračivě; ačkoliv poprvé u veřejnost vystoupila,tož naklonila si shromážděné posluchačstvo v té míře,že po hojném potlesku zazpívala ještě Subertovou píseň„Nepoklid". Litovati jest, že slečna v krátké době městonaše opustí, an tím zajisté dobrou pěvkyni ztratíme. Slečna Křížová zapěla svým tklivým hlasem altovýmkrásnou píseň Šubertovu „Zvědavý" tak zdařile, žezaslouženým potleskem pobídnuta ještě téhož skladatele„Dobré jitro" přidala. Paní Malátová se svým man- želem zapěli roztomilé ductto „hraběte a Zuzanky"z Mozartovy opery „Svatba Figarova" a Bendlův roz- košný, k srdci mluvící dvojzpěv „S nebe se snáší andělé" ;oba dvojzpěvy přednešeny tak výborně, že první opa- kován býti musel. Pan- J. Procházka, řiditel kůru,zahral nám na housle Beriotovy „Variace" a Vieuxtem- psova „Slavíka". Bouřlivý potlesk byl mu odměnou,kterou si vším právem zasloužil; neb umí z houslí krá- sný ton vyluzovati, což zvláště o přednesu kantilenplatí. P. Jan Malát zahrál na pianě Dreyšockovu„Linquiétude" a Chopinovu mazurku Op. 24. čís. 4.adělil se s ostatními účinkujícími o slávu tohoto večera.Zdařilá produkce rozjařila posluchačstvo i účinkující,v každém obličeji bylo lze čisti uspokojení a panu po- řadateli dostalo se mnohého lichotivého uznání. Rozja- řenosí však dostihla nejvyšší míry, když pí. Malátováse sl. Levitovou po programu zazpívaly dueto hašteřivéz Auberovy opery „Zedník a zámečník" ; rozumí se, žedvojzpěv tento opakován býti musel. Z programulze viděti výtečnou snahu p. pořadatele, jen dobré pro- vozovati skladby, aby iv tom ohledu obecenstvo po- znenáhla vzděláváno a k větších a klasickýchskladeb připravováno bylo. Čistý výnos této pro- dukce, 44 zl. 42 kr., věnován jest na zakoupení učeb- ných pomůcek pro zdejší školy. * Všeobecné veselí spůsobily v obecenstvu mnohé zname- nité výroky nynějšího hudebního referenta „Pokroku". Některéz nich* zaznamenáváme k vůli kuriozitě. Zvláštní klasičnostívyznamenávají se kritické úsudky o vý/ečné Skuherského fan- tasii dle Máchova „Máje". Pan —b. totiž praví: „gkuherskýumístil skoro v příliš úzký rámec „fantasie" bohatou ná- ladu svoji." Jak zajisté to zřetelná, téměř antická plastič- nost výrazu! Člověk, jenž nadán jest jen poněkud živější fan- tasií, vidí dle toho výřoku ak p. Sk. vyndává z vniťrka svéhosvoji bohatou naládu a mačká ,ii do příliš úzkého rámce svépartitury. Dále libuje si p. —b., že skladatel nezapomněl na„některou" z hlavnějších části epických" chtěl snadříci lyrických; nebo epické momenty nedovede prozatímv našich nedokonalých časech žádná čistě instrumentální hudbavyjádřiti. Zvláštní světlo vrhají dálší ty delíické výroky nahudební vědomosti téhož pána: „Objem básně byl by vysta- čil na širší, ba impozantnější p o dk 1 ad myšlének Skuherskéhoa sice ve formě úplné trojdílné práce symfonické."Ani to neví p. referent, že úplná práce symfonická jest vždyčtyřdílnou (první věta, scherzo, střední věta, finále)? „Inštru- ment?,ce je mu „využitkováním barev jejich až do těchefektů třemi tympany přímo úžasna." Nezní to zrovnatak jako ono známé „až do těch statků a hrdel"-Ještě nikdo však to na světě nepřivedl tak daleko mezi hu- debníky, aby mu napadnouti mohlo, že se úžasná krása in- strumentace musí hledati v tympanech (snad o jich obratnémvedení hlasů jak už ta obvyklá fráze zní?) Že někdo „za- pěti může píseň „vřelou zajímavostí", to jsme dosud též nevě- děli. Nejlepší však rozumy své dal nám p. ref. v nedělním„Pokroku" k lepšímu. On v horování svém mluví následovněo „Svatojanských proudech": „Jako novým kouzlem své pů* vaby působila tato ze zdroje slovanské povahy se prýštící,to že zádumčivé a vášnivé city se stejnou bezprostřednostívyznačující báseň se zpěvy skladatelovými. Nejbytelnějším ži- vlem produktivním uměny překypuje hluboce zakoře- něná lyrická mysl poety Kozkošného totiž bohatou invencímyšlenek čistě melodických." Konečně koruna vší té moudrostijest posazena v poslední větě : „S novou zálibou poslouchalijsme práci tuto plnou samostatnosti (což Gounod?) a obdivo- vali fakturu veskrze ušlechtilou bez všeliké thematickéspekulace", t. j. jako řeč bez všelikého logického spojení,neboť „thematická špekulace" jest hudbě totéž co řeči logickéspojování myšlenek. Thema a myšlénka přede jsou pojmyidentické 1 Tedy obdivoval p. —b. v „Svatojanských proudech"ušlechtilou fakturu bez všelikého logického spojení themat čiušlechtilou fakturu bez všeliké faktury neboť což je fakturajiného než opěť jenom logické spojení themat, či-li „thema- tická spekulace?" Skladatel bude mu za takovou poklonu málopovděčen. S výroky podobnými setkávali jsme se často v mi- nulém ročníku „Hud. Listů", sDad odtud nezaběhl do redakce„Pokroku" některý z učenců listů těch ? Žalostným jest tozajisté úkazem pro nynější naše poměry hudební, že člověk,jenž osvojí si pět či šest frází z hantýrky referentské a na- učí se je poněkud neobratně obracet, rozhodovati smí cosoudce o skladbách nejpřednějších skladatelů našich ! Že setím uvádí těžký úřad referenta hudebního v posměch toťzjevno. XX. Česká zpěvohra. 7. břez.: „Lukrecie Borgia"— 9. března „Faust" (Gounod) ll. března Dra- homíra". Hlavní pozornost obecenstva našeho poutají nynípohostinské hry slč. Boschettiovy clena dvorní operyVídeňské. Vystoupila poprvé ve „Faustu" co „Markétka"s výsledkem zajisté skvělým a pro umělkyní zajistévelmi lichotivým, povážíme-li, že pražské obecenstvo sly- šelo pěvkyně nejznamenitějších jmen v téže úloze (Vitali,Bubeníčkova). Hlas její sice není timbru nejjemnějšíhoprávě proto i nesnadno ovládala jemné „mezza voce",jímž možno docíliti v pravém místě účinků nej znameni- tějších; však za to schopen jest rozvinutí nejmohutněj- šího a snese nejvášnivější akcenty. Scéna před obrazemmatky Boží v předsíni chrámové byla též nejskvělejšímohniskem celého jejího výkonu, jak ve stránce zpěvnétak i herecké. Co zvláště působí kouzlem neodolatelným,jest ladná souměrná vyrovnanost všech registrů hlaso- vých, bezúhonná vokalisace a deklamace tak průhledná,že nebylo slůvka, jež bychom bývali zřetelně nebyli slyšelivysloviti. Hra její jest promyšlena, zvláště ve scénáchvášně rozpoutané pravdiva a proto úchvatna; jemnějšídetaily neskonalé poetické postavy Marketčiny se jí úplněnezdařily. Celkem však možno říci, že Markétka jejístojí na vysokém stupni dokonalosti. Hledíme s na- pnutím dalším výkonům ctěného hosta našeho vstříc.Ostatní obsazení jest známo. Zvláště vynikal páně Lvův„Valentin." Večer ten byl památným bouřlivou demon- strací, jakou přijalo obecenstvo naše za nadšeného vše- obecného potlesku a slávy volání prvního kapelníka operynaši p. Smetanu, jakmile vstoupil do orkestru ku ka- pclnickému pultu, jenž byl ověnčen třemi skvostnýmivěnci. Jest to zajisté důkazem neobmezené přízně té,jakou chová vděčné obecenstvo naše k prvnímu našemuumělci hudebnímu a znamením, dle něhož nechť se řídíti, kteří beze všeho ohledu na závažný hlas obecenstvakují stále pikle své proti muži, jehož skvělé zásluhy o domácí umění naše nedovedou upříti ani nepříznivcivšech nejsvětějších snah národa našeho!Šeborova „Drahomíra" nepřilákala posledně mnohoobecenstva. Obsazení je známé; celkem budiž podotknuto,že co do zdařilosti představení to za dřívějšími pozadu nezůstalo. Kritický oznamovatel. X I. Sbírka čtverospěvá pro smíšené hlasy, pořádáK. Bendi. Tisk a náklad Em. Starý a spol.v Praze. Seš. 23, 25 a 26. První z těchto na- značených sešitů obsahuje píseň širší formy „Šalby"a dvě menší drobotiny „Krádež" a „Hymna veče-ní".Sbor „Šalbv" od J. A. Starého vyznamenává seplynnou melodikou, šťastným vedením všech hlasů(zejména basu) a zajímavým živlem, jak rytmickýmtak i harmonickým. Snaha po zdárné deklamaci jestvšude patrna; jediné, co bychom tu vytýkati mohli,jest to, že skladatel nedbal všude přísné na to, abyfráze melodická se vždy určité kryla frází slovní;tak konči na str. 4. (partitury) řád. 2. již frází melo- dickou vzdor tomu, že myšlenka poetická teprv v ná- sledujících taktech nového odstavce („zbožné") svéhoukončení dojde. Ona fráze: „mladé děvče zpívá jas- ným hláskem Ave Maria" přede tvoří jeden celek aco takový musí být též v hudebním rouše podána!Ostatně jest celý ten text, jejž spáchal jakýsi Honsa,kalibru poněkud mlhovitě setřeného, skoro tragiko- mického; tak že nesnadno tu zajisté bylo skladatelipravý obraz celkový vykouzliti. Tím více* tedy padána váhu, že sklad&tel bystrým zrakem vypátral mo- menty nejvděčnější a zvláště ve střední věté zdařiloutu zajisté provedl malbu situační immitací chorálovou.Blodkova píseň „Krádež" upravena K. Pod- skalským baví nejen živým rytmem, nýbrž i tonemhudebního živlu slovanského. Krásnou véru perlouceny nemalé jest kratinká a skromná píseň: „Hymnavečerní" od Jindř. kochá, která jest po venkov- ských spolcích již známa co mužský sborek a velmioblíbena co zastaveníčko, jež tím čarovnějším věru do- jmem působí, pak-liže uspořádáno bylo v poetické gon- dole na klidných vlnkách za jasné noci. Píseň tutove sboru mužském slyšel jsem též jednou ve venkov- ském kostele co vložku po pozdvihování! Tímtoupravením zajisté získala; vždyť známo, že ve sborusmíšeném harmonické tvary nabudou vždy většíholesku a skvělejší barvitosti. Podobně získala téžV. J. Veitova známá píseň „Brouk a růže" v čís.25. v Bcndlově upravení pro smíšené hlasy nalesku harmonickém, však utrpěla jednak transposicív jinou tóninu, (z hes do f) jednak punktací základ- ního karakteristiekého motivu „Kdy's brouk se starývznášel". Zvláštní karakteristika oné melodické frázejest tím nešťastným přeložením posledních tonů d,c, a do horní oktávy (kdežto předcházející tony zů- staly ve • formě původní) poněkud setřena, Yšemu semohlo předejiti vhodnější transposicí do as, kdebypak mohl v sopránech i tenorech původní tvar zá- kladní té fráze bez dotknuti zůstati (dosahovalť by pak v hloubce pouze ku c) a v průběhu celé písnědosahoval by soprán na nejvýš kj. Pak-li že bytéto transposici navrhované vytýkal někdo přeplněnostznamének v druhé části „Iděla k němu růže", nechťse tedy sáhne aspoň k j tónině k vůli pohodlí: ne- boť iv té se původní forma základního motivu dázackováti; však k čpmu ta hluboká transposice až naf se změnami a oběťmi, s nimiž by V. J. Yeit za- jisté nikdy nesouhlasil! Český překlad textu ne- možno chváliti, jest příliš volným a sice tak, žemnohdy nepodává ani z daleka smysl té které věty;z druhé strany jest při vší své volnosti přede poně- kud šroubovaný a celkem nedosahuje své drastickékomiky a pikanterie německého originálu. Dalšídvě Bendlem upravené písně („Na Moravu" od dr.Javůrka a znárodnělá „Kalina" od Vašáka) jsou za- jisté vítanými koncertními piecami pro shory smíšené,jimiž možno docíliti velkého úspěchu. Sešit 26. ob- sahuje opěť dvě pozoruhodné transkripce práce Ben- dlovy (Píseň při draní" a „Stáza čarodějnice", obědle V. E. Horáka), jež pro ladný a prostě národníton svůj najdou zajisté právem vřelého přijetí v zpěvu- milovném obecenstvu, zejména ovšem v oněch jedno- tách, jež za chvalný sobě obraly úkol pěstování če- ských sborů smíšených. Listárna redakce. Panu H. W. ve Yalči. Nejdůklachiější školu pro har- monium vydal Zellner nákladem Spiny ve Vídni. Od téhožvyšla později „Malá škola pro harmonium44 v témže skladu.Co učinne skladby dílem salonní, dílem koncertní, odpo- ru čujeme Vám tyto : *'•Fórster Jos. „Duo" od Mendelssohna.„ „ Se anka.„ „ Romance z Trouba doura.„ „ Miserere dto.„ „ Reminiscenses de I'opera .. Faust".„ „ Fantasie na české národní písně.„ „ Gavotta do D-moll od J. Šeb. Bacha.„ „ Rondo od Filipa Em. Bacha.n „ Allegretio od J. Christ. B trhá.Micko Hnit mělodies per Ch. Gounod.Stepf Melodien-Sammlung.„ Caecilia-Sammlung geistl. Gesánge.Zellner Uibertragungen deutscher Lieder.„ Die Eunst des HarmoniumdSpieles.Lebeau Souvenier de 1' „Africaine" de Meyerheer.Panu dopisovateli v Hořicích. Srdečné díky. Račtežjen častěji dopisovati.P. J. Ž. v Táb. Nápěv nám sdělený příliš drží se ryt- mické kostry mazurkové, jenž se k básni zvolené nehodí. Ryt- mus, rovněž jako melodie.' i harmonie nemůže býti a priori jižurčen, nýbrž musí se zroďiti taktéž z básnické myšlenky samé.Představa „vlnek" přec vede k rytmickému motivu zcela ji- nému, než k tanečnímu mazurkovému ! Na„HUMORISTICKÉ LISTY"předplácí se v knihtiskárně Jos. R. Vilímka v Prazena Spálené ulici, nové čís. 4. (proti „Myslíkům") čtvrtletněpoštou 1 zi. 45 kr. a bez poštovní zásilky 1 zl. 25 kr.Všeho druhu inserty do „Hum. Listův" přijímají se téžtam vždy nejdéle v pátek dopoledne a upraví se dle přání.Ceny íich jsou levné, rozšíření je velké a každé číslo vždy osmdní v rukou obecenstva po všech vlastech českoslovanských.