Niederrheinische Musik 24. October 1863 nabi_1863-10-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Geschichte der Musik. 1-4 Hiarne oder das Tyrfingsschwert. Nachgelassene Oper in vier Acten von H. Marschner. L. B cre 4-6 Die Tonkunst bei dem Dombaufest zu Köln am 15. und 16. October. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nifderrlieinische Musik-Zeitungfit IratstfiTUiiilc traft Ästler.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 24. Octobcr 1863. XI. Jahrgang. 43 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Geschichte der Musik. 11. Hiarne oder das Tyrfingsschwert. Nachgelassene Oper von H. Marschner. (Schluss.) Die Tonkunst bei dem Dombaufeste zu Köln am 15. und 16. October. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mannheim, Auffüh- rung der Oper „Macbeth" von Taubert Hamburg, Adelina Patti Louis Ehlert). Geschichte der Musik. II. (l. s. Nr. 40.)Noch deutlicher als aus dem Abschnitte über Pale- strina geht die Verfahrungsweise A. Reissmann's in sei- ner „Geschichte der Musik" aus der Entwicklung derFormen in der niederländischen und darauf in der vene- tianischen Schule hervor, die er stets mit Beispielen belegt;denn ausser den 51 Seiten Noten-Beilagen sind noch eineMenge zum Theil sehr ausführlicher Beispiele im Texteabgedruckt. Dadurch wird alles ästhetisirende Geschwätzvon vorn herein abgewiesen, und wir erhalten eine sichereZeichnung und begründete Darstellung, nicht eine mehröder weniger in Phantasie getränkte Schilderung des Co- lorits. Man könnte den Vergleich machen, dass, wie Cuvierdas Gerippe und die Knochen zur Grundlage des Systemsim Thierreiche machte, auf ähnliche Weise Reissmann dieFormen zum Gerüste nahm, um an ihnen den allmählichenAufbau des musicalischen Systems zu zeigen.Wie die venetianische Schule naturgemäss zu der rö- mischen hinführte, darüber lesen wir unter Anderem S.187 u. ff. in Bezug auf Adrian Willaert (von 1527bis an seinen Tod 1563 an St. Marcus in Venedig), denStifter jener Schule, wie sein Hauptverdienst darin bestand,dass er die alte Weise, die Psalmen in Wechselchören zusingen (Antiphonie), wiederum einführte. „MehrstimmigeCompositionen" —heisst es dann weiter— „waren bei denNiederländern schon keine grosse Seltenheit; aber sie wa- ren meist im Canon plures ex una componirt, wie jenervierundzwanzigstimmige Canon von Josquin; am aller- wenigsten aber dachte man daran, die Chöre ganz bestimmtzu scheiden. Dies konnte erst geschehen, als den Contra- punktisten die Bedeutung der Harmonie als Grundlagefür ihre Arbeiten immer mehr zum Bewusstsein gelangte.Wir sahen im vorigen Capitel bereits, wie ausserordentlich wirksam dies sich schon in Josquin schaffend erweist, undwie bei einzelnen seiner Mitlebenden der einzelne Accordschon in selbständiger Behandlung hervortritt. Von hieraus war der Schritt bis zur Zweichörigkeit leicht gethan.Nachdem die einzelnen Stimmen sich nicht mehr selbstän- dig zu entfalten strebten, sondern vielmehr sich in Massenzu vereinigen bemüht waren, war es natürlich, dieselbengegen einander zu führen. Wenn bisher mit dem einzelnenTone operirt wurde, so begannen jetzt die Versuche mitdem einzelnen Accorde, und der nächste war allerdingsder im vorigen Capitel bereits erwähnte, den einen Accordrecht ausklingen zu lassen, um an seinem Vollklange sichrecht zu ergötzen. Dann aber erfolgte nothwendig die Bil- dung nicht mehr melodischer, sondern harmonischer For- meln, und diese im Sinne der Contrapunktisten zu verar- beiten, war natürlich die Zweichörigkeit das bequemsteMittel. Diese entsprach aber der alten Psalmen-Gesangs- weise entschieden mehr, als jene künstlich verschlungeneder früheren Contrapunktisten. Jener Parallelismus derPsalmenverse war jetzt wiederum entschieden herauszubil- den, und wir sehen denn auch die einzelnen Chöre in hal- ben und ganzen Versen sich abwechseln, nach dem Sinneund Ausdruck der Worte. Diese kommen dadurch aberauch wieder zu einer Bedeutung, welche sie bisher nichthatten. Den Contrapunktisten war es nur zu thun, dieStimmen recht künstlich zu verflechten, und diesem Be- streben wurde alles dem Entgegenstehende geopfert. Jetztentwickelt sich das Ganze wieder mehr syllabisch, und dasWort erlangt wieder seine vollste Bedeutung. Dadurchaber wird auch jenem rhythmischen Elemente, das wirbisher vermissten, der Weg gebahnt, und wir werdenschon bei Willaert, noch mehr aber bei seinen Nachfol- gern Cyprian de Rore und Orlandus Lassus demBestreben nach jener symmetrischen Gliederung des Gan- zen und der einzelnen Theile, von welcher die früherenContrapunktisten nur eine schwache Ahnung hatten, be- gegnen. Wenn wir endlich noch erwähnen, dass aus die- ser harmonischen Darstellung des Tonmaterials sich aucherst die wirklich charakteristische Entfaltung der Kirchen-Tonarten entwickeln konnte, so darf man mit vollem Rechtedie Weise Willaert's als eine neue Periode der Entwick- lung unserer Kunst bezeichnen.„Die ursprüngliche Kirchen-Melodie verschwindet aller- dings allmählich aus der neuen Psalmodie. Bei Willaertbegegnen wir ihr eigentlich nur im Anfange noch. So be- ginnt das Magnificat*) mit einer Melodie der Psalmodie ineiner einzigen Durchführung, an der sich selbst der Bassnicht betheiligt, und dann wird der Satz vorwiegend har- monisch weitergeführt. Nur einmal noch zu den Textes- worten fecit potentiam stimmt der Tenor jedes Chors jenesEingangs-Motiv an, um die weitere Entfaltung sofort wie- der den Chormassen zu überlassen. (Noten-Beispiele.) Schonaus diesen wenigen Beispielen ersieht man, dass das Ganzenicht etwa nur ein in zwei Chöre vertheiltes, ursprünglicheinchöriges Werk ist, und dass die Chöre nicht etwa nureinander nachreden, sondern dass vielmehr die Chormassenmit und gegen einander selbständig geführt sind. Nochentschiedener tritt dies hervor an den Steilen, in welchenharmonische Motive auftreten, welche sich gegenseitig er- gänzen, wie Frage und Antwort (Beispiel); namentlich aussolchen, welche schon auf feinsinniger Erkenntniss derharmonischen, nicht mehr melodischen Verwandtschaft be- ruhen (Beispiel), musste sich notwendig eine ganz neueMusik-Praxis entwickeln und namentlich die Umgestaltungdes Canons zu der weit bedeutsameren Form der Fugevon selbst ergeben. Der Canon ist, wie wir sehen, dasganz natürliche Product melodischer Entfaltung; dieharmonische führt eben so naturgemäss darauf, dieResolution nicht mehr nur melodisch, sondern zugleichharmonisch in engste Beziehung zum Hauptsatze zu brin- gen, so dass endlich beide als Führer und Geführte (Duxund Comes,Thema und Antwort) sich ergänzen. Der wei- tere Verfolg dieses eigenthümlichen Processes kann erstspäter erfolgen.„Wie in dieser neuen Weise die Declamation derWorte genau berücksichtigt werden kann, bedarf kaumeines Hinweises. An die Stelle des reich melismirten undmensurirten Gesanges, dem zu Liebe nicht nur die Ver- ständlichkeit, sondern auch oft die sachgemässe Aussprachegeopfert wurde, ist der ausschliesslich syllabische Gesanggetreten, welchem die sinngemässe Declamation als obersteRegel gilt. Wie aber namentlich dadurch die Herausbil- dung einer wirklich selbständigen Rhythmik angebahntwird, das wird erst erfolgreich im nächsten Buche bespro- eben werden, wenn wir uns der Zeit nähern, deren Auf- gabe es war, den musicalischen Rhythmus als selbständigeMacht des musicalischen Ausdrucks hinzustellen. Jetzt zei- gen sich immer nur noch vereinzelte Spuren. Die im Gan- zen strenge Gliederung der Psalmenverse wird natürlichauch musicalisch dargestellt, allein nicht etwa mit demBewusstsein von der Notwendigkeit rhythmischer Gliede- rung, sondern nur, weil der Gesang sich dem Texte syl- labisch anschliesst. Zwar begegnen wir, wie bereits er- wähnt wurde, kleineren, fester gefügten Abschnitten, aberauch sie folgen der Textgliederung und werden, aus- schliesslich harmonisch, nicht auch rhythmisch eigenthüm- lich zusammengefügt.„Der Rhythmus sollte nicht innerhalb, sondern ausser- halb des Kirchengesanges seine Ausbildung zum musicali- schen Darstellungsmittel gewinnen.„Aber eine andere und unstreitig die wichtigste Be- deutung gewinnt dieser syllabische Gesang dadurch, dasser zu grösserer Aufmerksamkeit auf den veränderten Sinnund die erhöhte Bedeutung einzelner Worte und zu einerdemgemäss feiner und tiefer gefassten Behandlung der- selben führt. Noch bei Willaert macht sich das Bestrebenwie bei seinen Vorgängern nur in vereinzelten Fällen gel- tend. Innerhalb des Rirchentones, den herauszubilden ihrliauplstreben ist, versuchen sie mancherlei abweichendeGestaltungen, aber immer mehr in der Absicht, dem Gan- zen einen etwas abweichenden Ton zu verleihen, als ein- zelne feine, kleinere Züge herauszuheben. Aber schon inseinen Schülern und unmittelbaren Nachfolgern, wenigernoch in Cyprian de Rore als in Orlandus Lassus, machtsich das bewusste Streben nach einer feineren Charak- teristik geltend.„Endlich bleibt uns noch ein eigentümlicher ZugWillaert's zu erwähnen, der ihn vor allen seinen Vorgän- gern auszeichnet und der bestimmend auf die Gesammt-Entwicklung der Tonkunst wurde: die feinsinnige Weise,mit der er den Stimmklang zu verwenden weiss, um dieganze Fülle des harmonischen Ausdrucks zu erreichen.„Jene ersten Chöre an Klöstern und Kirchen waren,wie der zu St. Marcus in Venedig, aus Knaben- und Män- nerstimmen zusammengesetzt. Schon um 1520 wird Co- stanza Festa als Castrat der päpstlichen Capelle erwähnt,doch erst mit dem Beginn des siebenzehnten Jahrhundertswurde durch eine päpstliche Bulle dieCastration autorisirt.„Den italiänischen Contrapunktisten gaben die Castra- ten die Veranlassung zu den verschiedensten Experimentenmit dem Slimmklange. Die eigentümliche Zusammen- setzung der Sängerchöre bot ihnen früh schon hohen undtiefen Sopran, hohen und tiefen Alt, Bariton, hohen und tiefen Tenor und den Bass und Contrabass, und wir nähernuns allmählich der Zeit, in der die Contrapunktisten fort- während bemüht sind, für Klang und Ausdruck aus derverschiedensten Mischung der Stimmgattung neue Mittelzu gewinnen. Willaert's Grösse beruht auch hier noch ein- seitig auf der feinsinnigsten Mischung der Stimmen zurGesammtwirkung (Beispiel).„Bei Weitem geringere Bedeutung konnte Willaertdurch seine Werke für einen Chor erlangen, und seineMotetten und Versetten stehen entschieden denen selbstseiner Zeitgenossen nach. Der Sinn für Harmonik ist beiihm so stark, dass er die canonischen Formen, wie sie inder Motette immer noch ausschliesslich zur Anwendungkommen, entschieden in der Entwicklung aufhält. Daherkönnen wir mit Recht Willaert als den Vollender der al- ten Richtung, die ganz bewusst auf die Harmonik hin- drängte, ansehen, aber nicht auch zugleich als den Be- gründer der neuen, welche nun wiederum die Harmonikin reichster Belebung aufzulösen beginnt. Das konnte voll- ständig nur durch einen Meister wie Palestrina geschehen,der von der Harmonik ausging, der sie als etwas Fertigesvorfand, nicht durch einen, dem sie sich erst als letzteConsequenz des Entwicklungsganges ganzer Jahrhundertedarstellte."Fügen wir zur Vervollständigung dieses Entwicklungs- ganges noch hinzu, was Seite 203 u. ff. über den Unter- schied zwischen Orlandus Lassus und Palestrina gesagtO Owird.„Die in Rede stehende Motette von Orlandus Las- sus: „Gustafe et videte" (die seit 1584 in München beiallen Processionen und Gebeten um gutes Wetter gesun- gen wurde),, gehört allerdings zu den bedeutendsten undnebenbei lieblichsten Erzeugnissen jener Zeit. Der Meisterbewegt sich innerhalb der engen Schranken der versetztenionischen Tonart mit einer grösseren Freiheit, als jederseiner Vorgänger, und namentlich der erste Theil der Mo- tette entwickelt sich in ununterbrochenem Fluss und gros- ser Lebendigkeit. Sie ist das Product der vollständigstenHerrschaft über die Regeln der alten Schule.„In einer grossen Anzahl seiner Motetten geht er in- dess weit über diese hinaus und hilft damit die neue Zeiterfolgreich vorbereiten. Sein Contrapunkt ist meist figuren- reicher, als der der Vorgänger, aber dessen ungeachtetmerkt man ihm an, dass er nicht erfunden ist, um Har- monieen zu gewinnen, sondern vielmehr, sie aufzulösen.Wir müssen jetzt schon auf diesen tiefgreifenden Unter- schied der alten und der neuen Compositionsweise hindeu- ten, wenn er uns auch in jenem Meister erst vollständigklar werden wird, in dessen ganzem Bildungsgänge er sichuns schon darstellt, in Palestrina. Wir sahen die Har- monie aus dem Bestreben entstehen, verschiedene Melo- dieen zusammen zu fügen, und selbst als die daraus sichentwickelnde instinctive Thätigkeit des Discantisirens mitBewusstsein geübt wurde, war diese immer noch nurdarauf gerichtet, zu gegebenen Melodieen die Consonanzenzu finden. Die ganze niederländische Srhule verfolgte die- sen Gang mit grosser Energie, und in der durch sie erzo- genen venetianischen Schule erst wird die Harmonie alsneue Macht für musicalische Darstellung vollständig ge- wonnen und erkannt, und so beginnt denn auch nach undnach der Standpunkt der Contrapunktisten sich zu verän- dern; sie treten in ein anderes Verhältniss zur Harmonieund nehmen von ihr aus ihren Ausgangspunkt. Zwar giltauch ihnen noch eine fremde Kirchen- oder Volksweiseals formales Band, aber diese erscheint ihnen von vornherein eigentümlich harmonisch gestaltet, und auf demGrunde der ihr eigenen Harmonie erhebt sich jetzt ihrContrapunkt.„Schon von Cyprian de Rore gilt dies annähernd;allein ihm scheint das harmonische Material noch viel zuneu, als dass es schon wieder vollständig flüssig bei ihmwerden konnte. Wir finden bei ihm daher auch strengerecanonische Formen, aber weit weniger Fluss in den ein- zelnen Stimmen.„Orlandus Lassus behandelt dagegen die künst- lichen Formen mit wenig Sorgfalt, und das dürfte nament- lich d ie grosse Ueberlegenheit, die Palestrina über ihn,wie über alle Vorgänger und Zeitgenossen gewann, be- gründen. Dieser grosse Meister fasste alle diejenigen Vor- züge, welche die Grösse, jedes einzelnen bedingen, mit ge- waltiger Hand zusammen, und wir finden bei ihm alledie Formen, welche die Zeit herausgebildet, von dem ur- sprünglich einfachsten Contrapunkte bis zu dem künstlich- sten Canon eines Josquin und Ockenheim mit einerso ungezwungenen Consequenz der Entwicklung angewandt,wie vor ihm bei keinem Anderen.„Orlandus Lassus führt seinen begonnenen Canonselten weiter, als ihm die ungezwungen sich darlegendeHarmonie gestattet. Diese so zu erfinden, dass sie, wiebei Palestrina, sich dem Canon ganz von selbst fügt, scheintihm versagt gewesen zu sein. Trotzdem begegnen wir dochschon manchen contrapunktischen Feinheiten, die von dernachfolgenden Zeit zu selbständigen Formen sich aus- bildeten."Und dann noch folgende Stelle (S. 214):„Die ganze Fülle und Weite der Harmonik, in dersich ihm die Kirchen-Tonart darstellt, kommt natürlich inden mehrstimmigen, namentlich den mehrchörigen Wer- ken zu vollständigster Erscheinung. Weil seine Harmoniknicht nur tiefer und reicher, sondern zugleich flüssiger, durch die selbständigere Stimmführung lebendiger gewor- den ist, so vermag er auch jeden einzelnen Chor macht-und glanzvoller auszuprägen und beide wiederum künstlichin einander zu verweben. Die beiden Chöre wechseln inder Regel Versglied um Versglied, und indem der andereChor einsetzt, ehe der erste noch verklungen, entwickeltsich das Ganze in eindringlicher Lebendigkeit. Wo er beideChöre zusammenfasst, geschieht es nirgend nur in der ge- drängt massigen Weise, wie bei Willaert, sondern immerso künstlich verwoben, wie in seinen einfachen Chören.So zeigt sich überall das Streben, die kaum erst gewon- nenen festen Harmoniemassen in ein verschlungenes Ton- gewebe aufzulösen. Die Meister fühlten früh schon heraus,dass diese Harmoniemassen von nicht minder naturalisti- scher Wirkung sind, als der einzelne Ton, und dass, umsie zum Träger der höchsten Ideen zu machen, sie sichwiederum nothwendig auflösen müssen. Orlandus Lassusist der erste Meister, der von diesem neuen Standpunkteaus sich schaffend erweist. Daher setzt er schon nie mitdem vollen Dreiklang ein. Der Grundton oder auch dieQuint beginnt zuerst, ihnen gesellt sich dann noch womöglich die Octave zu, ehe die Terz dazu -tritt, und na- mentlich in jenem principiellen Vermeiden der reinen Drei- klangswirkung wurzelt jene Vorliebe für Synkopen. DieFortschreitung in Dreiklängen erlangt dadurch ein eigen- tümliches Leben und einen besonderen Glanz, dass zweiStimmen forttönen, während die anderen Stimmen nacheinem anderen Dreiklang schreiten und so jene fortklin- genden in ein anderes Intervallen-Verhältniss setzen. Daaber, wo der Meister eine Kirchen-Gesangsweise harmo- nisch auszustatten beginnt, geschieht dies in einem reich- belebten Contrapunkte, und an Fülle und Glanz ist er nurvon Einem übertroffen worden, von Palestrina." *) Aus „Thesaurus musicesu. Tom. I. Nürnberg, Johannes Mon- tanus «Sc Ulricus Neuberus. V^'[*] Hiarne oder das Tyrfingsschwert. Nachgelassene Oper in vier Acten von H. Marschner. L. B. (Schluss. S. Nr, 42.)Der Inhalt des Textbuches ist in dem Berichte überdie zweite Aufführung der Oper in Frankfurt am Main inNr. 40 d. 81. bereits skizzirt. Marschner erging es wievielen deutschen Componisten: sobald sie einen Operntexterhalten, der halbweg musicalische Situationen enthält oderhier und da einer ihrer Lieblings-Neigungen in Bezug aufmusicalische Ausdrucksweise Stoff darbietet, componirensie darauf los und fragen nicht danach, ob die Handlungüberhaupt dramatisch spannend und im Stande ist, durchConcentrirung auf wenige Personen als charakteristischeTräger derselben die Theilnahme des gebildeten Publicums zu erregen und zu fesseln. Diesen Punkt, der auch in demBerichte aus Hannover über Hiller's „Katakomben" (inNr. 42) schon hervorgehoben ist, halten wir für die noth- wendigste Bedingung eines guten Operntextes, weil erdem Componisten die Möglichkeit bietet, die Charakterisi- rung der Hauptpersonen durch seine Musik zu vervollstän- digen. Marschner fand in dem Texte von W. Grothe ro- mantisches Nordland, Ellen und Geister, Zauberspuk u. s. w.Das zog ihn an und liess ihn auffallende Mängel des Gan- zen, als Drama betrachtet, übersehen, und als er sie ein- sah, war der bei Weitem grösste Theil der musicalischenArbeit schon gethan.Der Dichter hat den Kern der Handlung aus AdolfStern's „Sangkönig Hiarne, eine Nordlandssage" (Leipzig,1857, 2.Auflage) entnommen: die Besteigung des Thro- nes durch Hiarne und dessen Kampf gegen den rechtmäs- sigen, todt geglaubten Erben Friedleif (bei Grothe: Frie- debrand). Er hat wohl daran gethan, seinen Helden mo- ralisch dadurch zu retten, dass er ihn den allgemeinenIrrthum über Friedebrand's Tod theilen lässt, während inStern's Gedicht Hiarne als doppelter Verräther an demThronerben und Jugendfreunde erscheint, denn „Erwusste,dass ich lebend war, Ich sandt' ihm Botschaft Jahr umJahr" —sagt Friedleif S. 19 a. a. 0. Wenn hierin denVerfasser des Opernbuches ein richtiger Tact leitete, sowar es dagegen ein Missgriff, die Sage von dem Tyrfings- schwert in das Drama hinein zu mischen und sie sogarzum Hauptfactor der Handlung zu machen. Dadurch fälltalle Charakteristik der Handelnden hinweg, weil sie nichtaus menschlichen Motiven handeln, sondern als blindeWerkzeuge eines übermenschlichen Zaubers. Nun wurdenauch noch Dämonen hineingezwängt, deren Mitwirkungbei der Handlung nicht über die Verspottung ihres Schütz- lings oder Meisters Uller hinausgeht.Diese Anlage trägt zum grössten Theile die Schuld,dass die musicalische Charakteristik der beiden Hauptfigu- ren, Hiarne's und Uller's, dem Componisten im Vergleichzu den Leistungen in seinen drei Meisterwerken nicht sogut gelungen ist, als in jenen. Namentlich ist die Bariton-Partie (Ulier), für welche Marschner sonst stets mit Vor- liebe geschrieben hat, in dem nachgelassenen Werke nichtso glänzend ausgestattet, wie in den früheren Opern, wenn- schon die beiden Arien Uller's recht gute, vielleicht nuretwas zu lange Musikstücke sind. Namentlich sind Reci- tativ und Arie im zweiten Acte aus undhervorzuheben, deren Mittelsatz in ein Marschner'sschönsten melodischen Ergüssen vollkommen ebenbürtigerist. Die Scene und Arie des dritten Actes verläugnet zwarMarschner's Weise nicht, macht aber nicht den Eindruck,den sie beabsichtigt. Die Tenor-Partie (Hiarne) ist dankbarer, namentlichin den lyrischen Stellen. Eine durchgreifende Charakte- ristik hinderte indessen hier noch mehr, wie in der RolleUller's, die schwankende Haltung, welche der Dichter demHiarne gegeben, der bald kühn bis zum Ringen mit einemGeiste (!), bald kleinmüthig, bald Held, bald Troubadour,bald vom königlichen Sinn gehoben, bald als Vasall umGnade bittend erscheint.Ausser diesen beiden Männerrollen sind die übrigenunbedeutend für die Handlung; Friedebrand (Tenor) tritterst im vierten Acte auf, die Freunde Hiarne's (Biörn, einSkalde, Heröd, lauter hohe und niedere Bässe, wozu nochein vierter, Stoccadur's Geist, kommt) bieten keine Gele- genheit zu selbständiger musicalischer Behandlung undkommen nur in Ensemblestücken vor.Nach der Ouvertüre, die viel zu ausgedehnt ist, imMittelsatz aber eine reizende Melodie aus der ersten ArieHiarne's hat, führt ein Chor (E-dur) der Skalden undVasallen Hiarne's in einer Halle seines Schlosses uns indie Handlung ein. Hier wollen wir gleich bemerken, dasswir in sämmtlichen Chören der Oper—und es sind derensehr viele—die volle Schöpfungskraft Marschner's aus sei- ner besten Zeit wiederfinden; hiedurch und auch durchdie meisten von den anderen Musikstücken reiht sich dieOper Hiarne den drei Meisterwerken an und übertrifft diespäteren Opern (Adolf von Nassau, Des Falkners Braut,Austin) bei Weitem. Aber wir dürfen nicht verschweigen,dass eine grosse Monotonie dadurch erzeugt wird, dass,mit Ausnahme eines kurzen Elfenchors, der für Frauen- stimmen geschrieben ist, alle übrigen Chöre nur Männer- chöre sind. Vollständige Chöre aller vier Stimmen hat derDichter (ausser in zwei Zeilen am Schlüsse der Oper) garnicht herbeigeführt, und Marschner hat in zwei Finale's,wo es leicht war, Frauenstimmen mit auf die Scene zubringen, diese Gelegenheit unbenutzt gelassen. Sind nunvollends noch wie im Finale des dritten Actes diedrei Solostimmen neben dem Männerchor auch Männer- stimmen (Hiarne, Biörn und Heröd), so bleibt das Coloritdoch gar zu gleichartig, und selbst bei grossem innerenWerthe der Composition ringen sich drei Solostimmenneben vier Chorstimmen, welche alle sieben in der engenRegion liegen, die dem männlichen Organ zugemessen ist,schwer zur Klarheit durch.Nach dem Einleitungs-Chor tritt Hiarne düster undtrauernd auf; er ist vom Hofe König Frotho's verbannt,der die Hand seiner Tochter Asloga ihm versagt. Trom- peten verkünden die Ankunft Biörn's, der nach dem mu- sicalischen Pomp, mit welchem er eingeführt wird, einegrössere Bedeutung für das Drama erwarten lässt, als ihmzugetheilt ist. Er benachrichtigt seinen Freund Hiarne, Dass der König todt und Asloga frei ist. Der lyrische Freu- denerguss, zu dem diese Botschaft Veranlassung gibt, istein schönes Arioso Hiarne's, in welchem die Melodie, dieschon in der Ouvertüre anklang, das Hauptmotiv bildet.Uebrigens verläuft das Duett mehr recitativisch und decla- matorisch. Die Scene endet mit einem Aulrul Hiarne's anseine Vasallen und einem frischen Kriegerchor.Die \erwandlung zeigt eine Gegend am Meere mitStoccadur s Grab, in das er das Zauberschwert Tyrfingmit hinab genommen hat. Ein Chor von Elfen freut sichder Abenddämmerung ein liebliches Allegretto inmoll, 2/4-Tact, für zwei Soprane und Alt, dem eine schönetonduftige Instrumental-Einleitung (drei Violoncelle undgedämpfte Violen nebst einer Solo-Violine) vorhergeht.Man bedauert, dass der Chor so kurz ist. Auch die Be- schwörungs-Scene Stoccadur's durch Hiame und der ein- tönige Geisterspruch seines Ahns bei Ueberreichung desTyrfings aul einem Orgelpunkle mit Begleitung von Hör- nern, Ophikleid und Contrabässen erinnert deutlich an dieInstrumentirungskunst im Vampyr und Hans Heiling. Derunsichtbare Geisterchor vervollständigt den Eindruck derScene, bei der man freilich die Vernunft gefangen gebenmuss.Eine abermalige Verwandlung führt uns in eine Halleder Burg Lethra. Die Königstochter Asloga (Sopran) klagtum ihr Geschick, wenn der Geliebte nicht erscheint, sievor Uller's Werben zu schützen, in einer schön melodi- schen Cavatine in Es-dur, Anda EinHornklang ertönt hinter der Scene und verhallt leise, balddarauf vernimmt man Hiarne's Stimme (Romanze in A-dur,%-Tact), der Schutz und treue Liebe verheisst, und einlieblicher Zvviegesang zwischen Asloga auf der Scene undHiame ungesehen schliesst den ersten Act.Der zweite Act versammelt im Krönungssaale auf Le- thra die Vasallen des todten Königs, die Uli er berufen hat.Die oben schon erwähnte Arie geht dem Erscheinen derVasallen vorher, die mit einem trotzig wilden Chor in D- moll auftreten. Asloga und eine einzige von ihren Frauen(warum nicht ein ganzer Chor?) sind zugegen. Sie weis'tUller's Hand trotz des gar barschen Drängens der Vasallenstandhaft zurück, bis Hiarne als Retter erscheint. DerWaffenstreit entbrennt, aber von dem Zauber des Tyrfing- schwertes in Hiarne's Hand wird Ulier geblendet und ent- flieht. Die Vasallen rufen Hiarne, dem Asloga ihre Handreicht, zum Könige aus in einem prächtigen Chorcon moto in F-dur, 12/s-Tact, an den sich ein pompösesFinale (Solostimmen: Asloga und Walla, ihre Vertraute,Hiarne und Biörn, und Männerchor sämmtlicher Vasallen)schliesst, das wir jedenfalls für das schönste Musikstück inder ganzen Oper halten. Hier ist Leben und Kraft und Schwung in jedem Tacte und ein Glanz des Orchesters,der, weit entfernt von nichtssagendem Lärm, dem Gemäldeeine charakteristische, vollsaftige Farbe gibt.Der dritte Act beginnt in wilder Felsengegend miteinem Geisterchor von poetischem und düster schönem mu- sicalischen Gehalt, dessen Instrumental-Einleitung wiederummeisterhaft ist. Weniger gelungen schien uns die folgendeScene zwischen Uller und den Dämonen. Nach der Ver- wandlung ertönt ein heroisch feierlicher, marschartigerOrchestersatz, der die Feier des Hochzeitsfestes Hiarne'sund Asloga's einleitet. Dabei ertönt der Chor der Ritter[F-dur). Es ist unbegreiflich, dass auch hier wieder, mitAusnahme der Asloga, nur Männer auf der Bühne sind!Waren denn die Frauen damals in Norweg ausgestorben,so dass selbst zu einer Hochzeitsfeier am Hofe des Königskeine einzige geladen werden konnte? Es ist sehr zu be- dauern, dass Marschner die schönste Gelegenheit zu einemgrossen Festchor nicht benutzt hat. Dagegen enthält diePartitur an dieser Stelle eine reizende Musik von bedeu- tendem Umfange zu einem grossen Ballet, welche Marsch- ner, wenn wir uns recht erinnern, auf Ansuchen der Hof- opern-Direction von Wien geschrieben hat. Wo diesesBallet in Scene gesetzt werden kann, wird es wesentlichzur theatralischen Wirkung des Moments beitragen, inwelchem das Fest durch die Kunde von dem Leben undder Landung Friedebrand's unterbrochen wird ; auch dürftees kein Frevel an den Manen Marschner's sein, wenn einegeschickte Hand den Männerchor in einen vollstimmigenverwandelte und die Regie die Königstochter mit einemstattlichen Frauenflor umgäbe.Aul die Nachricht von dem Nahen des rechtmässigenoThronerben, welche liiarne und Asloga für eine ErfindungUller's halten, beschliesst Hiarne Kampf. Das Abschieds-Duett mit Asloga ist eine schwache Nummer, dagegen er- hebt sich das Finale ( Vivace, D-moll und D-dur, 2/4-Tact)wieder zu bedeutender Höhe. Es ist ein Terzett (Tenorund zwei Bässe Hiarne, Biörn und Heröd oder der Skalde,da beide Personen in Eine Rolle verschmolzen werdenkönnen) mitMännerchor, wobei nur wiederum zu bedauern,dass die frischere Farbe der Frauenstimmen fehlt, da selbstder einzige Sopran (Asloga) nach dem Duett die Sceneverlässt!Der letzte Act beginnt in Hiarne's Lager nach kriege- rischer Einleitung (Trommel und drei Trompeten) miteinem soldatischen Trinkliede (ifo-Jwr/A-Tact) von lebens- voller Melodie und markigem Rhythmus, an welchen sicheine kurze, aber sehr schöne Cavatine Hiarne's schliesst.Als er das Schwert zur Schlacht zieht, übt der Tyrfingseinen Zauber aus, seine „funkelnden Runenu blenden ihn,da er es gegen eine gerechte Sache schwingt, er schleu- dert es von sich und entflieht. Friedebrand zieht siegreichherein, wiederum mit einem Männerchor, den seine Krie- ger bilden. Nach seinem Abzüge erscheint Ulier und findetdas Tyrfingsschwert ein Auftritt, der stark an das Ko- mische streift. Die Entwicklung des Drama's erfolgt darauf in demThronsaale der Königsburg. Ein Recitativ Asloga's undihr Duett mit Friedebrand erheben sich nicht über dasGewöhnliche; die folgende Arie der Asloga hingegen ist einGesang voll Schwung nnd von edlem Charakter, besondersim Allegro: „Ich bin ein Weib nur doch Hiarne's Weib!"Daran schliesst sich das Finale der Oper. Friedebrandverkündet vom Throne Gnade. Da tritt ein greiser Sängerhervor und bittet um die Gunst, ein Lied vor dem Königezu singen. Es ist Hiarne, der in einer Ballade sein eigenesSchicksal erzählt und nur um Asloga, seine Gattin, bittet.Zugleich wirft er die Verkleidung von sich. Uller und seinAnhang stürmen gegen ihn an, aber der Tyrfing in Uller'sHand kehrt seine Kraft gegen den Träger. Uller versinktunter dem Hohngelächter der unsichtbaren Dämonen.Hiarne fasst das Zauberschwert auf und legt es dem Kö- nige zu Füssen. Die Ballade ist zu lang, was die Wir- kung schwächt, da hier Alles zum Schlüsse drängen muss,den ja doch Jeder voraussieht. Sonst kann man von demFinale überhaupt sagen, dass die Musik darin ihre Pflichtthut: der Schluss-Chor, der einzige in der ganzen Oper,in welchem Sopran und Alt zum Vorschein kommen, konntenatürlich nur kurz sein, da die Handlung vorüber ist.Man wird aus der Analyse der Oper ersehen, dass trotzgrosser Mängel des Buches es doch darin an wechselndemLeben und dramatischen Situationen nicht fehlt. Die Musikaber schliesst sich, wie schon gesagt, nach unserer Ueber- zeugung und nach dem Urtheil tüchtiger Musiker in Frank- furt den besten Werken Marschner's an, wenn sie dieseauch nicht vollständig erreicht. Auch der Erfolg bei demPublicum hat in den bisherigen Vorstellungen, von denenwir der dritten bei vollem Hause beiwohnten, dieses Ur- theil bestätigt. Die Aufführung war vortrefflich vorbereitet und machtdem ganzen Personal sowohl in Ausführung der Haupt- partieen, als im Chor grosse Ehre. Frau Rurger-We- ber (Asloga) und die Herren von Kaminski (Hiarne),Pichler (Uller) und Dettmer (Biörn) brachten ihreRollen zu voller Geltung. Herrn Capellmeister J. Lachnerund den Herren Regisseurs Vollmar und Hysel gebührtdie grösste Anerkennung, so wie dem Orchester, das seineschwierige Aufgabe vollkommen gut löste. Und unsere Hoftheater?? Die Tonkunst bei dem Dombaufest zu Kölnam 15. und 16. October. Der Wunsch, die gottesdienstliche Feier der Vollen- dung des kölner Domes in seinem Innern durch die Auf- führung einer musicalischen Messe von der Compositioneines grossen deutschen Meisters verherrlicht zu sehen, istnicht in Erfüllung gegangen, weil der Beschluss der Erz-Diöcese die Frauenstimmen aus dem Kirchenchor verbanntund auch selbst für den vorliegenden außergewöhnlichenFall, trotz der entgegengesetzten Praxis in München, Wienund anderen katholischen Städten, keine Ausnahme davongestattet wurde. So gelangte denn eine Messe für Männer- stimmen von Diabelli zu der Ehre, bei einem der selten- sten und erhabensten kirchlichen Feste in Anwendung zukommen.Bei dem Eintritte des Festzuges in den abgesperrtenRaum vor dem Haupt-Portale des Domes empfingen den- selben von erhöhter und festlich geschmückter Bühne herabdie Klänge einer zu diesem Zwecke von Andreas Pützgedichteten und von Franz Weber für Männerchor mitBegleitung von Metall-Blas-Instrumenten componirten Can- tate, welche von dem kölner Männer-Gesangvereine ge- sungen wurde und durch Inhalt und Ausführung einenfeierlichen und erhebenden Eindruck machte.Am zweiten Festtage trat dann durch das Concertam Abende des 16. October im grossen Gürzenichsaaledie Tonkunst in ihr volles Recht. Es wurde durch die ver- einigten Chor- und Orchesterkräfte und Hinzuziehungauswärtiger Künstler-Berühmtheiten unter Anordnung undLeitung des städtischen Capeilmeisters Herrn F. Hillerausgeführt und bildete unstreitig einen Glanzpunkt desFestes namentlich für die grosse Zahl von kunstlieben- den Ehrengästen und Dombaufreunden, welche die Feierin Köln versammelt hatte.Nach der Ouvertüre Op. 124 von Beethoven hobeine Festhymne, nach Bibelworten und Kirchenliedernzusammengestellt, deren allere Tonweisen F. Hill er mitbekannter Meisterschaft zu einem vollstimmigen Ganzenmit Tenor-Solo verbunden und prachtvoll mit Orchesterund Orgel instrumentirt hatte, die Zuhörerschaft zu derfeierlichen Stimmung empor, welche die Verse aussprechen:„Lobt Gott, cler auch das grosse Werk,Das von uns angefangen,Vollführen wird und geben Stärk',Das Ende zu erlangen!"Der mächtige Klang, mit dem die herrliche Stimme desk. Hof-Opernsängers Herrn Niemann diese Worte durchdie weiten Hallen, jedem Ohr Sylbe auf Sylbe vernehm- bar, trug, begleitet erst von der Orgel allein, dann mit Hinzutreten der Saiten-Instrumente, dazu nachher der Chor,den Vorgesang der Solostimme mit allem Glanz von Po- saunen, Pauken und Trompeten, des Orchesters und desvollen Werkes der Orgel wiederholend das war von er- greifender, grossartiger Wirkung und gab dem Concertevon vorn herein seinen der festlichen Veranlassung würdi- gen Charakter, den das ganze Programm auf höchst an- gemessene Weise festhielt.Nach zwei Solo-Vor trägen, einer Sopran-Arie ausHandels „Judas Maccabäus": „Es tönt der Laut' undHarfe Klang", vortrefflich vorgetragen von der k. Hof-Opernsängerin Frau Harriers-Wippern aus Berlin,einem Adagio von Spohr nebst Präludium von Bach fürdie Violine, von Joachim mit jener Vollendung gespielt,die von seinem Namen unzertrennlich ist, entzückte uns dieliebliche Composition lii Hers: „Palmsonntagmorgen",von Geibel, für Sopran-Solo und Frauenchor, worin Fraullarriers den Zauber ihrer schönen, in allen Tonregionenweichen und vollen Slimme wieder wallen liess und trotzder feierlichen Stimmung, die im Publicum herrschte, zulebhaftem Beilalle hinriss.So herrlich nun das alles gewesen war, so musste esdennoch zurücktreten gegen die nun folgende Aufführungdes Sanctus und Benedtetus aus der Missa solemnis vonBeethoven. Das Solo-Quartett bildeten Frau Harriers-Wippern, Fräulein As mann aus Barmen, Herr Nie- mann und Herr Lind eck vom hiesigen Stadtthcater, unddas Violin-Solo spielte Joachim. Denke man sich dazuden kölnischen Concert-Chor mit seinen frischen Slimmenund seiner trefflichen Schule und das ausgezeichnete Or- chester unter Anführung des Concertmeisters von Königs- löw, so wird man sich eine Vorstellung von der Ausfüh- rung einer Kirchenmusik machen können, der ein Genius,wie er nie wieder erscheinen wird, eine Tiefe der Empfin- dung und eine Heiligkeit der Andacht eingehaucht hat,die ihre hohe Weihe nur durch Flingebung vom Himmelerhalten konnten. Wundervoll erklang hier die Slimmeder Frau Harriers in den getragenen vollrunden Tönender hohen Begion, deren bezaubernde Wirkung sich mitden unbeschreiblich schönen Melodieen der Violine desunübertrefflichen Meisters derselben gar herrlich ver- mählte.Für die zweite Abiheilung des Concertes war derdrille Theil des Oratoriums „Salomon" von Händelgewählt worden, dessen Inhalt den Tempelbau zu Jerusa- lem verherrlicht. Die Aufführung geschah nach der Ori- ginal-Partitur und der Orgelstimme, welche Mendelssohnbei Gelegenheit eines Musikfestes in Köln dazu gesetzthatte. Die Sopran-Partie führte auch hierin Frau Harriersauf vortreffliche Weise aus, und Herr Niemann erregte durch den feurigen Vortrag der Arie des Zadock Bewun- derung. Sehr dankenswerth war der Entschluss von Fräu- lein Adele Asmann, die bekanntlich für eine Altstimmegeschriebene Partie des Salomon trotzdem, dass sie ihr erstTags vor der Aufführung anvertraut worden war, an Stellevon Fräulein Schreck, die durch ein plötzliches Unwohlseinverhindert wurde, zu übernehmen. Um so mehr Anerken- nung verdientdie gute Durchführung der Altstimme sowohlin den Sätzen aus der Missa solemnis, als im Salomondurch die junge Sängerin, welche dadurch zugleich einenBeweis ihrer musicalischen Bildung gab, der dem hiesigenConservatorium, dessen frühere Schülerin sie war, zurEhre gereicht.Und doch möchte man sagen, dass all das schöne Ein- zelne verschwand vor dem mächtigen Eindrucke der Ge- sammtwirkung der Chöre in Verbindung mit dem Orche- ster und der Orgel. Der Chor: „Lobt den Herrn Jungund Alt!" machte einen so grossartigen, erschütterndenEindruck, zumal wenn die Orgel, von Herrn Musik-Direc- tor Weber gespielt, mit allen ihren in letzter Zeit ver- vollständigten Registern eingriff, dass eine wahre Begeiste- rung die ganze Zuhörerschaft aufregte. Ehre und ruhm- volles Andenken auf immer den hochherzigen Männern,deren Kunstliebe wir diesen Schlussstein des Saalbaues imGürzenich verdanken, und Ehre dem Meister Ibach inBarmen, der ihren Auftrag so herrlich ausgeführt hat! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ITlailillteiitl. Der Monat September brachte im Gebiete derOper eine sehr beachtenswerthe Novität: „Macbeth", Oper in fünfActen von Eggers, in Musik gesetzt von Taubert. Was denGang der Handlung betrifft, so hat der Dichter im Allgemeinen dender Tragödie beibehalten und mit geschickter Hand jeden Act miteinem bedeutungsvollen Moment zum Abschluss zu bringen gewusstund damit dem Componisten Gelegenheit zu höchst wirksamen Mu- sikstücken geboten. Die Composition Taubert's ist als eine in allenTheilen charaktervolle zu bezeichnen und fand bei den bis jetztStatt gehabten zwei Aufführungen mit Ausnahme weniger Nummern,deren Motive von weniger prägnanter Natur sind, die vollste An- erkennung.Hamburg« Signora Adelina Patti hat bis jetzt vier Mal(Amina in der „Nachtwandlerin", Rosine im „Barbier von Sevilla",Dinorah in der gleichnamigen Meyerbeer'schen Oper und Margarethein „Faust und Margarethe") unter enthusiastischem Beifall gesungen.Die sie begleitenden italiänischen Sänger erwiesen sich theilweise soungenügend, dass Fräulein Patti es vorgezogen hatte, ihr Gastspielohne dieselben fortzusetzen.Der bekannte Lieder-Componist Louis Ehlert, welcher auchdurch seine Briefe an eine Freundin vortheilhaft bekannt ist, hatBerlin nach dreizehnjährigem Aufenthalte verlassen, um Italien zubereisen und sich später in der Schweiz oder im südlichen Deutsch- land niederzulassen. ßo eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:He ei hör en9sfür2 Violinen, Bratsche nnd VioloncellKritisch durchgesehene, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen. Einzel-Ausgabe. ÄTr. 1 17.Nr. 1. F-dur. Op. 18. Nr. 1 n. 1 Thlr.„ 2. G-dur. „' 18. „ 2n. 24 Ngr.„ 3. B-dur. „ 18. „ 3n. 27 „„ 4. C-moll. „ 18. „ 4n. 27 „„ 5. A-dur. „ 18. „ 5 7i. 27 „„ tf. B-dur. „ J&lt;§. „ 6n. 24 „„ 7. F-dur. „ 59. ~ In. 1 Thlr. 12 Ngr.„ 8. E-moll. „ 59. „ 2w. 1 Thlr.n 9. C-dur. „ 59. „ 5 I TAJr. 5„ 10. Es-dur. „ 74. w. I TAZr.„ 11. F-moll. n 95. n. 27 Ngr.„ 12. Es-dur. „ i 27. n. J 27iZr. .22„ B-dur. „ n. I „ .22 „„ 14. Cis-moll. „ i „ i 5 „„ f:fs. A-moll. „ is2.|w. I „ .22 „„ jltf. F-dur. „ 135.\n. 1 „ „„ i 7» Grosse Fuge. B-dur. Op. 133. n. 27 Ngr.JVr. 15 und 16 können vorläufig einzeln nicht abgegeben werden.Sämmtliche Quartette in vier brochirten Bänden n. 16 Thlr. 21 Ngt(Jede Stimme bildet einen Band.)Dieselben in vier eleganten Sarsenet-Bänden mit Golddruckn. 18 Thlr. 15 Ngr.Lei p zig, den 1. October 1863.ISreitkopf und Härtel. Im Verlage von Gustav Heckenast in Pesth ist erschienen:Symphonie in D-mollfür grosses OrchestervonRobert Yolkiimmi.Op. 44.1. Partitur. Preis 4 Thlr. 20 Sgr. oder 7 Fl. osterr. W.2. Orchester stimmen complet 8 Thlr. oder 12 FL3. Or ehest er stimmen einzeln:Violino I. 20 Sgr. oder 1 Fl.Violino 11.,- h 15 Sgr. oder 75 Kr.Basso,4. Clavie r- Au szug a 4 mains, eingerichtet vom Componisten,2 Thlr. 20 Sgr. oder 4 Fl. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.