Dalibor. 5 21 20. lipna 1862. nabd_1862-07-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 21 Ludevít Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Untitled Music 1 Obrana tažného pozounku. Podává Václav Proška. 2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2-3 Stručný nástin pěstováni hudby v Čechách za času Rudolfa II. až do XIX. století A. A. V cre 3-4 Z Londyna. 4-5 Lemaure. Výjev ze života. 5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z čech a Moravy. H cre 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Z ciziny. 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 Česká opera dne 10. července. Nebylo 7-8 Dur a moll. 8 Psaní umělců a umělkyň. V poslední 8 DALIBOR. Čislo 21. 20. Lipna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí seisimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zh50 kr., celor. 3 zl.r. č.S postou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gř.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.u Ludevít Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování.) Proskoumáme-li píseň tuto též z esthetického stanoviska,najdeme i zde věci, které dokazují, že pan skladatel význam- nost těchto pádných, nejenom kováře Čecha, nýbrž i Čechastatného vůbec karakterisujících slov dostatečně nepromyslil.Dejme tomu, žeby unisona nestávalo; čím by se bylo nápo- tom žádoucné ráznosti docílilo? D-raol-téninou jistě ne, nebbyla by se stala hudba bez unisona poměrně k textu v celkuměkkou a beze slov by se též dobře hodila za smutečný po- chod. Nej větší důraz spočívá ve slovech „tu rána na ránuco hrom dopadáu a jmenovitě slovo „hrom" žádá nejenomnejvyšší tón melodie, ale i nějakým karakteristickým akkordemzvýšený výraz, což však skladatel nepojmu! a velmi slaběvyjádřil. Připadá totiž slovo „hrom" na H-rnoi trojzvuk. kte- rému již sám o sobě mdlý terckvartakord předchází. Kdyžjiž nebyla ráznější harmonie při ruce, proč nepoložil sklada- tel místo ais fis (v 9. taktu str. 4) a na slovo hrom nej- vyšší tén ha nevedl napotom nápěv dolů? na př. v*Sřastnou myšlénkou musím nazvali, že refrain „u nás"jde „ráz na ráz,44 jaksi překvapujíc v D-dur vystoupí a taktocelé písni živosti dodá. Avšak myslíme, že se nepřekvapu- jeme, tvrdíce, že se nám zdá celý refrain míti ráz cizí: hu- debníci, kteří Lortzinga, Marschnera a j. v. znají, jistě námpřisvědčí. Nápěv držán jest v celku v barytonové poloze avyžaduje objem více jak 1J oktávy, a sice od velkého A aždo jednou čárkovaného F ; staví tedy na zpěváka nevšedníobjem hlasu, nemá-li dolení poloha mělce zníti.Tolik jest jisto, ze skladatel význam textu hudboupatřičně nedosáhl a můžeme směle tvrditi, že kromě re- frainu jest celá tato píseň laikovi nepřístupná, to jest (budižnám rozuměno), by se provedla jak patřičně, nebof vyzpívatise dá leccos, ale jak ?! 2- Dvě písně vlastenecké. a) „Naše vlast ve světě jediná." (Slova od Fr. L. Riegra.)Hned z počátku v úvodu pohřešujeme správnost vedeníhlasů a jmenovitě první tři takty zdají se nám býti tak cha- trné, že je za chybu tisku považovali musíme. Co do nápěvu,jest sice zpěvný, ale docela obyčejný a první dva takty jsoupravý opis Pivodovy písně „Slovan Čech." Větu melodickouv taktech 3., 4., 5.a 6. na str. 4♦ použil skladatel též proslova „řeky v lučných dolinách atd." a poněvadž se nejenomvýznamu, alebrž také prosodii slov příčí, jest zde toto opa- kování tím více nemístné, anto řečená myšlénka 3krát před- vedena jest a již v běhu jediné sloky posluchače unaví, jsoucpříliš jednotvárná. V dohře, která opět na lehké době končía skorém rozvláčná jest, pohřešujeme harmonické spojenímezi takty 3.a 4. na poslední řádce a sice za tou příčinou,jelikož zde sextakord f—a—d vynechán jest. b) „Naše/' (Slova od Hálka.).Vedle Kovářské jest nejoblíbenější mezi Procházkovýmiskladbami píseň „Naše/ více však pro svá rázná slova nežlipro důkladnou a ráznou hudbu. Vyzývavý a v zápalu slo- žený text, který se zde ve všech čtyřech slokách jeví, ne- může se plačtivým způsobem přednášet, neb sama slova praví:„Již neplač, nelkej národe," tedy ne „Plač a naříkej národe." | Nepřiměřené jest tedy vésti melodii v diatonickém postupu, jakse hned z počátku písně děje, neb se zpěvákovi tímto způ- sobem nedá patřičného výrazu docíliti. Co se prosodie týká,jest v této písni tolik vad, že bychom naposled vše zavrh- nouti museli, chtějíce jednu každou opravili. Příslovky „již,ted" atd. zůstanou vždy bez přízvuku a že se toho zákonazde nešetří, vidíme již s počátku píšně, kde se tyto na těžkédobě nacházejí. První díl písně této jest v F-inol-tónině av § taktu držán, refrain právě jako u Kovářské v stejnojmenétvrdé tónině a sice v f taktu. Začáteční motiv refrainu jestupomínka na známý kvapík „Nun beschliesst den Balla zoperettky „Orfeus" od Offenbacha a nemůžeme pochopit,kterak se p. skladateli tato reminiscence do péra vlouditimohla. Co se harmonické správnosti dotýče, jen dvě místajsou poněkud kritická a nebudiž nám co pedantství vyklá- dáno, že se o nich zmiňujeme. Jest to totiž chybné spojenitrojzvuků C-dur u Des-dur v dohře str. 5. od 9—lo taktu,jelikož zde pokračování hlasu v kvintách a oktávy C-Des kryje ; ostatně víme se pamatovat, že ve *šech theoretických,dílech o harmonii žák na závadné spojování trojzvuků pá- tého a šestého slupne v obou tóninách obzvláště pozorná se•činí a jest jistě vytknutí toto na svém místě. Konečně podo- týkáme, že skladba tato , když se sama o sobě, tedy bezeslov posuzuje, v skutku mnoho dobrého do sebe má, textuvšak přiměřena není, jelikož hudba docela jinam nežli textsměřuje. (Pokračování.) Obrana tažného pozounku.Podává Václav Proška. (Pokračování.) Po dnes ještě vytasí se kraj i Praha mnohým do- brým hudebníkem na tažnou pozounu, který rodopis svůj zesamých proslulých pozounníků až do pozdního kolena vykáže,a jen pro nával dotíravé novoty mimovolně odpočívá.Tak by snad po vůli pana J. B-ého měl také pozounekažný odpočívati ve říši starého haraburdí v dlouhém spánkua pouhém snění o předešlé slávě, k níž jej ani hlas andělůvz mrtvých nevzkřísí?Tu mi napadá, že před onou chvílí osudnou asi v do- brém přátelství státi musí anděl s naším pozounkem; neboťpochopili nemohu, žehy asi na pozounu ventilovou kadencipřednášel, chtě člověčenstvo k novému životu vzkřísiti. Jakáto směs! Mnohá tanečnice a mnohý panáček by ovšem vy- skočil z rumu neparfumovaného, ale poctivý muzikář procitlby snad, avšak vzdychnuv, že hlas pozounku andělského jejku slávě věčné ještě nevolá, obrátil by se na druhou stranua spal by zase dále od repetice.Na krátce jen spočíval tažný pozounek a skvělá bu- doucnost počíná mu svítati na obzoru hudebním; neboť jiždříve a tím více za posledních časů reformy přicházela hudbaku přesvědčenosti, že není systemem ani vědou, nýbrž vol- ným se pohybováním lyrikou: že se stává citem a citemže zůstává.Možno tedy mysliti, že by tomuto přesvědčení vyho- věla pozouna s ventilou spíše nežli pozounek tažný, v němž(jak výše řečeno) jedině pravý karakter znělosti vězí?Jen nadvládající převaha ve výjevu tvoří pojem v po- vaze, která, ač má-li se zřejmě jevili, ve svých hlavníchtazích jasná býti musí. Což hlavnějšího hledati dlužno v ná- strojích v pozounech nežli původně krásný tón po- zounku tažného ? Tu medle přestává býii náhled domněn- kou a stává se povinným uznáním.Měl by snad zkušený a pravdou krasovědeckou ozbro- jený skladatel aneb vůbec dobrý hudebník na nevyvratnoututo výhodu zapomenouli k vůli ventile, nížto lze pohodl- něji ač zcela materiální tón urobit ?Vždyť jsem již pravil, že jsme měli starých pozounní- ků, kteří pohodlně beze vší obtíže, jistě a lehce troubitiznali na pozounku tažném, a dokládám, že by i ti novějšíoněch přikladu pilni jsouce svou dovedností jak na po- zounku s ventilou taktéž bez ventily na rovně státi mohli,kdyby „spojenou silou vůli měli nerozbornou." &lt;Slyšeli jsme virtuosa Bóhrna z Drážďan, co před ne- dávnem ve svých koncertech na pražském divadle k ustrnutí znamenitou bravouru osvědčil, na pozounek tažný (jemuž roz- hodně přednost dával, ač i výborný byl ventilisla), přesvěd- čili jsme se o všech tuto sečítaných vlastnostech neoceni- telných a poznali, že i nástroj náš v pravých rukou takérychle předepsané šestnácterky zpívali umí: také rychlea tedy více než žádáme a více než je zapotřebí.Úkon tažného pozounku a pozouny vůbec soustředěnje v orkeslru, a dobře se činí na tom, pakli se mu nepřílišrychlé pohybování předpisuje, mírné tempo svěřuje a hlavněpoznává, že ty i ostatní rozmanité druhy nástrojů uspůsobi- lostí a zvučnosti svou zároveň ve specielním poměru stojíku hlavním živlům hudby: k melodii, harmonii a rhytma. Žetýž úkon pozounku nesahá směle do práv samostatných pro- dukcí, jako že inu dokonce potřebí není na samostatnosti svézkracováno býti, vizme velké mistry a zkušenost.Máme nezřídké přesvědčení o tom, že se tažného po- zounku již na mnoze užívá. Právě jsme se také dověděli,že nebožtík Rotterdamský kapelník, náš proslulý Frant. Škrouptamtéž použití tažného pozounku jadrně schválil, a jej proty a ony ctnosti značně před ventilovým vyznamenával. Všímprávem z podstatných příčin! Vždyť i celému světu známýLiszt k vůli pravému výsledku svých skladeb vozí sebou zvlášt- ního vycvičeného pozounníka na tažný pozounek, aby věcisamé a aesthetickým požadavkům svým spravedlivě dostál.Neslušelo by se, abychom u nás až poslední byli, anebdokonce zaplašitp se dali z role krasovědecké pravdy panemdopisovatelem J. B—ým !Pravím, abychom se chopili opět tažného pozoun- ku, zaváděli jej ve svých čackých orkestrech a novouchutí pěstovali nástroj, jemuž po tak drahný věk jmeno- vitě „Musica sacra" hlavní část velebnosti své do rukouvložila. (Dokončení.) Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) 11. výstup. Městská honorace. Předešlí bez Kačenky.Vseteěka (vstříc příchozím). Pěkně vítám, pánové, pékněvítám. Slunce blaha vyšlo nad námi! Požehnané je našeměsto !Honorace (mezi sebou). Velmi jsme potěšeni. Vzácnáčest! Jsme velmi dychtiví. s Neřekli jsme to, že k něčemuzvláštnímu zrozeni jsme.Válek. Račte se posadit, pánové.Foukal. Sans génei sans géne! (ukazujíc na druhousvětnici.) Zde jsme jako doma.Hospodský. Přešťastný kapoun (zpamatuje se a udeříse přes ústa). Ano tak! chtěl jsem říci: Přeštastný vévodaz Krumlova! (k hunoracím) Víte-li pak již, že se jmenuji odedneška u „Vévody z Krumlova?"Honorace (jako dříve). Ah! výborně! My gratulujem!Náš kapoun jest celý diplomat. Hospodský. Děkuju! děkuju!První z honorace. Jeho Výsost již vstala ?Mikula. Co jste pravil ?Druhý z honorace (Mikulovi do ucha). Jestli Jeho Vý- sost již vstala ?Mikula. Aha! To se rozumí, avšak to je výminka;nebo chce zase dále cestovat. Jinak nevstává před 11 hodinou.První z honorace. Jak to?Mikula. To jest tak způsob vysokých a nejvyšších vrch- ností, což jmenují čínským slovem: etiketta.Válek. Zcela dobře, čím vznešenější vrchnost, tímpozději vylézá z postelí.Mikula (držel ruku na ucífu, aby Válkovi lépe poroz- uměl)). Ano ! Tak vstává na př. svobodný pán z „vonw o 8.hodině, baron o 9té, hrabě o 10té, vévoda o 11té hodině.První z honorace. No a kdy vstává král?Mikula. Co jste (zpamatuje se) ano král!Počkejte trochu král FoukaL Králové, můj milý Mikulo, ani nevstávají.Všichni mezi sebou. Ah! Tak je tomu! Foukal jehned hotov.\ %Mikula. Co jste pravil? 12. výstup. Cizinec. Předešlí.Cizinec (Vstoupí do šenkovny). Yoilá ! Já mám apetit!Všetečka (k honoracím). Jeho Výsost, kuráž! (volá)Vivat!Všichni. (Klobouky a šátky točíce.) Vivat!Cizinec (podiven še ohlíží). Zvláštní to mravy v tétokrajině. Zdá se mi, že se zde máchá kloboukem, než sesedne ke stolu ! No budiž! (Máchne kloboukem a zvolá)Vivat!Všichni (jako drive). Hurá! hurá!Foukal. To je výborná látka pro můj týdenník (vytá- hne svou zápisku).Cizinec. Vivat! Hurá !FoukaL Vivat! Poznamenám to co číslo druhé.Všetečka (nemůže dále svou netrpělivost přemoci, voláze dveří) Zatrubte! Zatrubte!Cizinec. Kde pak je polívka ?Všetečka (který honoracím něco šeptal). Vivat!Všichni. Vivat!(Za jevištěm spustí špatná hudba, v níž trubky zvláště křiklavěvynikají: „Aj můj milý Augustin, domů tě nepustím." atd.)První z honorací. Pozor, pozor!FoukaL Co se stalo ?%vní z honorací. Právě se pan vévoda zatahal zalímec.FoukaL Zatahal ? Zaznamenám si to.Cizinec (k Mikulovi). Ah!v Snad se slaví narozeniny,je-li pravda ?Mikula (v poníženém postavení vyjeven, drží ruku vzhůru,nebo neopovažuje se je k uchu položit). Co jste ráčil říci?Cizinec (potažně na hudbu). To není k vydržení, tatokočičina nezadá alespoň nižehož tomu kyselému vínu. Všetečka (k ostatním). Ted budu držet řeč. Dejte po- zor (přiblíží se k cizinci). Srdce jsou rozjařena v jásánívivat! Stala se čest požehnání, radost a štěstí atvžije Čechie (s pláčem). Srdce Evťopy. Vzácní vévodové!(vytáhne šátek, utírá si oči.) Račte prominout toto dojmutí.Cizinec (který se často ohlíží). Věru se mi zdá, že snímo podivné události. Měl bych snad horečku?(Za jevištěm voláno: Vivat! At žije!)Foukat (poníženě se přiblíží k cizinci). Poslyšte hlasšťastného lidu ? Žádá si Cizinec (čerstvě praví) jisti a nic více. Ajá bych my- slil, abysme mu předešli dobrým příkladem. Nemyslíte také ?Já mám čertovský hlad.Foukal (opakuje) hlad ! (s jásáním). Hlad ! Zazname- nám si to. (Pokračování.) Stručný nástin pěstováni hudbyv Čecháchza času Rudolfa II. až do XIX. století A. A. V. (Dokončení.) Mimo jiné jmenuje dotčený „Jahrbuch" hraběte Kri- stiána Clama, u něhož se často hudba odbývala, pak zem- ského podkomořího, svobodného pana z Hennetů, jehožto vkusjmenovitě k houslím a vokální hudbě lnul, jenž každý týdenkvartetta uspořádal a přitom sám na housle mistrovský hrál;dále jmenuje appelačního přednostu hraběte Šporka, jenž přitýhodných kvartetfcech hraním na cello velmi se vyznamenal,pak hraběte Bedřicha Nostice a Jana Pachtu a konečně hra- běcí Sweertsův důrn.Co zvláštní příznivce a podporovatele hudebního uměníuvádí dotčený „Jahrbuch" četné osoby: hraběte KristiánaClam-Galase, knížete Josefa Lobkovice, hraběte Bedřicha No- stice a Jana Pachtu. Co výkonní dillctanti vynikali mimosvrchu jmenované kníže Y. Auersberg, hraběnky Chamarée(roz. Dobřenské), Louisa Desfoursová, Josefína, baronka Do- břenská; hraběnka Josefína Clary, Schliková (roz. hraběnkaNosticova), hrabata: František Hartig, Fr. Klebelsberg, FilipKolovrat. Z toho patrně vysvitá, s jakou láskou a horlivostíse hudba u šlechty v Čechách a ve vzdělaných kruzích pě- stovala.Nicméně byly již r. 1796 velké k veřejným produkcímustanovené orkestry v Praze jen slabě obsazeny, snad právěproto, poněvadž domácí kapely (jak dlouho u vrchností dr- žány byly), klášterní a kostelní kůry- velké množství talentůpohltily. Kostelních kůrů bylo tenkráte 19 a sice : u sv.Víta, u Křížovníků, v Týně, na Strahově, v Emanzích,u sv. Mikuláše, u sv. Jindřicha, u sv. Štěpána, u sv.Vojtěcha, u Marie Sněžně, u Trojice, u sv. Petra, u sv.Haštala, u sv. Jakuba, u sv. Jiljího, u sv. Tomáše, MarieVítězně, Marie Loretánské a v chrámě na Vyšehradě.Operní orkestr stavovského divadla sestával z 3 houslí(prim), z 4 (second), z 2 viol, 1 cella a 2 kontrabassů, 2flét, 2 hobojů, 2 klarinettů, 2 fagottů, 2 Jesnic, polnic a* bubnů. Pozaunisté nebyli engažováni, nýbrž dle potřeby projednotlivé produkce dožádáni. Tyto co do množství velmi skromnésíly byly ale velmi dobře cvičeny a routinovaný bylyf všaks to, při prvním provedení Don Juana (4. listop. 1787) ou- verturu, jejížto poslední hlasy tlustě posypátkem jsouce po- kryty okolo 48 hod. do orkestru přinešeny byly, a primavista tak přednésti, že Mozart sám se tomu divil. „Několiknot," pravil, „padlo pod pulpit; avšak celek šel přec dobře!"Ještě méně obsazen byl orkestr u „německého divadla,"mělf jen 2 housle (prim), 3 housle (second), mezi foukacichyběli fagotisté. Nicméně obsazen byl orkestr u tak zva- ného „vlasteneckého divadla na kapucínském náměstíu(ve vyzdviženém konventu, kde nyní c. k. celnice jest. Před- stavení odbývala od 4 hodin až do hod. večer). Orkestrjeho sestával z 1 houslí (prim), z 2 houslí (second), z 2bráěů, z 1 cella, 1 kontrabassu z dřevěných dechových ná- strojů, z lesnic, polnic a bubnů. K tabulní a taneční kudběpočaly se, když se domácí kapely rozpouštěly, vojenské sborybráti. Zvlášť byla hudba dělostřelectva oblíbena.Přehlédneme-li stav tehdejšího pěstování hudby v Če- chách, jak jsme ho na základě současných a hodnověrnýchpramenů ve zběžných obrysech vylíčili se pokusili, snadnopoznáme, že se v skutku stávající dobré síly mnohonásobněroztříštily a pak opět ve malé hudební sbory soustředily, znichžto nemožno bylo dosáhnouti uměleckého života ve většlmíře; napotom že vzdělávání čerstvých sil napolo náhoděsvěřeno bylo. Kdyby se byly zevnější okolnosti jen trochunepříznivě změnily, byla by rychle hudba klesla. Ato setaké stalo.Ku konci 18. století pozvedla se Francie a rozžehlaválečný plamen v celé Evropě, při němžto se umění hudeb- nímu nedařilo. Hudba v Praze klesala víc a více, až pakr. 1808 tak daleko to přišlo, že téměř nemožno bylo úplnýorkestr y Praze sestaviti aneb při úplném orkestru jednotlivénástroje dostatečně obsadili.Nedostatek na dobré hudebníky odstranil se na dobro založením konservatoria r. 1810 v Praze. Z Londyna. (Dop. původní.) (Rakouské hudební stroje dechové na výstavě Lon- dýnské, české pak zvlášť.) III. Když pozorovatel pilně a usilovně všecka zřídla jednot- livých předmětů s každého stanoviska vyčerpati hodlá, mimo- chodem se mu všelijaké výstupy všeho druhu, syěení a hem- žení lidstva, šťouchaní a odstrkování v to míchá, tu věru poněkolikahodinném pozorování a zapisování odloží s chutí tužkua poznámku a obrátí se docela k jiným výrobkům, by čas,který v Londýně v skutku drahý jest, zbytečně nepromrhala oko i duši občerstvil.Tak učinili jsme i my a stoupavše po schodech na gal- lerie, vedrali jsme se konečně do obrazárny, bychom na ne- štěstí vyjdouce z ní opět vrazili na stroje, však ale francouz- ské. Co ted, z výstavy odejít je brzo, kamž jinam se obra- tit, chybí přítel neb okamžitá vědomost a příhodná chvíle, inezbylo ničehož než osudem přivedené stroje opět zkoumatí.Tu nejdříve spatříme ve skříni dosti velké a prostrannéfirmu Alfonse Saxe z Paříže, bratra to věhlasného AdolfaSaxe, který vystavil, jak sečísti možno bylo, 38 kusů nástro- jů, ponejvíce mosazných, a mezi nimi korný tak skroucené,že podoba jejich byla více velikého preclíku, než korný;trubice na sebe tak připevněné, že by lehko takovým stro- jem přes střechu házet mohl, aniž by kousek z něho odpad- nul, věru krásný to vynález, který v Paříži nicméně paten- tován jest. Když člověk v tomto udivení na tyto stroje hledía mimochodem zvýše oči před sebe sklopí, zdá se mu, ženěkam co lovec do pralesů zabloudil, s takou trubkou, kterádo pralesů vhodná by být mohla, a to tím spíše, spatře předsebou, jak tigr rozsápaný do uhoněné oběti své drápy vtínáa zuby v tělo zakusuje, a tento muž, myslí prý také, žeprvním nástrojářem jest ve Francii. Obraťme se po galeriiřadou dále, jak se nám stroje zrovna nahodí, a najdeme opětv jednom oddělení vícero skříní stejné výšky pro hloubky,podle sebe na zdi upevněné, nad nimi firmy s medailiemi na- značené. První firma Barbier á Paris, vystavil ohromnou sílupřekrásných lístků jinak jazýčků, ku klarinetům všelikéhodruhu, které na první pohled zdání vnucují, že nemožno ta- kové maličkosti v té kráse vystavit. Breton á Paris vysta- vil 2 flétny ze zeleného skla, pak flétny a klarinety z ebeno- vého dřeva, hubičky skleněné ku klarinetům, ba i nátrubkyskleněné k dechovým strojům. Lot z Paříže pak 6 flét ko- vových s postříbřenými a pozlacenými klapkami, v největšínádheře dle Bohmova způsobu, k tomu pak pikoly a j.Buffet pak z Paříže obral sobě vystaviti nejen vícekovových flét v způsobu Lotově, nýbrž i vícero klarinetu,pikol, bassových klarinetů a fagotů velmi elegantního druhu.Obraťme oči v prav© a zhlédnern firmu Triebert &amp; Comp.á Paris v tomto odvětví t. j. fagotech a hobojech nejslavněj- šího zhotovitele ve Francii, který vystaviv nejnovějšího druhuhobojů, fagotů, stříbrné trubičky ku klarinetům, jazýčky kuklarinetům, hobojům a fagotům strojky, podal nám nad mírupěkný přehled, co člověk pilný dovésti může, a litovati námpouze, že jsme nemohli posoudit dokonalost strojů těchto.Buffet-Crampon z Paříže vystavil opět vícero flét, ho- bojů, fagotů, pikol a klarinetů bassových z černého i žlutéhodřeva, velmi pěkného druhu.Godfroy z Paříže vystavil 5 flét z kovů, 6 z černéhodřeva, mimo to pikoly a j. elegantně zhotovené věci, Labagev Paříži pak vícero kovových strojů dechových dlouhé stav- by, a mezi nimi snižcové pozouny všeho druhu prostředněvyvedené.Henri &lt;fc Martin v Paříži dosti dobrých žesťových strojůa nyní spatřujeme prvního nástrojáře z Paříže, který snadneměl kdy, aneb bídného zástupce svého, jenž opomenul vpolovici června stroje z papíru vybalit a ve skříni tam sto- jící vyvěsit; tento zhotovitel sluje David. Po něm následujeLecomte &lt;fc Sili z Paříže, který opět hromadu strojů dosti do- brých, jak se zdálo, vystavil, hned podle ' něho stojí skříněpáně Antoni Karthaus s vícero stroji žestovými, mezi nimi i postříbřené, pak přijde Husson, Ruthod Thibouvill as s ÍOUkusy strojů dřevěných i žesfových, jak vidět dosti dobřezhotovených, kterýmžto vystavovatelem galerie tohoto druhustrojů vyčerpána jest, bychom však ve Francii úplně hotovibyli, sejdern s galerie a pustíme se do dvora francouzskéhos Zollvereinem hraničícím, kde stojí Sax a Goutrot. Jakmiledo prostory této vstoupíme, mimovolně nám napadne, což pakfortuna všude s panem Ad. Saxem dlí? že opět jako v Pa- říži na svou skříni 4 až 5 sáhů velkou až 3 sáhy vysokou,v kulaté formě stavenou, takřka první místo obdržel? Ra- kouským vystavovatelům dávali na střevíce místa a pak ještěuzmuli, Sax a Gautrot dostanou také místo, že první, as tohoto kulatého paláců ku 200 strojů přes ně vystaviti může.maje v místnosti té ještě kancelář pro svého knihovního,Gautrot pak &lt; bdržev as J, vystavil strojů méně, ale zbývá muještě dosti místa pro malý stolek, stolici a průchod mezistroji a ještě nebyl Sax spokojen, odůvodňuje, že nemá do- statečného světla ve skříni své, i dal vyndati všechny strojea na kvap zadělati skla do stropu své klece; na čehož ovšemaranžéři francouzští zabedňováním stěn naproti celní jednotěvinu nesou.Pohlédněme do této ohromné klece p. Saxa dříve, nežvyklidí stroje, bychom poznali stroj z mosaze zhotovený vdélce 2 sáhů, mající otvor nejméně 3 střevíců v průměru aod něho Irubu as 2 stř. širokou od otvoru k prvnímu ohybukuželovitě se táhnoucí, na stranách pak připevněné 4 kruhy,potřebné, snad aby jej 4 osoby nosit mohly.Postavíte-li se z rána s lačným žaludkem před tentostroj, jistě že vás mdloba a hrůza pojme nad domýšlenýmlibozvukem stroje tohoto; pomyslíte-li si k tomu, že prý p.Sax parostroj zhotovit nechal, by do nástroje foukal, který kupotěšení společnosti a lidu dohotoven není snad proto, že byzvukem jeho výstava jako Jericho se zbořila a tak spíš kuzábavě a obdivování, konec učiněn nebyl.Tento velikán p. Sax co do množství strojů, vynálezcetak zvaných Saxofonů, na které sám také velmi pěkně a běžněpískali umí, obětoval prý na dovoz a j. výlohy 6000, nástrojůpak zaslal v ceně přes 8000 franků a přede mu nebylo možnotenkráte s jakousi nadobyčejnou novotou vystoupiti. Gautrotvšak v porovnání jeho velké továrny si velmi mírně počínala jeho stroje všeho druhu, dřevěné, dechové i žesfové, stru- nové i bubny, byly v každém ohledu dosti slušně zastoupeny.Spočítáme-li stroje těchto 2 vystavitelů, seznáme, že vysta- vili dohromady aspoň 3krát tolik, co všickni vystavovatelé zRakous i Čech, a z toho seznati možná, jaká váha ve Fran- oii na toto odvětví se klade. Lemaure.Výjev ze života. (Pokračování.) „To bude velkolepé," pravil markýz Bouffleurs, „králdoufá, že markýzku překvapí a jí tím velkou radost způsobí!Inu, jen když se nic v cestu nevloží; za žádnou cenu ne- chtěl bych být osobou, která by slavnost pokazila; Ludvík XV.byl by rozhořčen a bezuzdná by byla jeho vášeň; více byloby se ale strachovali před paní z Pompadouru."„Strachovali? Směšné'* pohodila zpěvkyně, ura- žena důležitostí, která se markýzce přičítala.„Nehřešte, muso zpěvu,-' odpověděl vicomte Decares,„ani za poklady Indie nechtěl bych zlost všemohoucí na sepřivolali.'*„A já se osmělím bez váhání,** hovořila krásná Le- maure odporem pobouřena, „a na důkaz toho nebudu dnesvečer zpívali, aniž se dám za tou příčinou u dvora omluviti.'*Po těchto slovech hodila sebou do an druzísvoje překvapení aneb pochybování nad touto odvážlivostírozličnými slovy na jevo dávali; ale zpěvkyně stála na svém,dílem již z hrdosti, ačkoli v myšlénkách takového přenáhlenísnad pykala. Ale slovo bylo dané a ona mu dostála, ačko- liv všichni se vynasnažili vymluvili jí to a ji zaklínali, aby sejinak rozhodla; nadarmo; pánové se rozloučili, aby se cohosté koncertu skvostně oblékli, a půvabná odpůrkyně opako- vala svou přísahu, že dnes nebude zpívat!, nechf se staneco chce.Co den jasně zářily sály královského paláců, v nichžšlechta říše zlatem a šperky ozdobena, se procházela dalose znamení ku počátku koncertu. Předehra byla skončena,orkestr sám sebe předčil, posluchači tleskali, jenom kapelníkstál, chvěje se v předsíni, sem tam přebíhal a naslouchal ra- chocení vozů, neb třetí číslo koncertu byla arie líbezné Le- maure, která se ješté nebyla dostavila. Sledovala dlouhá pře- stávka, arie měla započiti, markýzka jevila netrpělivost, Lud- vík XV. dal svou nelibost o takovém prodloužení hlasitě najevo v tom vstoupil kapelník a ohlásil onemocnění zpěvkyně.Koncert byl pokažen, scházela koruna, večer byl ztra- cen, paní z Pompadouru byla v špatném rozmaru, král semračil a proto nesměl celý dvůr radosti se oddati slovemslečna Lemaure si tajně radostí mnula ruce. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z čech a Moravy. H-. Z Kolína nad Labem. (Zpěváckýspolek. Volba nového výboru.Hudební a de klama torní aka- demie. Sokol.) Žije, žije pěvců spo- lek, bude žiti pokud bratři svorně ksobě státi budete! V čísle 18. tohoto ča- sopisu zmínka se děje o našem spolkupěveckém, že znovu ze své ospalosti po- vstal. Jest tomu tak. Všecky ukolébacepán Bůh naprav, za to ale buditele věcínárodních pozdrav. V sezení dne 31. květnaodbývaném zvolen nový výbor spolkový.Za ředitele zvolen jednohlasně zase nášvýtečný pěvec p. Eduard Morstat, spolupřevzal na sebe řízení zpěvu. Za výboryzvoleni pp. Fr. Skalický a Jos. Že- lezný, za jednatele p. Jos. Fáfl a za po- kladníka p. Jos. Březina. Jak tito pánise o věc zasadí a zdaž a jak úkolu svémudostojí ukáže nám budoucnost. Nužedoufejme to nejlepší. Na všelikých rýpa- lech u nás nechybí; což ale koukol ivté nejlepší zahrádce. Vůbec jsme pohře- šovali pp. měšťany v zpěv. spolku atož bylo nedobré znamení. Učiněno k nimvyzvání, as potěšením slyšíme, že jichvícero přistouplo a p. Morstat že pře- vzal na se elementární cvičení ve zpěvu.Malé, spojené však síly k žádoucímu ve- dou cíli! Doufáme, že jak pp. učňové takp. učitel v svém záměru vytrvají a spoleksesílí. S radostí též přijímáme zprávu, ževšickni pp. činní údové ochotně hodinypěvecké navštěvují a v nich pilně se cvičí.Jen statně ku předu a ne do Račic. Naden 5. července uspořádal spolek velkouhudební a deklamatorní akade- mii v divadle. Program se nám líbil.Očekávali jsme jen provedení; toto násúplně uspokojilo, ne-li překvapilo. 1. čí- slo programu vyplnila ouvertura k „Drá- teníku" od Fr. Škroupa. Měla se u nás dávat celá zpěvohra, byla nám tato la- hůdka hudební dávno a mnohokrát slibo- vána i přípravy již se konaly; kdo a pročnás o ni připravil, nebudu soudili. Sly- šeli jsme aspoň částě z ní a líbily senám velmi* 2. číslo podalo nám „Slav- ská domovina,44 sbor od Win tra. Sborten vyniká rázem a hodí se dobře provětší sílu pěvců. Myslím ale, opakuje-lise pětkrát, že zpěváky i posluchače unaví.V 3. čísle jsme měli slyšet „Perle České"od Ed. Nápravník a. Jelikož teď bý- vá lze ty pravé České perle vzácnějia řidčeji viděti, nebyly také nešťastnýmosudem tyto ohnivou fantasií utvořené perleprovedeny. Za to nás překvapil p. K a- ván, zručný to pianista, třemi kratšímiskladbami: a) „U kolébky" od Schul- hoffa, b) „Ukolébavka44 od Chopina,c) Koncertní polka „Ples rusalek" odFr. Kavána. Nejvíce se líbil poslední kus.4. číslo bylo „Utonulá," sbor od Kříž- kovského. Sbor ten se velmi líbil abyl zdařile proveden. V čísle 5. deklamo- vala paní Železná „Ženám Českým" odBoženy Němcové s výrazem. Kýž se o- zvala slova deklamatorkyně v srdcích našichžen, kýž poznávají úkol svůj a vychovajíšvarných a ne odrodilých synů vlasti.Tato deklamace byla vhodná, neboť zajistépotřeby též vážným slovem ponaporaenoutinaše matičky, aby již od toho cizopásnéhoopičení upustily. 6. číslo nám přineslo 2.a 5. číslo z prvního oddělení zpěvohry„Dráte nik " Pan Morstat, ředitel spolku,nám obě čísla v,zorně as citera zapěl, za- čež hojným potleskem odměněn. Doprovázeníorkestru bylo slušné. V7. čísle jsme sly- šeli a) Píseň sv. Vojtěcha zX. století, b)Moravská národní „Mládí a láska." c)Horo vysoká jsi. Podotknouti musím, abyzpěv. spolek nikdy neopomenul nějaké vážné,zbožné city vzbuzující číslo (jako ku př.„Hospodine pomiluj ny) do progra- mu přijmouti. I toto číslo neminulo sedobrého výsledku. V 8. čisle nám slečnaLejhancova zapěla uhlazeně valčík odArditiho. 9. číslo bylo deklamace: „HrobyPřemyslovců" od E. Vocela, přednesl panS ch u s t r vážně a významně. Závěrek u- činěn Potpourrim ze slovanskýchnápěvů od Tittla. Při nápěvu „Hej Slo- vané" bouřlivý potlesk. Návštěva byla jakobyčejně tak i tentokrát četná. Pp. Kavá- novi, Schustrovi, paní Železné a sl. Lej- hancové „Sláva," za jejich spoluúčinko- vání. Též slavnému spolku a statnému„orkestru'* „Sláva" by co nejdřív zasesvou sílu propůjčil. Přípravy na Kuněticea Poděbrady se od spolku konají as po- těšením slyšíme, že se skoro celý spolekv obou slavnostech sucastní. Zajisté utužíse svornost a bratrství mezi námi —a témocné pásky je a bude snad nám ještěvíce zapotřebí. Mile překvapily nás pla- káty veliké na rozích s provoláním, byobčané Kolínští bez rozdílu stavu a nábo- ženství k mladému „Sokolu" polabské- mu přistoupili. Ano, staňte se občané so- koly ne dle jména ale dle činu. Tužterámě své proti nspříteli zrádnému, za toale srdce otevřete bratru svému rodnému.Protož provolávám ve jménu mnohých„Siávaí4 prozatímnímu výboru Sokolukolínského, Sláva všem mladým, třebaještě neopeřeným sokolům. Čas růží při- náší, časem i peří sokolům naroste. Jakjsme na programu poslední akademie četli,přijal náš zpěv. spolek na vyzvání Da- libora čísle 18. jméno Dobroslav.Slavte, bratři, slavně slávu Slávňv slav- ských slavte, co dobré jest, pak budei sláva Vám. Že ~Dobroslavu se „Soko- lem" se nejen snášeti, ale i jeden druhéhopodporovati bude, o tom nepochybujem.Přejeme zdaru oboum spolkům z upřímného srdce. Budoucně více. Kronika zpěv. spolků. Při otevření občanské besedy v Jičíněúčinkoval zpěvácký spolek dne 14. čer- vence. Program byl následující: 1. Ouver- tura z národních písní. 2. Proslov. 3.„Na Prahu," sbor od J. Picka, složil V. J.Veit. 4. „Bohatá nevěsta," deklamace prodámu od Fr* Douchy. 5. Besední čtení. 6.„Na výsosti hvězdy svítí," píseú od B.Jablonského. 7. Variace pro krídlatec odNěmce. 8. Gdě je slavska domovina" odJ. Kukuljeviče, složil Winter. 0. Potpourriz národních písní od Babického. Na tospolečný zpěv písní: „Tážete se, proč jsemSlovan," „Kde domov můj." Zpěv.spolek v Německém Brodě přijal jméno„Jason" a světí dnes svůj prápor. Pro- gram jest následující: 0 10. hodině dopo- ledne bude prápor v divadelních místno- stech zpěváckému spolku odevzdán. Za- pěje se při tom píseň sv. Vojtěšská a sborod Jelena „Nad vlastí hvězda vze- šla." Napotom se půjde s práporem doděkanského chrámu Páně, kdež bude posvě- cen. 0 půl 12. hodině bude pak odbý- vána zkouška, a odpoledne výlet do „Roz- koše." Nato o půl 8. hodině v divadleakademie, při nížto též cizí spolky spolu- účinkovati budou, v následujícím pořádku :1. Proslov. 2. Slavnostní sbor od JosefaPfofa, slova od p. Karla Šindeláře. 3.Divadelní představení : „Pan Čapek," aneb„Což pak mne nikdo nezná?" Veselohrav 1 dějství, přeložená z polského od dra.Fr. Lad. Riegra. 4. „Utonulá," sbor odKřižko vs kého. 5. Deklamace: „To senesluší." 6. „Sem bratří, sem pospěšte,"sbor od Ktick e na. Po akademii následujetaneční zábava. Z ciziny. ? Z Vídně. (Beseda. Di- vadlo.) Musím se vyznat, že jsem dlou- ho již s takovým potěšením a vnitřnímuspokojením vám nepsal jako tenkráte,podávaje zprávu o besedě u „Čížka." Na- býváme vždy více přesvědčení, že námvídenským Čechoslovanům více pomohouk zábavě společné a čilejšímu ruchu mé- ně hlučné besedy druhu takového, a řídkéslov. besedy v sále dianském a j. (ačkolivby obě vedle sebe mohly býti.) Čtverodobře volených sborů přednesl vedenímvýtečného p. Tovacovského zdejší spo- lek zpěvácký, jenž navzdor mládí své- mu pevnou již půdu míti se zdá. Jak do- slýchám, hodlá tento vypsati cenu na nej- lepší heslo krátké a řízné. Zpěvu i spol- ku dostalo se hlučné a zasloužené po- chvaly, neméně p, V. Patrčkovi za vý- bornýr přednos „Noci" z „Meče a kalichu"od Vocela. Obecenstvo stopovalo před- nos tento i „Posledního hrobaře" (panemJ. Borůvkou, jehož jsem ondy při div. zprávě náhodou jmenovat opomenul, jaki p. H. Rosu) s velkou pozorností a dalosvé uspokojení často na jevo. Nu klari- net pískal soío koncertní výtečně p. Tvr- dek, clen vojenské kapely, na níž hnedpo prvních zvucích bylo znát, že pozůstá- vá vesměs ze synů národu hudby milov- ného. Byl to dojemný obraz pln poetic- nosti, když kapelník p. Th. Svoboda, hrděse vypnuv, takt dával k efektně instru- mentovanému „Hej Slované!" a když mezitím, co turecký buben trefně napodobíiovalvzdálené rány děl starým hudebníkům bra- dáčům slze pohnutí po lících se ronily.Obecenstvo dost četné bylo očividně velmivelmi uspokojeno a následkem toho roz- hostila se milá zábava v shromáždění těžko bylo se loučit. Z poslanců po- znali jsme ?en prof. Zeleného, Kostelníka,Ljubissu a pak Tomana, jenž žádné z na- šich zábav byt by byly sebe skromnější,nezanedbá! Čistý výnos obnáší více80 zl., z nichž asi 20 zl. zl. odpadá nadobrovolné příspěvky v prospěch rodinySkřivánkovy u kasy složené. Jak se znejlepších pramenů dozvídám, máme ještěběhem tohoto měsíce opět míti české diva- delní představení. Má se dávat „Duchcasu" od Raupacha; a jak se dále mluví,uvítáme mezi sebou i „Drateníka" Skrou- pova, ale bez zpěvu, jen co veselohru svloženými zpěvy. Též jiné překvapeníceká nás: podnikavá firma „Foerster aBartelmus" hodlá založili nové kněhku- pectví slovanské, zvláště české a polské.Tož se bohdá přece dovoláme pořádnéhokněhkupectví! ! Obzor umělecký. Divadlo. Věhlasná herecká, AdelaidaRistoriova vypsala v Paříži cenu 840 lirza nejlepši italskou veselohru. Za soudceustanovila Ristoriova jednotu ku povzbu- zení dramatického umění ve Florenci.Fotografie. Italský fotograf Petagnadostal od papeže dovolení, podobizny 258papežů, jejichžto originalie se ve Vatikánunalézají, fotografií r o z m n o ž i ti.Hudba. Známý klavírní virtuos a skla- datel Karel Mayer zemřel dne 3. Lipnat. r. v Drážďanech. Narodil se v mě- stečku v Klausthalu v Německu, prozrazo- val již záhy hudební talent, jenž zavdalvarhanníku Rohrmannovi příčinu, aby hochaklavíru, varhanám a houslím učil. KdyžMayer dospěl, byl k vojsku odveden a pro- dělal r. 1812 polní tažení do Rus. Ná- hodou übytován byl u jedné vznesené šlech- tické rodiny, kdež se svou výtečnou hrouna piano tak vyznačil, že rodina tato krokyučinila k jeho osvobození od stavu vojen- ského, což se i poštěstilo. Mayer zůstaldlouhý čas u této rodiny a přišel s ní doMoskvy, kdež pod Fieldem několik let hudbustudoval. Nato cestoval nějaký cas co vir- tuos, vrátil se opět do Moskvy, kdež senejoblíbenějším učitelem hudby stal. Mayer nekladl co pianista tak velkou váhu naskvělou bravouru, jako na krásný zpěvnýtón. Tento směr sledoval co skladatel.Jeho dřívější skladby neprozrazují v celkutak vzletuplného ducha, jako vkus u vy- nálezu. V posledních skladbách stal semělkým. Opět nové divotvornéděti, sestry Julietta (9 let stará) a Julia(6 let stará) Delépierreovy, rodilé Fran- couzky, vystoupily dne 3. Lipna v divadle„Viktoria" v Berlíně a zbudili svou podivu- hodnou hrou na housle velké sensací. Jme- novitě starší Julietta je geniální děvčátko;její technická zběhlost dosáhla výše, kteráobdivování vzbuzuje. Přednos její je sr- dečný a cituplný. U těchto dětí jí všepln vděku a půvabu; svěžest a veselostzáří z očí jejich a zvyšuje vnady hry jejich.Car Russký rozkázal, aby se v Rusíuvedlo nové, v jiných zemích již užívanéladění dle Pařížské normální ladění. Kníže Galicín chce uspořádat ve prospěchpohořelou v Petrohradě v sále Hersově vPaříži koncert, jejž sám říditi hodlá. Pro- vedeny budou toliko skladby ruských skla- datelů. Z Prahy. Česká opera dne 10. července. Nebylo pro nás právě zajímavé poslednímuprovozování „Troubadoura44 naslouchati, ajak se domníváme, byl větší díl obecen- stva méně uspokojen, nežli obyčejně. Ob- vyklá úsečnost a ráznost orkestrální sou- hry zmizela docela, skorém vše odbývánobez žádoucí pilnosti a horlivosti a přichá- zelo nám na mysl, že my snad se všímuspokojení býti musíme, nám že se jenomo to jedná, aby se cas od času některáitaliáuská neb německá opera „s českýmtextem44 atsí jaksi provedla a tak početpředplatních her vyplněn byl. Hlavní úlo- hy přiděleny byly, jak následuje: Hra- bě z Luny , p, Veigelt (jakožto hostod cis. divadla z Varšavy), Leonora, sic.zEhren berg u: Azucena, pL Proc há z- ková, Maurico, p. Lukeš, Fernando,p. Švarc, 0 sic. z Ehrenhergů, pí. Pro- cházkové a p. Lukešovi můžeme se jenomchvalně zmíniti; vadila-3i Azuceně tu a tamvýřečnost, byl zajisté její způsob zpěvu ahry výtečný. P. Švarc zdál se býti o něcolepší, nežli v dřívějších představeních, vehře však pohřešovali jsme živost. Bary- tonista, p. Veigelt, má dosti silný hlas;zneužíval ho však, více křičel, nežli zpí- val. Ostatně bylo viděti, že co herec lépena svém místě jest, nežli co zpěvák avysvětlujeme si některé nejisté intonováníprozatím jenom co příhodu. Slč. Mott- lova (Inez) měla velmi nepříjemný osud.Ačkoliv její úloha sotva 20 taktů obsahu- je, nebyla s to v intonaci a rytmu se udr- žeti a přivedla zajisté p. kapelníka Mayraa poměrně i posluchače v trapnou situaci.Kdyby i tomu tak bylo, že se sl. Gaučovaroznemohla, proč se nepřidělila úloha tato slečně Macháčkové ? A neukázalo se jižpři zkoušce, že slč. Mottlova úloze tétonedostojí ? Sbory byly poměrně k budověnovoměstského divadia slabě obsazeny aačkoliv vesměs „á la nnisona44 psány jsou,netěšily se ze vždy precizného vyvedení. Tem- pa byla větším dílem přehnaná. Onehdyvyslovily jsme se o panu Lukešovi, že vúloze Drátěníka nedostižný ideál jest.Stojíme navzdor opačnému tvrzení ji- stého velemoudrého referenta přec nasvém výroku podotýkajíce, že jme netvrdilinedostižný ideál pro věčné časynýbrž pro nynější dobu, s čímž zaji- sté větší část souhlasiti bude. —oe.—- Svěcení práporu zpěvá- c kého spolku „HJaholu" odbývalo sev neděli dne 13. Lipna na střeleckém ostro- vě vzdor počasí nad míru nepříznivémuvelmi slavným způsobem. Prostranné míst- nosti střelnice byly hostmi přeplněny. Prořečníky upraven byl vkusný stan v bar- vách slovanských, okrášlený věnci a prá- pory. Tělocvičný spolek „Sokol", súčast- niv se na bratrský vzájem v slavnosti tétozastoupen byl mnoha sty údy. V nadře- čeném stanu nalézali se matka práporu,pí. kněžna z Thurn-Taxisň, za ní starosta„Hlabolu" kn. Thurn-Taxis. Na právousadily se kmotry, na Jevo pak kmotrovépráporu. Před řečniště.n stáli po oboustranách Sokolové v malebném kroji svém.Po odzpívání dojemného sboru z 18. sto- letí oslovil starosta spolku kn. Th. Taxisshromáždění, načež zpěvácký spolek před- nesl krásný staročeský chorál „SvatýVáclave." Když byly lahodné zvukyzpěvu dozněly , vystoupila matka práporu,kněžna z Thurn-Taxisů, a měla k shro- máždění významnou řeč, kteráž hlučným„Sláva44 voláním byla přijata. S heslem„Láska k zpěvu" zatloukla pak první hřebdo práporu, což veškeří členové „Hlaholu44opako\ali. Na to předstopili kmotry akmotři a pronesše hesla svá, ostatní hřebyzatloukli. Každé jednotlivé heslo bylo odcelé zpěvácké společnosti opakováno, bylafpak následující: nadšenost, láska k vlasti,vroucnost, šlechetnost, osvěta, rovnost,bratrství, vytrvalost, ráznost a svoboda.Po vykonání tohoto slavného obřadu ujalse p. Sladkovský slova, a řečnil velmi vý- mluvně o slovanské lípě, která zlobou ne- přátel po dva věky hynouc, počíná opětutěšeně se zelenati a v netušenou siluvzrňstati. Mezi tím odevzdán jest práporpraporečníku, jehožto řeči následoval Pro- cházkův zboř „Pravý Čech44. Předsedaspolku oznámil, že se k dnešní slavnostidostavili také zástupcové zpěváckých spol- ků slánského, chrudimského a hořického,jakož i že došly telegramy z Chrudimi,Hory Kutné, Jaroměře a Pardubic. Každý telegram uvítán jest bouřlivým „Sláva.44 Ku konci měl starosta ještě zavěrečařeč, v níž upozornil shromážděné pěvcena pravý význam práporu a díky vzdalvšem, kdož ve slavnosti té se súčatnil( na- čei hlučně provolána jest „Sláva" všemkmotrám, kmotrům a starostovi. Prá- por zhotoven jest z bílého těžkého hedbá- ví, na jedné straně nese nápis „Hlahol vPraze" na druhé heslo „Hlaholu" : „zpě- vem k srdci, srdcem k vlasti." Potakto ukončené slavnosti odebrala se celáspolečnost u slavném průvodu k bytu sta- rosty kn. Taxise, kdež se prápor uložil.Ma nábřeží nvítán jest průvod srdečným„Slava." Společný výlet na odpoledne domalebného údolí svatoprokopského určený,nemohl se pro deštivé počasí vykonati, členo- vé „Hlabolu" a „Sokolu" sešli se tedy navečír opět na střeleckém ostrově ku společnézábavě, kteráž u nejveselejším rozmarupozdě do noci trvala. Zábava byla zahá- jena pochodem Hlaholu , jejž k slovům J.Boehma v hudbu uvedl Bendi, kterýžse opakovati musil. Dále přednášel „Hla- hol" „Dárek z lásky" a Žití pěvcovo," pakpřekrásné sbory F. A. Vogla „Cikáni,"a „Zpěv jinochů." Pravá bouře potleskua nadšení probudila se však ohnivým uchva- cujícím zborem „Naprej* od D. Jeoka,jenz se po každé opakovati musí, vždy!je nám poselstvím od statečných bratří,ktenz na jihu světa slovanského v bojícha hrůzách staletých co skály stojí, všakne, nestojí, letem sokolím ku předu se de- rou a zastavu osvěty vysoko vynášejí vpevných rukou, zpívajíce a bojujíce ne- unaveně. Mnohé srdce se tu zachvělobázní a výše vzedmulo rozkoší nad ne- vídaným divadlem, jehož světu poskytujehrstka lidu na Černých Skalách, jejž ovšemobletuje chrání duch svobody, osvěty avíry. . Sl. Luisia Blažkova zapěla líbez- ným hlasem jednu z písní králové Alžběty(od Vocela, nápěv od F. P i vody), paknárodní písně: „Já mám holubičku„ a„Vyletěla holubička ze skalí." Sl. Blažko- va zpívala tak prostomile, tak pravdivýmcitem, jak jen Češka milované písně našezazpívati dovede, však zároveíí tak doko- nale a něžně, že ty písně sotva nám kdolepe přednese. Sotva utichl hřmotný po- tlesk, vystoupil pan Lukeš a zapěl ráz- nou „Svoji k svému, páže k páži" (Slovaod B. Pešky, hudba od Lud. Procház- ky)} refrian „svorná mysl, svornýduch divy ěiní jako Bůh", byl opakován".Následovala směs z národních písní, kte- rouž Hlahol výborně přednes!. Pan Přer- hof přednesl některé z oblíbených svýchdeklamovánek, načež ale shromáždění po- vstalo a velebnou hymnu „Kde do movinůj" zapělo. Tím se vlastní zábava skon- čila, však zpěvy Sokolů ještě dlouho dojarné noci se rozléhaly, co apoštolové svor- nosti a lásky bratrské -Co smí primadonna hráti? Me- zi ředitelem divadla p. Thoméra a zpěvač- kou Grabingrovou povstala právní ro- zepře. Paní Hertschová, roz. Grabingr o- va, vzpírala se v Mozartově opeře „Svat- ba Figarova" pážete zpívali , anto prýtato role stojí pod její důstojností. Soudrozhodl ve prospěch paní Hertachové-Gr a- bingerové, poněvadž první dramatickázpěvačka partii pážete, která jí nepřináleží,odepřiti může.SI o v ú tný zhotovitel nástro- jů hudebních p. Červený v KrálovéHradci obdržel na své výborné nástroje de- chové v Londýnské světové výstavě me da i- !li i; chvalnou zmínku obdrželi p. B o li- la ndv Kradlicích ap. J. Stó hr v Praze.J. F. Bořický, rodem z Milína,jenž r. 1840 Pražskou varhanickou školu ,absolvoval, je nyní učitelem hudby v Lon- dýně. Jet tam pravou rukou Rongea, kte- rý má v Londýně tak zvané školy „Dět- ské zahrady,", kde podle Pestalozziho aFrobla malé iA též odrostlejší dítky odcho- \vává. Za příčinou nepředvídanéchoroby jest spoluredaktor „Slavoje"p. Kubelka přinucen, odpovědnostiredakční se odříci potud, pokud sezdravotní poměry jeho nezlepší.Klarinetista pan Mráz, jenžteprv ctyry leta v Pražském konservato- toriu pod prof. Pisařovicem studoval,engažovan jest k opernímu orkestru doRotterdamu. Když po 41etém učení žácikonservatoria schopni jsou v operních or- kestrách účinkovali, tu nelze jinak my- sliti, než že žák tento talentem vynikal avýbornou methodou veden jest.Nový zpěv. spolek utvořil sepřed nedávnem v Oustí nad Orlicí, kdež setéž Cecilská jednota hudební nachází. Novýspolek cítá 34 výkonných údů a může sesměle tvrdit, že za krátký cas spolek na50 výkonných údů vzrostl. Na začátkuzáří vystoupí spolek veřejně. Pan Jan Bayer, nejslarší cbo- ralista v chrámu Páně u sv. Petra a Pavlana Vyšehradě, byl, jak se Slavoj dovídá,od taranějsí kapitoly v běhu minulého mě- síce za ředitele kůru jmenován.V dílně Menclově v Karliněpracuje se právě en relif poprsí zvěčně- lého Váceslava Hanky, jenž jest určeno prorodinný dům Hankův v Hořenovsi. Po- prsí toto bude z kovové komposice zhoto- veno a pokud jsme hotové již části spa- třili, jest to práce bezvadná, výtečná. [ podobnost s tváří jest nad míru dobřevyvedena dle nejiepší stávající podobiznyHankovy.Pan Lev, clen opery v Korutan- ském divadle ve Vídni, hodlá v brzceuspořádati české divadelní představení veVídni k dobročinnému ucelu, což má býtii začátkem k divadelním představením, ježse po celou letošní zimu ve lhůtách 14denních odbývati mají, a ku kterémuž cíli již i výbor z několika tamních měštanusestoupil, by se věc řádně a důstojně vedla.Chvatně známý barytoni- sta p. Rokytanský, syn znamenitého na- šeho rodáka, lékaře to Rokytanského veVídni, dostal od 2 dvorních divadel skvělénabídnuti k engagementu.Hudební literatura. Od chvalně zná- mého skladatele Bedřicha Šim á k a vyšlaprávě transcripce na českou národnípíseů „Tece voda tece" pro piano a vě- nována jest hraběnce Eleonoře Kou- nicové z Voracic a Paběnic. Skladbatato hodí se velmi dobře k besedám, antochová v sobě zajímavých a effektních va- riací. Stojí! 66 kr. r. c. Právě vyšel nákladem cinných mu- sikálních obchodníků pp. Krisřofa a Kuhétřetí sešit známé sbírky ~Z áb o je,4'obsahujíc sbor „Lá sk y touha" (slovajod Machácka) od výtečného kapelníka Jo- sefa Nesvadby v hlasech a partituře.Hned první pohlédnutí do partitury pře- svědčí každého, že vážený skladatel velmiobratně a přiměřeně pro mužské hlasy píše.Vedení hlasů je tak přirozené a plynné, ženám v tomto ohledu žádného přání ne- zbývá. Nápěv je slovům přiměřený, ušlech- tilý, a vyjadřuje vše, cožkoliv text poža- duje. Zkrátka, sbor tento patří mezi nej-&lt;zdařilejší vokální skladby páně Nesvadbovya rádi promineme v 4. taktu tu okolnost,že skladatel v slově ~tebe" první slabykuza krátkou, druhou však za dlouhou po- važoval. Slavným zpěváckým spolkům za- jisté vítán bude sbor tento, kterýž při správ- ném provedení krásný výsledek Partitura i hlasy stojí 80 kr. r. c. „Hlahol," je titul nového po- chodu pro mužský sbor (slova od J. H.Bóhma) od nadějného skladatele KarlaBendi a, jenž od básníka i skladatele zpě- váckému spolku „Hlaholu" věnován jest.Odporucujeme skladbu tuto slavným zpěv.spolkům k výletům, k nimž se zvláště hodí.Stojít u skladatele p. K. Ben d 1 a v Praze(v Jirchářích čís. 187—II.) 25 kr., u mu- sikalníbo kněhkupce Hoffmanna v Praze30 kr. Kdo více exemplářů odebere, tomuposkytnuta bude ještě jiná výhoda. Dur a moll. Psaní umělců a umělkyň. V poslednídražbě na rukopisy T. Weigla v Lipsku dne2. června byly následující listy umělců a uměl- kyň takto zaplaceny. List Jenny Lindové (nahlavního intendanta v Berlině) 31/2 tolarů, psaníLisztovo 2 nov. groše, lisl kapelníka Himmla1 tol. 1 nov. gr., list tanečnice Fanny Elszle- rové 1 tol. 5 nov. gr., list skladatele písní F.Curschmanna 1 tol. 4 nov, gr., list dramatickéspisovatelky 1 áž 2 nov., gr. list Mendelssohna12 tol. 6 nov. gr., list Paganiniho 2 tol. lnov.gr., list zpěvkyně J.Pastové 2l/atol., list Ade- laidy Ristonové 1 !/2 tol., zpěvkyně Sontagové(Rossi) 1 tol. 4 nov. gr., list Spontiniho 20nov. gr.: list Karla Marie Webra 4 tol. 1 nov. gr.