Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 14 1. October 1853 nabi_1853-10-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 14 Die Melodie der Sprache. 1-5 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Wiener Briefe. Geehrter Herr Redacteur cre 5-6 Aus Coblenz. 7 Aus München. E. Dr cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. E cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde urnl Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonl-Schernberg sehen. Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 1. October 1853. I. Jahrgang. 14 19ie IVieclerrlieinische Musik-Zeituii^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. (Hierbei das Ijiteratiirl&gt;latt Ir. 3.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Melodie der Sprache. Unter diesem Titel mit dem Zusatz: „in ihrer An- wendung besonders auf d a s L i e d und die Oper,mit Berührung verwandter Kunst fragen dar- gelegt" *) hat Hr. Louis (sie) Köhler die musi- calische Literatur mit einem Büchlein beglückt, welchesdurchzulesen uns viel Mühe, aber auch viel Spass gemachthat. Mühe weil Hr. Köhler uns auf 100 Seiten ohnealle logische oder systematische Eintheilung, ohne allen Ab- schnitt und Ruhepunkt, in einem wirren Labyrinth spazi- ren führt, in welchem wir uns im Kreise drehen und alleAugenblicke wieder auf demselben Flecke sind, von demwir ausgegangen. Mühe ferner, oder vielmehr Langeweile,weil der Führer durch dieses Labyrinth mit seiner zudring- lichen Schwatzhaftigkeit, seinen faden Witzen, seiner sichselbst beäugelnden und belachenden Eitelkeit, seiner geist- reichelnden Seichtigkeit einem gebildeten Menschen, dernach einem ernsthaften Gespräch und nach Gedanken-Mit- theilung verlangt, unendlich lästig wird. Spass aber hat esuns gemacht, die Wagner'sche Lehre von der durch dasWort geschaffenen oder zu schaffenden Melodie bis zurEvidenz des Lächerlichen auf die Spitze gestellt zu sehenund die Melodieen zu lesen, welche der Verfasser der De- clamation (d. h. seiner Declamation) der Verse „abge- lauscht" und uns in Noten aufgezeichnet hat. Uebel neh- men kann er uns unser Ergötzen daran nicht; meint er jadoch selbst, „er wolle nur Experimente machen und be- trachte das als einen interessanten Spass, um Got- tes willen nicht als fertige Musik." Er vergisst dabei, dassalles Experimentiren zwischen die vier Wände des Labo- ratoriums gehört, wo es dem Versuchenden selbst aller- dings interessant sein kann; dass aber derEntschluss, der- gleichen Experimente öffentlich zu machen, dabei „ver- suchsweise etwas extrem zu verfahren" und dasPublicum dafür Eintrittsgeld zahlen zu lassen, eine Dreistig- keit voraussetzt, welche der Wissenschaft unwürdig ist. Zuvörderst stellt Hr. Köhler (S. 3) den inhaltschwe- ren Satz auf: „ Die hörbare Sprache selbst ist Ton,nur allein vernehmbar durch den Ton." Wir lernen hiermithin zum ersten Male, dass das Hörbare durch den Tonhörbar ist! Unmittelbar daraus wird geschlossen: „DerGesang liegt also in der Sprache." Nach die- ser einzigen Schlussfolge werden die Leser auf fernere lo- gische und dialektische Entwicklungen des Verfassers nichtbegierig sein. Dennoch können wir ihnen folgende nichtersparen, weil sie den Kern des Pudels bildet: „Da derTon in dem Worte liegt, wodurch wir mit der Rede auchden Gesang erhielten, so muss man consequenter Weiseauch das gesungene Wort als ein im Grunde nur lang- gesprochenes betrachten, wonach Gesang nur ton er- weiterte Rede ist." (S. 4.) Wir erfahren dann fer- ner, dass unser Gesang, so wie er jetzt ist, nicht „ das ur- sprünglich in sich Einige, sondern eine sehr bedenklicheZ weih ei t" ist, dass „er auch bei den Besten nurselten auf dem eigentlichen Grund und Boden bleibt,sehr häufig ihn aber auf Kosten des Wortes zum Bestender puren Musik verlässt" ! Seht ihr wohl, ihr Gluck,Mozart, Beethoven, Spontini, Cherubini, Weber u. s. w.,auf wie verkehrtem Wege ihr wäret? Wisst ihr nun, waseuch verführt hat ? Euer musicalisches Genie, die pure Mu- sik, die verdammlichelnspiration von oben! Diese hat euchzu dem Himmel der Melodie empor gehoben, während ihrhübsch auf dem „Grund und Boden" hättet bleiben sol- len, wie Hr. Louis Köhler, der uns durch sein ganzes Buchund besonders durch die von ihm den Worten „abgelausch- ten" Lieder-Melodieen den Beweis gibt, dass er vor einerso „bedenklichen" Himmelfahrt vollkommen sicher ist.Doch um ihm nicht Unrecht zu thun, müssen wir an- führen, dass er „weniger die naturalistische (!) Rede, alsvielmehr im engeren Sinne die Kunst rede, die Deel a- mation" als den Gesang bedingend betrachtet. Wüssteer nur, was Declamation ist! Er führt Benedix' Lehrevotn mündlichen Vortrage rühmend an, meint aber, derUmfang von 3 4 musicalischen Tönen, in welchem nach Benedix sich Alles schön und wahr geben lasse, sei zu ge- ring für die gewöhnliche Lebenssprache (soll wahrschein- lich heissen für die Sprache des gewöhnlichen Lebens, sti- lisirt nach der Analogie eines wollenen Strumpfwirkers) undunzureichend für die Declamation. Hätte er aber Benedix'Buch überhaupt studirt und verstanden, so würde er sichvor Allem überzeugt haben, dass die Declamation nicht blossauf Höhe und Tiefe der Töne (worauf Hr. Köhler seineSprachmelodie begründet) beruht, sondern dass drei Fac- toren, gewisser Maassen Hebel des Tones, wie Benedix sienennt, untrennbar dazu wirken: Höhe, Stärke undDauer. Die Tonstärke, dieser wichtigste Factor derDeclamation, ohne welchen gar nicht an Ausdruck zu den- ken ist, wirft allein das ganze Wagner-Köhler'sehe Systemüber den Haufen; denn trotz aller angemaassten Sprach-und Tonphilosophie schlägt doch der Musiker die Herrenin den Nacken, wenn sie mit dem blossen Unterschied derHöhe und Tiefe die Betonung des Wortes, d. h. also dieMelodie desselben, zu erschöpfen meinen.Um nun unseren Lesern eine recht anschauliche Vor- stellung von dem Entstehen der Melodie aus dem Wortzu geben, laden wir sie ein, mit uns in Hrn. Köhler'ssprachmelodisches Laboratorium zu treten. Er nimmt fol- genden Vers vor:Die Liebe bringt Lust und Leid.Jetzt geben Sie Acht. Wir lassen ihn selbst reden (S. 8):„Ich spreche diesen Vers laut mehrere Mal, in gehobenerGefühlsstimmung tonvoll, übrigens unbefangen dannschweige ich das Gehörte lebt wortlich wie tonlich inmeinem inneren Ohre fort ich belausche michselbst. Ich finde eine bestimmte Tonlage: Ohne an Melodie zu denken, drängt sie sich selbst auf.Die dritte Note stellt aber einen unbestimmten Ton vor,der bald g-, bald Bs-, bald /"-artig klingt; meist ist er einZwittergeschöpf zwischen fis und f. Also schreib' ich f. „Victoria! Melodie ist überall! Jeder Mensch einC o m p o n i s t. 0 verwahrlostes Geschlecht, wie hast dudich von den Componisten an der Nase herumführen las- sen! welchen Unsinn geben sie dir für Gesang! Doch wir wollen an unserer Versmelodie noch etwas feilen, an denbeiden e; das erste eist mehr e als es, das zweite mehr esals e. Betrachten wir danach die ganze Noten-Gesellschaft,so sehen wir mit nicht geringem Vergnügen folgendenZug der mit seiner rhythmischen Anordnung soaussieht: Herrlich! Menschheit, freue dich! denn nun ist's ja klar, dasswir in diesem irdischen Jammerthal schon die FreudenElysiums kosten. Schwimmen wir nicht in einem wahrenMelodieen-Meere? athmen wir nicht Musik? U. s. w. u.'s. w."Es mag dies zugleich als Probe des Stils des Verfas- sers unser oben ausgesprochenes Urtheil rechtfertigen.Sollte man nicht meinen, das alles wäre Ironie? Nichtsweniger als das, es ist voller Ernst. Das Köstlichste beider Sache ist nun aber, dass die Köhler'sche Declamationjenes Verses offenbar falsch ist, indem kein gebildeterLeser „Liebe" höher als „Lust" betonen wird und je- denfalls „Lust" von allen sechs Worten die bedeutendsteHöhe, Stärke und Dauer haben muss. Was wird nun ausder Melodie und aus dem Jubel der Menschheit? - Aberwas seh' ich? Nachdem uns der Verfasser auf vier Seitenseine Wehen bei der Geburt seines Melodie-Wechselbalgesgeschildert hat, sagt er S. 11 als Schlusswort des Gan- zen: „Nur Lust sollte höher liegen; da mir das abererst jetzt einfällt, will ich lieber meinen Ruf als Declama- tor einbüssen, als ändern." Also, nachdem er vier SeitenUnsinn aufs Papier geschmiert hat und darauf einsieht, dasser eine Dummheit begangen, das Geschriebene zu ver- nichten, umzuarbeiten, das fällt ihm nicht ein! Fort damitunter die Presse, damit kein Federzug von L. Köhler fürdie Welt verloren gehe! Dies ist in der That eine so un- erhörte Nichtachtung des Publicums, eine so cynischeFrechheit, dass sie die Nachsicht, die man mit einemschlechten Witz eines jungen Menschen allenfalls habenkann, nicht verdient und so derb wie möglich gerügt wer- den muss.Doch weiter. Die Fortsetzung des Verses entwickeltder Verfasser auf ferneren acht bis zehn Seiten bis zu fol- gendem Ergebniss: und sagt dann, nachdem er auch eine harmonische Beglei- tung hinzugethan: „Diese Melodie ist keine Lirumlarum-Melodie, aber gewiss dem Wortverse in Sinn und BauAngemessen, und nicht schlecht zu nennen, wenn mannicht so albern ist, die Töne von den Worten zu tren- nen" (S. 15). Und S. 22 noch einmal: „ Wenn dieses StückVersmelodie, die nicht gemacht oder erfunden wurde, son- dern die.sich selbst gemacht hat, von einer gutenAlt- oder Bassstimme einfach ausdrucksvoll gesungen wird,so glaube ich zuversichtlich, dass jeder Zuhörer,der nicht den Ursprung dieser Melodie kennt, damit sym- pathisirt." Nun, dazu gehört eben weiter nichts, als einKöhler glaube!Auf ähnliche Weise klaubt der Verfasser noch eineMenge Melodieen aus den Wortversen heraus, oft mehr,oft weniger spasshaft, aber stets höchst naiv. So sagt erz. B. Seite 71:,, Ich gehe nicht aufs Melodieen - E r f i n- den aus, sondern will, dass die Melodie sich von selbstergebe." Darauf zeichnet er sich das Lied:Herz, mein Herz, warum so traurig? u. s. w.in „ Sprachton-Wellen, so wie er sie erlauscht, wenn erdie Strophe innerlich declamiren hört (hier declamirt alsodie Strophe selbst?); dann setzt er's roh in Noten" u. s. w.und fährt fort: „Aus dieser Skizze lässt sich wenig aufeine an und für sich betrachtete schöne Melodie schlies- sen. Doch gut muss sie sein, schlecht kann sie nichtsein, ich müsste sonst innerlich eine schlechte Declamationgehört haben." Hier finden wir also einen Unterschiedzwischen einer „schönen" und einer „guten" Melodie,und der Verfasser scheint fast zuzugeben, dass sein Lausch-Verfahren wohl gute, aber keine schöne Melodieen er- zeugen könne. Bisher sind wir nun aber gewohnt gewesen,das Schöne stets als Öbject jeglicher Kunst zu betrach- ten; wahrscheinlich ist diese Ansicht Zopf- und Regelkram,der über Bord geworfen werden muss. Ehe dies jedochdurch eine neue Kunstlehre vollbracht ist, wird uns Hr.Köhler erlauben, die schönen Melodieen den guten vorzu- ziehen, und er kann es uns nicht übel nehmen, dass wiralle von ihm in diesem Buche gegebenen Melodieen nachunserem Gefühle für unschön erklären, wenn wir auchan ihre innere Güte auf die Versicherung ihres Schöpfersglauben wollen, und ihn nur bitten, uns doch nächstenseine Definition von „Güte der Melodie" zu geben.Diejenige Einwendung gegen sein System, welche etwa davon hergenommen werden sollte, dass „unmöglich im- mer so (?) poetische Verse im gewöhnlichen Leben gespro- chen werden könnten, und dass von der Prosa des Lebensaller Klang, Ton und alle Melodie verscheucht werde"- widerlegt der Verfasser durch seine Beobachtungenin Königsberg, wo er von den „Bummlern, Ausrufern,Hausirern und Bauern Melodie vernehmen muss, weil siesich aufdringt." Er findet daher in dem Rufe des Kalmus- jungen: „Melodie und Satz", und freut sich der „Wehmuth" in: Er bedauert, dass nicht jedes Kind des Volkes ein Musik- studirter sei, um die selbstgefundene Melodie aufzuschrei- ben. „ Wir werden ganze Melodieen-Perlenschnüre aus demVolke ziehen, wenn die Zeit erst da ist, in der die bleichenArmenschulkinder, die pausbackigen Dorfbuben Notenschreiben lernen wie Buchstaben, frisch aus sich selbstheraus den Inhalt schöpfend!" (S. 34.) Sapperment!setzen wir begeistert hinzu, und wenn alle die Bauernjun- gen nun vollends erst musicalisch stenographiren können,wie wird es dann an jeder Dorfpfütze, auf jedem Dünger- haufen vor der Meierei von Componisten wimmeln, die denReisenden ihre duftenden Melodieen-Perlen zum Verkaufanbieten!Trotz dieser glänzenden Aussichten auf die Volks-Componisten der Zukunft meint der Verfasser doch, dassnicht Jeder in der von ihm angegebenen Weise Gesang- musik schaffen könne; aber (S. 21) jeder, der richtigdeclamirt, den Ton herauszulauschen weiss und die Tönein Noten zu setzen versteht, kannjedenfalls guten (?),gefühlvollen und also auch wirksamen Gesang ge- ben." Vortrefflich! Bisher hat man geglaubt, der Com- ponist müsse Genie, wenigstens eine besondere natürlicheAnlage für Musik haben; man war es so gewohnt, anzu- nehmen, die Melodie sei die eigentliche Seele der Musik,und ohne Erfindungsgabe und sorgfältiges Studium überihre Entwicklung, ferner ohne gründliche Bekanntschaftmit der Theorie der Musik überhaupt lasse sich nichts Schönes schreiben. lrrthum, Zopf! Lernt lesen und de- clamiren, lernt die Tonleiter und Noten schreiben undder Gesangs-Componist ist fertig. Und da nach Seite 72„Selbst ein verständiger, mit Gemüth begabter Bauerwohl so viel Einbildungskraft hat, um innerlich eineRede gut zu vernehmen, die er etwa in einem Buche lies't",wie sollte es da dem Gymnasiasten, dem Studenten, demHandl'ungs-Commis, dem Schreiber, ja, dein gemüthlichenNachtwächter an Köhler'scher Gesanges-Phantasie fehlen?Dass bei solchen wahrhaft possirlichen Ansichten nochallerlei Curiosa über Musik zum Besten gegeben werden,lässt sich erwarten. So soll z. B. ein Tongedicht von demWortgedichte auch die Gesetze der Form erhalten; „eskann also immerhin in C-dur beginnen und in Es-moll en- den, sobald dies nur dazu beiträgt, den Ausdruck wahr zumachen"! (S. 14.) Dann steht ferner „die Harmonie zudemeinzelnen Tone so da, wie die Welt zum einzelnen Men- schen" da „malt die grosse None Ueberschwäng- lichkeit, weil sie hoch über der Octaven-Gränze schwebt,die kleine None aber Druck, weil sie dicht au f der Oc- tave liegt". Da lernen wir endlich auch, warum Wag- ner die bekannte declamatorische des Lohen- grin an Elsa: „Nie sollst Du mich befragen" u. s. w., beidem letzten Worte: „noch wie mein Nam' und Art", inDur schliesst, nämlich „weil dieses Dur die Göttlich- keit der Abkunft schön bezeichnet"!!Die einzige Stelle in dem ganzen Buche, welche ver- nünftig klingt, ist folgende: „Ucberhaupt ist es nicht nurnicht nötilig, die nackten (abgelauschten) Worttöne imKunstwerke zu geben, sondern es wäre geradezu eine thö- richfe Beschränkung der Kunst und deren Mittel, wie der inne- ren Begeisterung. " Wenn derVerlasserjedoch fortfährt: „ Sollaber auch die Sprach-Melodie in ihrer Nacktheit nicht gegebenwerden, so ist sie doch alles wahren Gesanges einziger undewiger Ursprung, Grund und Heimat" so sieht manwieder, wie der Verfasser durchweg irrthümlich der Sprach-Melodie das Bestimmende für die Composition zuerkennenwill, während dieses doch einzig und allein in dem poeti- schen Gedanken, in dem Gefühls-Inhalt des Ge- dichtes, in der Empfindung und Stimmung des Ge- mütlies, dem es entquollen und in dem es wiederklingt,liegt. Die richtige Declamation ist nur ein untergeordnetesElement, obschon ein notwendiges; sie aber für das einzigund allein zeugende Princip der Melodie zu erklären, heisstder Musik die Seele rauben und sie zum Skelette machen.Der Verfasser fühlt das auch wohl und kommt dann zuWidersprüchen, z. B. wenn er Tamino's Arie: „Dies liildniss isl bezaubernd schon,Wie noch kein Auge je geschn!"für einen wundervollen Ausdruck der Emp fi ndu n gerklärt, dabei das gegen alle Sprach-Melodie verstossendeAbsteigen der Tonleiter und die falsche Betonung von„noch" zwar nicht übersieht, aber anstatt sie mit Conse- quenz zu verdammen, dadurch rechtfertigt, dass „oft derGefühl szug eine ganze Wort reihe im Ausdruck be- stimmt". Ei, da sind wir ja auf einmal einig! Aber wozualsdann das ganze Geschwätz über Sprach-Melodie?Wir geben zum Schluss noch die von Hrn. Köhleraus Göthe's 31ignon-Lied herausgelauschte Melodie: Man denke sich nun zu diesem Liede ohne Form und Ton- art eine in keineswegs verbundenen, sondern nur nebeneinander gestellten Accorden unstät modulirende Harmonie,die z. 13. zu den sechs letzten Tacten so aussieht: lind man wird hoffentlich genug haben und Beethoven, Spohr,Liszt und alle früheren Componisten dieses Liedes bedauern.Hrn. Köhler's Melodie „ m u s s" dagegen vortrefflich sein;denn der bescheidene Mann „wagt kaum, obiges Lied fürseine Composition auszugeben, denn er hat nichts darangethan, als sie erlauscht und dieSprach-Melodie bekleidet". (S. 66.j Armer Gölhe! Grosser Dichter! zu was für einemschlechten Componisten bist du verköhlert worden!Dass nicht alle Gedichte, ja, vielleicht nur wenige,„sich selbst componiren können", daran sind natürlich dieDichter schuld, und das Ende vom Liede und vom Buchekann kein anderes sein, als der Trost auf die Zukunft:„Dann erst ist die Melodie der Sprache im vollen Flor,wenn Wort und Ton, Dichtung und Musik zusammenerstehen!"Wahrlich! nach diesem Buche liesse sich ein humoristi- sches Bild der Musikmacherei im zwanzigsten oder dreis- sigsten Jahrhundert entwerfen, bei dessen Anschauung dieThränen, welche der Genius der Kunst jetzt über die wahn- witzigen Verirrungen seiner Jünger weint, von unbändigemLachen erstickt werden müssten. *) Leipzig, Verlag von J. J. Weber, 1853. 8. 20 Sgr. Wiener Briefe. Geehrter Herr Redacteur! Wiens musicalischer Status quo.)Wien, den 22. September 1853. Es dürfte den Lesern Ihrer sehr geschätzten Zeitschriftwohl nicht unlieb sein, einmal in summarischer Darstellungzu erfahren, wie es denn um die musicalische Kunst in\Y ien gegenwärtig überhaupt bestellt sei, ob und in wieweit eben das Wien, in dessen Schoosse sich doch factischdie grossen Ton-Heroen der Vergangenheit entwickelten,den Misscredit verdiene, welcher ihm auch in Sachen derTonkunst von seinen westlichen und nördlichen Nachbarnin ziemlich reichem Maasse zu Theil wird. Sie erhalten diesegedrängte Darstellung aus der Feder eines Mannes, der inSachen der Kunst weder eine heimische Parteinahme nochein exterritoriales Yorurtheil kennt, und überhaupt keineRücksicht gelten lässt als die, welche im Wesen der Sacheselbst begründet ist.Es unterliegt keinem Zweifel, dass Wien die glanzvolleStellung, welche es einst in der gesammten Musikwelt be- hauptete, längst eingebüsst hat. Wodurch anders aber wardieselbe hauptsächlich begründet, als durch die zum Theildoch zufällige gemeinschaftliche Anwesenheit jener grossenTondichter, deren Namen ich nicht zu nennen brauche, unddurch die natürlichen Nachwirkungen derselben auf meh- rere Decennien hinaus? Es ist in der That eigenthümlich,dass wir gegenwärtig in anderen Künsten, deren Residenzo o Odoch sonst eben Wien nicht gewesen, Grössen ersten Ran- ges beherbergen, wie in der Poesie namentlich FriedrichHebbel, in der bildenden Kunst, wenn auch nicht ganz so hoch stehend, Karl Ralil, während wir gerade in der unseinst wie ausschliessend zugehörenden Tonkunst, wenn auchmanches mehr oder minder bekannte und geschätzte Talent,doch nicht Einen grossen Namen aufzuweisen haben.Hiermit allein erlischt denn schon der Glanz von selbst.Der Nimbus, welcher Weimar einst umstrahlte, war ebenauch an bestimmte grosse Persönlichkeiten gebunden, dieehrenwerthen Bewohner Weimars selbst aber hieran ziem- lidi unschuldig, und Niemand betrachtet jene Stadt jetzt mehrals Deutschlands Dichterwiege der Zukunft. Was dasgrosse Publicum Wiens betrifft, so ist dasselbe wohl fürdas Gute und auch für das Schlechte eben so empfänglich,wie das jeder grossen Weltstadt. Wenn man uns als spe- cifische Verehrer alt- und neu-italiänischer Musik, Balfe'-scher und Flotow'scher Opern oder wohl gar Alex. Bau- mann'scher und G. Hölzel'scher „ Schnaderhüpferl" be- zeichnen wollte, so könnten wir dies mit Recht ehrenrüh- rig nennen. Diese Herren finden ihre Verehrer in der gan- zen Welt, und wenn auch hier einige mehr, so ist die nu- merische Differenz zwischen Wien und manchen anderenStädten nicht der letzte Factor hierbei. Es gibt indessenauch kein wahrhaft begeisterteres Publicum, als es dasWiens in den philharmonischen und Spirituel-Concerten stetswar und auch jetzt noch in den meisten Fällen ist, woihm wahrhaft gute und grosse Musikwerke geboten werden.Auch das unselige Virtuosenwesen, welches hier allerdingsganz besonders llorirte, darf man nicht Wien speciel zumVorwurf machen. Es war dies eine Krankheit, welche all- gemein grassirte, ja, mit einer gewissen Notwendigkeiteine Zeit lang herrschend werden musste, nunmehr aberhier so gut im Erlöschen begriffen ist, wie anderwärts. DasRichtige liegt aber darin, dass der Wiener, wie der deutscheSüdländer überhaupt, vermöge seiner nach der sinnlichenSeite beweglicheren, nach der geistigen aber schwerfällige- ren Natur leichter zum äusserlich Glänzenden, innerlich aberWerthlosen verlockt wird. Er wird leicht hingerissen, be- greift jedoch etwas schwer. Darin wurzelt denn auch einer- seits der schwerste und begründetste Vorwurf, welchermeinen werthen Landsleuten gemacht wird, dass sie näm- lich der modernen Entwicklung der Tonkunst fast ganzfremd geblieben sind und dieselbe mit Haydn, Mozart,Beethoven (auf Bach, Händel und Gluck gehen sie schonnicht sonderlich gern zurück), mit Schubert, C. M. v. We- ber und allenfalls noch Hummel gleichsam als völlig abge- schlossen betrachten. Wie langer Zeit bedurfte es, bis selbstein so bedeutendes Talent wie Mendelssohn sich hier dasEhren-Bürgerrecht erwarb! Jetzt freilich ist auch er ein Liebling des Publicums geworden, und in einem allgemeinenPantheon würde gewiss auch seine Bild-äule aufgestellt werden.Indessen wirkt bei dieser Vorliebe für jene Meister derselbeUmstand mit, welcher den Franzosen seinen Corneille, Ra- * . f, . ' %• v * - -eine, Moliere, Voltaire u. s. w., den Italiäner seinen Ariost,Dante, Tasso und Andere mit so viel Vorliebe dem Fremd- ländischen entgegenstellen lässt. Denn jene Männer werdenhier nicht nur als Heroen im Allgemeinen, sondern (Weberund Hummel natürlich ausgenommen) als eine Art nationa- ler Gottheiten verehrt, über deren möglichste Alleinherr- schaft eifersüchtig gewacht wird. Man hängt an der Grössedes alten Testamentes und will ein neues durchaus nichtgelten lassen.Indessen glaube man ja nicht, dass ich hier unseremguten Wien eine absolute Schutzrede halten wollte. Es istund bleibt schmählich, dass hier alles, was seit Decen- nien an bedeutenden Kräften hervorgetreten ist, Mendels- sohn ausgenommen, fast völlig ignorirt wird, dass diegrossen oder doch bedeutenden und interessanten Werkeeiner früheren (vor-llaydn'schen) Periode hier Fremdlingegeworden sind, dass selbst eine musicalische Grösse wieHob. Schumann bis vor einem Jahre im öffentlichen Lebennicht mit Einem Werke vertreten, in den weiteren Privat- cirkeln aber eine Terra incognita war, dass die OpernwerkeRichard Wagner's, die, gleichviel, mit welchem Rechte, je- denfalls doch seit zehn Jahren ein Hauptagens in der mu- sicalischen Welt bilden, von unserer Bühne beharrlich aus- geschlossen blieben, dass man es nicht der Mühe werthhält, Berlioz, der jedenfalls keine triviale Erscheinung ist,mit mehr Beharrlichkeit ins Auge zu fassen, um seine Na- tur, und wie viel in ihr Wahres oder Falsches enthaltensei, zu erforschen, dass man Werke wie Beethoven's neunteSinfonie hier durch ein ganzes Decennium schlummernlässt, und so vieles Andere. Die berüchtigte Schläfrigkeitunseres Opern-Institutes und die Armseligkeit seines Re- pertoires, von welchem selbst Spohr und Marschner (derälteren Meister nicht zu gedenken!) völlig verschwundensind, um der neuesten Flotow-Balfe'schen und Meyerbeer'-schen Propheten-Musik desto grösseren Spielraum zu ver- schaffen, der Schlendrian unserer Concert-Programme, indenen fast immer nur das Alte, Allbekannte wiederkehrt,das triviale Gebahren unseres mit so herrlichen Kräften* , •*» ' * •ausgerüsteten Männergesang-Vereins, der unglaubliche Man- gel mehrerer grossen und tüchtigen Orchester, die thö- richte, aus engherzigen Rücksichten fortdauernde Spaltungunserer musicalischen Kräfte in zwei sich gegenseitig hem- mende Institute, die Nichtunterstützung selbst (einheimi- scher Talente, endlich die Nichtigkeit und Verderbtheit un- serer musicalischen Kritik: alles dies sind wohl Momente,aus denen sich ein gehöriges Sündenregister zusammensetzt.Aber, wohlgemerkt, an all diesem sind zum grossen,ja, zum grösseren Theile die Unzulänglichkeit und der Mangelan gutem Willen von Seiten der Leiter unserer musicalischenInstitute, die Indolenz und ordinäre Flachheit der meistenconcertirenden Künstler, endlich die Bequemlichkeit allerzusammen, die es vorzieht, das Längstbekannte, Einge- wohnte einem dankbaren Publicum vorzuführen, als denKampf mit dem schwierigeren Langentwöhnten oder Neuenzu versuchen, und das kleinliche, unehrenhafte Cliquenwesenschuld, das sich so gern hinter dem Deckmantel des Patrio- tismus verbirgt. Und warum gibt es keine Sänger, die inöffentlichen Concerten Schubert's unsterbliche Gesänge (nureiner äusserst beschränkten Zahl widerfährt die Ehre),Schumann's tiefsinnige, zaubervolle Lieder oder C. Löwe'sbedeutsame, herrliche Balladen dem Publicum vermittelten?Warum keine Clavier-Virtuosen, deren Zahl doch nicht ge- ring ist, die einmal auch einige andere als die fünf bissechs stets gehörten Sonaten Beethoven's, z. B. die treffli- chen Sonaten C. M. v. Weber's und so manches bedeutendeNeuere zur Aufführung brächten ? Echte Künstler mögenden Versuch wagen, und ich stehe mit Leib und Loben fürden Erfolg, wenn es nicht ganz verkehrt angegriffen wird;denn es ist nicht wahr, dass es hier geradezu an einemempfänglichen Boden mangle; er muss nur mit Energiebebaut werden.Im Allgemeinen muss man denn auch sagen, dass sichdas musicalische Leben seit den letzten paar Jahren hierentschieden zum Besseren gewendet hat. Die Programmeunserer grossen Concerte sind unstreitig reichhaltiger ge- worden ; so manches längst nicht mehr gehörte Werk vonBach, Händel, Cherubini, Weber hat seine meistens glän- zende Auferstehung gefeiert; auch Neueres wurde gebracht,wie namentlich von Gade und im verflossenen Winter be- kanntlich auch ein Quartett von Rob. Schumann. Nichtleicht wagt es mehr ein Clavier-Virtuose, ein Concert zugeben, in dessen Programm er nicht mindestens, wenn auchnur par honneur, irgend eine „classische" Nummer auf- nimmt; die stetigen Quartett-Productionen, von Jansa be- gründet und von Hellmesberger erfolgreich fortgeführt, sindein erfreuliches Zeichen der Zeit, und es ist Hoffnung vor- handen, dass es in nächster Zukunft noch besser wer- den wird. (Schluss folgt.) Aus Coblenz. Das aus Veranlassung der Fahnenweihe des St. Castor-Männer-Vcreins hier schon seit längerer Zeit vorbereitete Vocal- und In- strumental-Conccrt der hiesigen vereinten Männerchöre, unter freund- lich-nachbarlicher Mitwirkung des in allen musicalischen Gauenrühmlichst bekannten kölner Männergesang - Vereins, fand amSamstag den 24. Sept. im Theater-Saale Statt und erregte all- gemeine freudige Theilnahmc. Die ganze Einnahme desselben warzum Besten der hiesigen beiden Waisenhäuser bestimmt und lie- ferte ein sehr erfreuliches Resultat.Der kölner Verein wurde durch 50 Sänger, die hiesigen dreiMännerchöre durch 70 Sänger, und das Orchester durch 60 einhei- mische Musiker und Dilettanten vertreten, so dass das Ganze derMitwirkenden aus 180 Personen bestand.Die zur Einleitung und zwischen den Gesängen vorgetragenenOrcheSter-Partieen, durch Hrn. Musik-Director Lenz dirigirt, warengediegene Werke von Mozart, Beethoven und Mendelssohn, undmachte deren gute, sehr exaete Production unserem Orchesteralle Ehre. Die Saiten-Instrumente traten durch ihre gute und mchr- zählige Besetzung mehr als je hervor.Von dem St. Castor-Vereine, unter Direction des Hrn. Schons,wurden zwei Sachen, ein Motett von B. Klein und ein Lied vonMusik-Director F. WTeber, „In der Ferne", vorgetragen. Sodann vondiesem und den anderen beiden hier bestehenden Vereinen, unterDirection des Hrn. Fr. Gritschcr, drei Gesänge von Abt, Otto undKreutzer, und unter Direction des Hrn. J. Lenz drei Gesänge vonMendelssohn, und Fischer. Sic wurden sämmtlich mit einemFleisse und durchweg so schön vorgetragen, als es nur irgend zuerwarten war, und lieferten den Beweis, welch erfreuliche Fort- schritte in der neueren Zeit gemacht worden. Es hat sich hierbeioffenbar der Spruch: „Vereinte Kräfte wirken44, durch die That be- währt, und sei daher auch bei dieser Gelegenheit der angelegentlicheWunsch ausgesprochen, dass eine solche Vereinigung aller unserermusicalischen Kräfte auch für die Zukunft öfter, und namentlichauch zu den Winter-Concerten, unter Direction des Hrn. J. Lenz,Statt haben möchte. Der Erfolg wird sicher belohnend für die Aus- führenden und höchst erfreulich für die Zuhörer sein.Der zweite Theil des Concerts begann mit den Vorträgen unse- rer verehrten kölner Gäste, unter Direction des Hrn. Musik-Direc- tors Weber. Das in allen Räumen gefüllte Haus empfing dieselbenmit einem freudigen, rauschenden Willkommen und in grosser, er- wartungsvoller Spannung. Das erste uns geschenkte Lied, „Derschöne Schäfer", von Otto versetzte das ganze Auditorium durchseinen lieblichen, idyllischen Charakter und den höchst gelungenenVortrag sogleich in eine bewundernde, sehr wohlthuende Stimmungund würde durch die hierauf folgenden Gesänge: „Mein Wunsch"von Schartlich, „Schwertlied" von Weber, „Im Walde" von Kücken,„Die drei Röslein" von Silcher, „Ständchen" von Abt, „Canzonetta44von Reichardt und „Der frohe Wandersmann" von Mendelssohn,unter fortwährenden Beifollsbezcugungen bis zum höchsten Enthu- siasmus gesteigert. Die schöne, durchaus gelungene Ausführungjedes einzelnen Liedes hervorzuheben, würde diesen Bericht wohlm weit ausdehnen; daher genüge unsere einfache, wahre Mitthei- lung, dass alles, was die herrliche, so recht geborene Tenorstimme,was die schulgerechte, schöne Baritonstimme in ihren Soli, undendlich was der so recht aus Einem Gusse vom leisesten Piano biszum höchsten Forte hervorströmendc Chor zu Gehör brachte, diegrösste Vollkommenheit war, so dass alle unsere Erwartun- gen weit übertroffen wurden. Dieser Hochgenuss wird uns stets indankbarer Erinnerung bleiben.Den Schluss des ganzen Concerts machte „Meeresstille undglückliche Fahrt" von Fischer, ausgeführt von dem ganzen Gesang-und Orchester-Personal, unter Leitung des Hrn. Musik-Directors Lenz. Auch über die Ausführung dieses Werkes kann nur dasbeste Lob ausgesprochen werden, da sie in allen Thcilen gelangund somit einen würdigen Schluss dieses genussreichen Abendsbildete. Nach dem Coneerte versammelte sich das ganze Sänger-Personal zu einem heiteren Mahle. Viele passende Toaste, muntereReden und heitere Gesänge würzten dasselbe und endigten in denfrühen Morgenstunden mit dem allgemeinen gegenseitigen Verspre- chen, dass diese erste freund-nachbarliche, der heiligen Müsica ge- widmete Zusammenkunft nicht die letzte, sondern ein Sporn zubaldiger Wiederholung sein solle. Möge dies recht bald in Er- füllung gehen! Aus München. E. Dr. Hat sich je der Spruch: „Durchs Ohr zum Herzen", bewahr- heitet, so ist es bei Johanna Wagner der Fall! Sie kennt denWeg zur Seele, sie besitzt die Macht, welche dem grossen Haufenvon Sängern und Sängerinnen versagt ist, ja, sie besitzt sie mehr,als irgend Eine! Sie redet die Sprache des Himmels, sie gibt denseligsten Gefühlen Ausdruck, sie versteht es, die mächtigen Regun- gen ihrer begeisterten Seele uns mitzutheilen. Die Worte, welchesie ausspricht, sind nur eine leise Andeutung, über welche sich dieKlänge der Musik ausbreiten, und mit diesen dringt ihre Stimme,ihr Gesang, ihr Geist, ihre Seele zur Seele, zum Herzen. Was dieSeele Tiefstes und Höchstes träumt und ahnt, spricht die Musik aus.Ja, ihr enthüllen sich Gedanken und Gefühle höherer geistigerArt, als die menschliche Rede sie auszudrücken vermag. Musik istdie Offenbarung des Unendlichen. Gesang, wie uns Johanna Wag- ner ihn spendet, erquickt uns hundertfach, erfüllt uns mit Trostund Beruhigung, erfasst unser Wesen ganz und reisst unsere Seelehin in Lust und in Schmerz, in Hoffnung und in Angst, in schwel- gendes Entzücken und in sehnendes Vergehen.Johanna Wagner trägt in sich die schaffende Kraft, sie zeigt,was dramatische Kunst, was tragische Wirkung, was Poesie desDrama's ist.Die herrliche Künstlerin gestaltete uns eine Fides und Va- lentine, einen Fidelio und Romeo zu dramatischen Gebildenvoll naturgetreuen Lebens und zauberhafter Poesie, sie erfasstc dasPublicum durch und Gesang, durch Spiel und Auffassungdermaassen, dass es Anfangs die jetzt erst zur Geltung, zum Lebengelangten, wie neu geschaffenen Gebilde stumm anstaunte, bis esendlich Worte und Bewegung fand, seinen Beifall auszudrücken,welcher bald zum Enthusiasmus anschwoll.Unsere Sänger und Sängerinnen bemühten sich, gleichen Schrittmit Johanna Wagner zu halten, welches besonders FräuleinIlefner (Julia) und den Herren Härtinger (Raoul und Flo- restan) und Brandes (Prophet und Tybaldo) gelang. Das Orchester,besonders die Harmonie, liess manch arge Schwankungen vermer- ken, leistete übrigens im Ganzen, wie gewöhnlich, Anerkennungs- werthes. Hr. General-Musikdirector F. Lachner dirigirte. DieChöre waren grösstenteils schläfrig und ohne Leben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. E. Möln. Theater. Die letzte Woche brachte die Aufführun- gen von Donizetti's Lucrezia Börgia und Mozart's DonJuan, und die Wiederholung von Aubers Maurer. Sagen wirgleich, dass diese Wiederholung die beliebte Oper weit gelungenervorführte als in voriger Woche. Eine wahrhaft vorzügliche Vor- stellung war die Lucrezia Borgia (zwei Mal). Die Hauptpartieen hat- ten Frau Schmidt-Kellberg, Fräul. Marschalk (Orsinö), Hr.Kahle (Gennaro) und Hr. Noldcn als Gast (Alfonso) inne. Frau Schmidt hatte hier und in der Partie der Donna Anna im DonJuan Gelegenheit, ihre volle schöne Stimme zu entfalten, und zeigte,dass sie als dramatische Sängerin für eine Bühne zweiten Rangeseine sehr gute Acquisition ist. Hier und da schwankt freilich die Into- nation etwas, und der Mangel an technischer Fertigkeit hindert dieVollendung der Coloratur. Hr. Kahle war als Gennaro vortreff- lich, Fräul. Marschalk überall, besonders in dem grossen Duettmit Gennaro im dritten Acte, welches man so selten hört, sehrgut. Ihre Stimme ist nicht so gross und stark, wie sie uns Anfangserschien, und wie wir sie vollends nach den Berichten aus Berlinerwarteten; allein sie hat den unschätzbaren Vorzug der Gleichheitund dabei grossen Wohllaut. Der Gast, Hr. Nolden, lange beimcoburger Ilofthcater angestellt, war als Alfonso ganz in seinerSphäre. Im Don Juan, wozu ihm die Kunstbildung des Sängers,die Jugend und die Gewandtheit des Schauspielers fehlen, musstc ernothwendig den guten Eindruck schwächen, den er in der Lucreziamit Recht gemacht hatte. Der Chor, die Scenerie, die Costumc, AllesAvar in dieser Oper so gut, so übereinstimmend, so sicher studirt,dass wir namentlich vom ersten Acte der Lucrezia Borgia behaup- ten können, dass wohl keine Bühne am Rheine gegenwärtig etwasAehnliches leistet.Weniger gelungen war die Vorstellung des Don Juan. Aberfreilich, wir möchten eine Bühne kennen, auf welcher jetzt dieseOper vollkommen gut gegeben werden könnte! Der Don Juan selbstwrar, wie schon gesagt, ganz verfehlt; Leporello im Ganzen gut,aber nicht immer präcis und sicher (z. B. in dem Duett vor derBildsäule); und vor Allem ersuchen wir Hrn. Schmidt, Mozart's No- ten doch ja unangetastet zu lassen. Dergleichen musicalische Ei- genmächtigkeiten können wir hier nicht vertragen.Eben so unpassend ist es eine allgemeine Bemerkung,welche wir hier einschalten wollen —, dass die Sänger nach En- semblestücken, wenn sie mit ihre n Noten fertig sind, das Orche- ster aber noch das Nachspiel des Musikstückes vorträgt, währenddieses Nachspiels zu plappern anfangen! Es zeugt diesvon einem gänzlichen Mangel an künstlerischer Einsicht und Auf- fassung und von grosser Armuth an Hülfsmitteln, um durch stum- mes, ausdrucksvolles Spiel das zu begleiten, was der Componist imNachhall der Stimmung des Gesangstückes am Ende desselbendurch Instrumental-Melodiccn sagen will. Im Ganzen war die Be- setzung der Oper gut Frl. Marschalk sang die Elvira, Hr.Krön den Ottavio (die erste Arie: „Ein Band der Freundschaft",recht gut), Hr. Schlüter den Comthur, rein und kräftig, u. s. w.allein sie war zu schnell in Seenc gebracht, daher Unsicherheitan allen Enden, wie denn z. B. das grosse Sextett durch das Um- herschwimmen des sonst ganz artigen Zerlinchens unmöglichglücklich ans Land kommen konnte.Das Schauspiel brachte uns Frcitag's „Journalisten" (derenVorstellung w ir beizuwohnen verhindert waren), eine Wiederholungvon Bencdix' „Mathilde", worin Frl. Schneider eben so wiedas erste Mal ganz vortrefflich spielte, Scribcs „Frauenkampf"(worin die Gräfin eine gute Leistung von Frau Hase war,während Leonie [Fräulein Meister] bedenken sollte, dassdie Naivctät und Beweglichkeit einer jungen Dame von Stande,die eben aus der Pension zurückgekommen, keine Grisettcn-Naivc- tät sein darf!) und einige Kleinigkeiten, die zum Theil hier neuwaren und von denen „Er ist nicht eifersüchtig" von E1 z ambesten gefiel, namentlich durch das köstlich ergötzliche Spiel desHrn. Hesse, bisher Regisseur am Königsstädtischen Theater inBerlin, dessen Komik lind Bühnen-Gewandtheit uns diesen Winternoch viel zu lachen geben wird. Frl. Schneider spielte die Cä- cilia ganz allerliebst. So viel wir bis jetzt urthcilcn können, ist auchdas recitirendc Drama des Hrn. Röder recht gut besetzt. Wir nen- nen ausser den schon Erwähnten mit Achtung vor ihrem Dar- steller-Talent die Herren Günther und Holzstamm. Hr. Gün- ther gab uns, ausser dem Arnau in der Mathilde, in einem freilichsehr werthlosen einactigcn Drama von Bahn, „Ein seltenes Weib",ein treffliches Bild aus dem Leben, voll Leidenschaft und Wahr- heit, und Hr. Hol/stamm straft in jeder Rolle seinen Namen auferfreuliche Weise Lügen.** Cwotlaa, 25. Sept. Am 8. d. M. wohnte ich hier einer Auf- führung des Elias von Mendelssohn bei, welche einen grossenEindruck auf mich machte. Sic fand in der Augustiner-Kirche beiglänzender Beleuchtung Statt; man fühlte dabei so recht, dass diewahre Wirkung eines Oratoriums doch nur in der Kirche erreichtwerden kann. Die Gothaer haben dergleichen grosse Aufführungendem edeln und unermüdlichen Streben des Hrn. Wandersiebzu verdanken; im Jahre 1849 brachte er Haydns Schöpfung, imJahre 1850 Schneiders Weltgericht zu Gehör; auch hat ihn derkunstsinnige Herzog von Gotha durch Verleihung der goldenenVerdienst-Medaille geehrt.Der „Elias" war recht gut studirt, der Chor nicht so zahlreich,wie wir es am Rheine gewohnt sind etwa 80 bis 90 Personenstark —, aber ganz vortrefflich. Das Orchester, durch Musiker ausErfurt, Weimar und Arnstadt verstärkt, war ebenfalls brav, d. h.vorzüglich da, w o es auf Kraft, Feuer und Massenwirkung ankam;allein es that zuweilen darin des Guten zu viel zumal da es imVerhältniss zu den Sängern (60 Instrumentalisten) so schon etwaszu stark war, und die Begleitung der Sologesänge licss an Zart- heit viel zu wünschen übrig. Unter den Solisten ragte FräuleinSchreck aus Erfurt durch ihren vortrefflichen Vortrag der Alt- partie hervor; die übrigen Soli waren alle durch Dilettanten besetztund in der That so gut, als man es nur von Nichtkünstlern er- warten kann. Möge Hr. Wand er sieb in seinen schönen Bestre- bungen fortfahren und dabei immer die regsle Theilnahme und Un- terstützung finden; an Anerkennung wird es nicht fehlen, wennauch nicht so viel Lärm darüber geschlagen wird, als in der Nach- bar-Rcsidenz. lukimdigungeii.unserem Verlage ist so eben erschienen und durch alle Buch-handlungen zu beziehen:Die richtige Folge der Grundliarmoniecn,»der vom Fmidamcntalbassund dessen Umkehrungenvon iimoii Secliter,k. k. erstem Hoforganisten und Professor der Harmonielehre amConservatorium der Musik in Wien.Preis 1 '/2 Thlr.Leipzig, im September 1853. Hr&amp;iMHirtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-llandlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln9 Hochstrasse Nr. 97.