Dalibor. 4 18 20. června 1861. nabd_1861-06-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 18 „Me sme me!" Frant. A. Hora cre 1 Piseň. Antonie Körschnerovd cre 1 Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? 1-2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-3 O smrti Alessandra Stradelly Sděluje Vítězslav Guth. 3-4 Sebastian Bach a jeho syn. Novela. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5 Král. zemské divadlo. Pan Stéger zpíval 8. E cre 5 — Včera odbýval se koncert „Arka lie," v němž X—x cre 5-7 Z okolí Mlado-Boleslavského. (Opožděno.) 7-8 Z Budyšína v Lužici. Jak libozvučná naše reč —l. — cre 8 Pešt. Divadelní společnosť z divadla „Bouffes parisiens" 8 Dur a moll. 8 Když Rousseau své „Devindu village" na pařížské operní 8 Lully byl výtečnosti svých skladeb tak předpojat, že by, 8 číslem tíuuto ukončeno je druhé čtvrtletí Daliborá. Vyzýváme P. T. ctěné odběratele, kleří se ještě na 8 iftuni. Číslo 18. 20. června 1861. Ročník 4. Vychází 1. , 10,, 20.,každého měsíce o 10.hodiuě.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všecku a ctyn čtvrt- letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrtí.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Iliidťimí časopis s lučsíčni notovou příioiion as ročni praomií. Odpovědný redaktor :Eiuannel Meltš. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Kristofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 „Me sme me!" Frant. A. Hora. I. My stojíme stále pevně,nechať třeba svět se boří;okamžitým nehodám seČeská síla nepokoří!Odporem se síly tuží,odporem se rámě sílí;protož spějme v tuhém bojistatně k žádoucímu cíli! II. Obloha se zvolna zakaluje,z dáli slyším rachocení hromu;větřík dusný, posel bouře, duje,která hrozí slovanskému stromu.Stůjme mužně bouře vyvzteká se,jenom dětské bázně buďme prosti;přijde doba, kdy nám v nové krásevzejde slunko lepší budoucnosti! Piseň. Antonie Körschnerovd. Rci, srdce mé, co schází tobě?vždyť venku krásný, jarní den,a kvítí nedlí více v hroběa slunce dlouhý nesní sen.Rci, srdce mé, co bolí tebe;vždyť veselý je celý světa v oku každém skví se nebena líci každé růže květ. Nechvěj se; teplý, zefír v májisnad tebe také ovlaží;vždyť najdeš jako slavík v hájisnad druha, jenž tě oblaží. Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? (Pokračování*) Pravdivost situace a volnost v úměru ouverturybyly hlavní věci, kterých se od onoho času na všechnystrany dosáhlo. Avšak to platí toliko v praxi, nikolivy theorii ; neboť myšlenka tato byla již dávno od Mat- thesona v jeho výborné knize „Dokonalý kapelník"vyslovena, kdež o ouvertuře stojí: ~Hlavní vlastnostijejí záležejí v tom, že má stručné ponětí a předehru,malé vyobrazení toho přinesti, co následovati má. A tuse dá snadno soudit, že vyjádření vášní (aíFektů) v ta- kéto ouvertuře se dle náruživostí říditi musí, kterév díle vynikají. Nejvíce má se v ní objeviti ušlechti- lost (důstojnost)." Stručněji a určitěji, pevněji a tref- ně ji mohla by se sotva její trest' naznačili. Není tedypravda, ze by theorie své %ákony vzdy teprv % prak- ticky podaných příkladu vyvinouti ano je jen z nichvyvinouti mohla. Jedna pomáhá druhé. Mozart napsalsvého Don Juana (vysi. Doň Chuana). Jeho ouver- tura, jež po dokončení své nepřekonané opery složil,počíná velkolepě s Andantem % D-moll, k čemužkromě smyčcového kvartettu 2 flétny, 2 hoboje, 2 B- klarinetty, 2 lesnice, 2 trompety a bubny přidal. Dálepak přejde Mozart v Allegro molto 4/4 D—du:r nád- herně a divukrásně vyvedeného a v C-dur se končící- ho, by na dominantě přirozeného přechodu k prvnímuzpěvnímu kusu opery dosáhl. Zde niáme tedy dvě roz- ličné věty, které z tresti celé následující opery nikolivdle vnitřního ducha vyňaty jsou. Později podal Mozart s těmitéž nástroji ve své r. 1791 psané opeře „Cle- men%a di Tito" (Dobrotivost Titova) v docela jinévnitřní podstatnosti taktéž mistrovskou ouverturu, kte- ráž toliko z jediné věty, Allegra to 4/4 C-dur sestávalaa toliko několika fermatami zdržována jest.Z francouzských skladatelů vezmeme Mehulovuouverturu k jeho opeře „Josef a jeho bratří," byjsme v ní postupovací chod poznali.Mehul uvádí jí s Adagiem 3/4 C-dur, kteréž to- liko smyčcovým kvartettern podáno jest. Na to násle- duje Allegro moderalo % čemuž dvě flétny, dva ho- boje, 2 klarinety v C, 2 lesnice, 2 trompety, 2 fago- ty a bubny přiděleny jsou. Vše je jednoduše držánoaž k Allegru, v němž jařeji a pohyblivěji též ve figu- rách udané nástroje zaznívají. Ouvertura sestává tedyz tří vět.Na počet a řadu vět v úvodní hudbě nedalo setedy ničehož ; ouvertura mohla buď z jediné věty nebz dvou, třech neb též ze čtyr vět sestávati. Její uspo- řádání stalo se s právem tak rozmanilě, jak to základnípoměry a převládající stav citlivosti díla byly. (Pokračování.) Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Je to krásné, když, několik set mil od svého do- mova vzdálen, do cizího města přibudeš a tarn nale- zneš přítele tobě osobně zcela neznámého, který tě nanádraží již očekává, který z tvé „podivně karakteristi- cké fysiognomie" hned pozná, že jsi jeho muž, kterýtě hned osloví, ruku ti stiskne a v tvém jazyku ti ozná- mí, že všecko přichystáno je k tvému přijmutí.Právě totéž přihodilo se mi s doktorem V. A.Ambro sem při mém příchodu do Prahy. Jen že moje„podivně karakteristická" fysiognornie svého účinku zcelase chybila, nebof on mě nepoznal. Právě naopak, byljsem já to, jenž, spatřiv toho malého muže s jeho či- lými a blahovolnými tahy, jak po francouzsku svémuprůvodci pravil: „Ale jak pak mám v tomto davu Ber- lio%a nalezli? vždyť jsem ho ještě nikdy ani neviděl!"já to byl, pravím, jenž tak nepochopitelně zlomyslnýbyl, v tom hledajícím pánu tušiti pana Ambrosa. Při- blíživ se rychle k těm dvěma pánůrn, řekl jsem jim:„Zde jsem !tf„Pau Berlioz ?*„Ani více, ani méně !tt„Nu budte nám vítán! Velmi se těšíme, že jsmevás konečně spatřili. Pojďte, pojďte! Pokoj a orkeslr jsou pro vás uchystány, v obou dobře zatopeno. Od- počiňte si dnes večír, a zejtra začneme." Vskutku začali jsme již druhého dne přípravydělati k mému prvnímu koncertu. Dr. Ambros sezná- mil mne se všemi hudebními autoritami města; před- stavil mne řediteli konservatoria, panu Bedř. Kittlovi,vten mne zase uvedl u bratrů Skroupty ředitelů to di- vadla a hlavního katedrálního chrámu a u koncertníhomistra M. Mildnera. Potom přišla řada na zpěváky,na žurnalisty a na nejznamenitější přátele umění. Odbyvvšechny ty návštěvy, pocítil jsem zcela proti svémuobyčejnému zvyku velkou tužbu, toto město si důklad- ✓něji prohlédnouti. Zaslouží toho. Neočekávejte všakode mne, abych vám vylíčil divuplnou řadu všech chrá- mů, paláců, cimbuří, věží, sloupení anebo okouzlujícíokolí. O tom vš«m můžete se někde jinde dočisti. Ne- smíte také, milý příteli, žádné učené pojednání očeká- vati o hudebních vzbouřeních v Čechách, o z\láštníchsnahách slovanského ducha, o domnělé době, kde stařímistři této země užívání dominantní septimy bez pří- pravy dovolovali. V takových důležitých otázkách jemoje nevědomost zcela nezhojitelná. Chtěl—li bych sezaměstnávati dějepisem a pověstmi, pátral bych radějipo znamenité, slonovou kostí o%dobeně kytaře, kte- réž užíval filosof Koang-Fu-Tse (vulgo Confucius),aby čínskou říši mravovědě přiučil. Nebof já také hrajuna kytaru, ačkoliv moje velmi jednoduchá jest a anijedným znamínkem o slonových zubech honosili se ne- může. Místo, kteréž jsem včera alespoň stokrát si pře- četl, je výborný předmět k rozjímání pro filosofickéhudebníky (hudební filosofy k tomu nepočítám, nebofod časů Leibnitxových nestává jich více). Zní násle- dovně :„Náhodou uslyšel Koang-Fu-Tse zpěv od Li-Poa, jehož stáří, jak každý ví, se klade na čtrnácttisíc let nazpátek (tu ještě někdo řekni, že hudba jeumění módnf) ; byl takovým nadšením dojat, žesedm dní a sedm nocí nespal a ničeho nejedl anepil. Hned na to sestavil svou vznešenou nauku,rozšířil ji beze všeho namáhání, pěje její předpisydle písní Li-Poa a přiučil takto mravovědě celéČínsko s pětistrunovou, slonovou kostí ozdobenoukytarou."Bohužel nemá moje kytára pět, alebrž, alespoňčasto, šest strun a není, jak již podotknuto, slonovoukostí ozdobena.Navraťme se ale opět k moderní evropské hud- bě, která žádnému člověku nepřekáží, aby se najedl,napil, a vyspal jak se mu líbí. Chtěl jsem vámsvůj náhled o hudebních ústavech Y Praze jakož i ovkusu a vzdělanosti obyvatelstva sdělili. Abych o tomvšem mohl důkladný úsudek podati, byl bych tam arcit Musil déle žiti; navzdor lomu chci přece se o to po- kusiti, abych vám aspoň podal krátký nástin o tom apročež budu tedy vypravovatio divadle a jeho údech, jak dalece jsem jeslyšel 5o konservatoriu a o osobách jemu přináležejí- cích, jak dalece jsem je seznal;o %pěváckě akademii-,o kuru v hlavním katedrálním chrámu;o vojenské hudbě;o virtuosech a skladatelích, kteří od jmeno- vaných ústavů neodvisli jsou; a konečněo obecenstvu. (Pokračování.) O smrti Alessandra StradellySděluje Vítězslav Guth. *) Alessandro Stradella, jsa od svobodné obce Be- nátské povolán, by zde jistou masopustní operu v hudbuuvedl, přibyl do Benátek. Brzo po svém příchodu roz- nítil všechny Benátčany netoliko svými skladbami, alei neobyčejnou krásou svého hlasu ku podivení. I stalose, že jej jistý benátský šlechtic jmenem Pig ......požádal, aby jeho milenku, výbornou to zpěvkyni, jme- nem Hortensii, ještě více ve zpěvu zdokonalil, což ontaké přijal. Po několika měsících zahořeli však učitela jeho žákyně vroucí láskou k sobě tak, že při prvnípříhodné příležitosti potajmu do Říma uprchnouti sesnažili. K vlastnímu jejich neštěstí naskytla se jimk tomu příležitost velmi brzy. Šlechtic, poznav že jestpodveden, umínil si ve své žárlivosti, že se usmrcenímobou uprchlíků pomstí. Najal tedy dva tenkráte v Be- nátkách žijící zlopověstné zákeřníky, kteří Stradellu ajeho souvinnici zavraždili měli, a přislíbil jim, že zaodměnu 3000 franků a útraty cestovní jim zaplatí. Vra- hové odebrali se na to do Neapole, dověděvše se zdevšak, že Stradella se svou milenkou v Římě se nachází,vydávaje ji tam za svou manželku, zpravili šlechtice otom, slibujíce mu, že vraždu v Římě vykonají a žádali jej spolu o přímluvčí list na benátského vyslance v Ří- mě, aby u něho v potřebném pádu jistého nalezli úto- čiště. Přišedše do Říma, seznámili se hned s okol- nostmi a dověděli sc, že Stradella příštího dne v St.Giovanni v Lateraně k páté hodině večír duchovní hudbuanebo lak zvané oratorium provozovali bude. Tatopříležitost zdála se zákeřníkům býti nejpříznivější k vy- konání vraždy. V určenou hodinu do kostela se vlou- dili, aby se obětí svých neminuli, až se domů navrátí.Avšak všeobecné nadšení, vzbuzené hudbou toho mi- stra, změnilo zázračně jejich bezbožnost v soucit. Při- znali se, že by to bylo hanebné usmrtit! člověka, jehožvznešenému hudebnímu geniu všickni Italiani uznánívzdávají. Usnesli se, že jeho život ušetří a očekávajíceho u východu kostela, chválili na cestě velice jehoskladbu. Nezatajili mu ale, co v úmyslu měli, že však,pohnuti jeho uměleckým útvorein v nejhlubším srdci,od toho předsevzetí upustili; konečně jim dali radu,aby Řím hned opustili a bezpečnějšího místa k stano- višti si vyvolili. Aby ale nepřišli sami v podezření,oznámili hned na to šlechtici, že Stradella v den jejichpříchodu do Říma, odtamtud se svou milenkou odejel.Stradel, uznav nebezpečí svého stavu, odebral sehned se svou mileokou do Turína, kde tehdáž královávdova (madame royal) panovala. Vrahové navrátivšese na to do Benátek, sdělili šlechtici, že Stradel přijejich příchodu do Říma již do Turína se byl odebral,kde se pro posádku, pro přísnost soudu nesnadněji nežv jiných městech vražda vykonali dá. To vše ale ne- zachránilo znamenitého umělce od dalších úkladů, ne- bol Benátčan, na své pýše uražený, pomýšlel pořádeještě na prostředky, jakýmiž by svou pomstu v Turíněuskutečnit! mohl. Aby tenkráte svého účele jistě do- sáhl, přivedl otce uprchlé milenky na svou stranu, jenžs přímluvčími listy tehdejšího francouzského vyslancev Benátkách Abbé ďEstrada na Markýsa de Yillars, téžfrancouzského vyslance v Turíně, opatřen a doprovázendvěma jinýma vrahy, do Turína jel, aby zde své vlastnídceři a Stradellovi život vzal. Abbé ďEstrade prosil vesvých listech za ochranu tří obchodníku, kteří se nějakýčas v Turíně zdržeti chtějí; byli to ale oni najatí Vřa- hové, kteří, očekávajíce pohodlné příležitosti k zpáchánítohoto zločinu, neopomenuli francouzského vyslance ča- sto navštěvovati. Panovnice, poznavši příčinu Strade- lova útěku, poslala na krátký čas jeho milenku do klá- štera, co zatím jej ve svých hudebních zábavách za- městnávala. Poštěstilo se však přece oněm dvěmavrahům jednoho večera k šesté hodině Stradellu, navalech za městem na čerstvém povětří se procházejícího,dýkami probodnouti, načež v paláci francouzského vy- slance ochrany hledali. Zločin tento, u přítomností mno- hých osob spáchaný, vzbudil okamžitě tak všeobecné rozjitření, že se nařídilo, brány města zamknouii, abyzločinec uprchnouti nemohl. Králová vdova kázala hned,vrahy právně stíhati, a dověděvší se, že se nacházejí ufrancouzského vyslance, žádala od něho, aby je vydal;tento však zpěčoval se tomu, odvolávaje se na právoútočištní v bytech vyslanců. Pověst o té vraždě vzbu- dila v celé Itálii velkého povyku a byla příčinou mno- hého dopisování mezi oběma vyslanci. Markýs de Vil—lars, obdržev od vrahů vysvětlení pravého sběhu věci,psal Abbé-ovi ďEstrade o tom do Benátek, načež tentomu odepsal, že ho Pig. .. . jeden z nejmocnějšíchšlechticů benátských podvedl. Jelikož Stradella na vzdorobdrženým třem ranám smrti nepodlehl, nechal vysla- nec všechny tři zločince uprchnouti.Šlechtic zůstal ale nesmířliv a Stradě! neušel ještěi nyní mstě svého nepřítele, jenž ho všude vyzvědačipronásledovali dal. Rok po svém uzdravení odebral seStradel s milenkou svou, s kterou jej mezi tím královávdova dle církevních zákonů manželsky spojili dala, doJanova; a druhého dne po jich příchodu ráno, bylioba ve svých pokojích zavražděni. Na takovýto způsobpřišel jeden z nejznamenitějších hudebníků italskýchokolo roku 1670 o život. *) Alessandro Stradella, znamenitý houslista a skladatelv Itálii Apollem hudby a pro krásu téla a svých skla- deb hudebním Janem zván, narodil se v Itálii v 17.vstoletí; žil ve Venecii, v Růně, v Neapoli, kdež r. 1678operu „La forza del amor poterno" (mocnost otcovské lá- sky) napsal. Hudba tato zbudiia nevýslovného nadšení. Stra- della byl též výborným zpěvákem a velký mistr naharf é. Den jeho narození se neví. Stradella složil ora- torium »Jan Křtitel," pak jednotlivé zpěvy, kantaty, duetta,terzetta a několik čtvero- a pětihlasých madrigalů. Zvláštěznáma jest jeho „Aria di Chiesa." Život Stradelly podalFlofcovo/i látku k opeře téhož jména. Sebastian Bach a jeho syn.Novela. Bylo to v letě roku 1717, když za jednoho pů- vabného dne z rána jistý jezdec po tak nazvané velkésilnici, jež ze Saska přes Výmar do Eisenachu vede,na svém bělouši rychlým kvapem odháněl. Šosy u jehočížkového kabátu a chochol na jeho ohromném biretu,podobném klobouku, vlály povětřím, kdežto nestvůrnéjeho jezdecké boty pobočiny koně mučily. Byl to ry- chlík, jejž kurfirst saský, August Silný, k varhaníkuJanu Sebastianu Bachovi posla), před jehož domem jezdeck podivení všech Yýmařanů také zastavil.Seskočiv s koně, přivázal ho k plotu a vstoupildo zahrady. Vše bylo ticho, jenom nádennice polívalařádky a v besídce blíže vchodu do domu seděl třinác- tiletý mladik, píšící bedlivě na břidlicovou tabulku. Prácejeho zaměstnávala ho tak, že ani okem nespozorovalmuže, jemu se blížícího. Jezdec, nevrlý nad tímto bez- úctným nevšimnutím, tázal se hocha zuřivě: „Chlapče,patříš do tohoto domu?" Poznenáhlu zdvihnul mladík hlavu a položiv tužkuna tabulku, řekl: „Co žádáte?"„Co je ti do toho, hloupý kluku! Chci vědétizdali zde bydlí koncertní mistr Šebestián Baeh ?"„To jest můj otec, tedy mi něco přece na tom záleží, rozumíte ? Nyní s ním bez toho miuviti nemů- žete, an komponuje."„Do toho mi ničeho není!" a bez meškání ode- bral se rychlík do domu, přes kamenné schody nahorua právě chtěl otevřití dvéře, když mladík přiběhl a za- chytiv kliku oběma rukama, na muže se tak hrozivěpodíval, že tento zcela zaražen nad touto smělostí, okrok zpět postoupil.„Víte to; co to jest komponovat? Jest to práceposvátná, tak velebná, jako když pan farář svatou svouslužbu zastává; a pro tutéž příčinu, pro kterou panafaráře vytrhovali nesmíte při kázaní, nesmíte také méhootce vytrhovati při skládání. Nechf si to jest cokoli,co od otce žádáte, musíte počkati až svou práci skončí."„Hm! Co to je za hospodářství ! Pán Vo- lumier mne sem posílá na rozkaz nejjasnějšího kurfir- sta, abych zde odevzdal psaní a počkal na odpověď, amusím zde státi jako otevřhuba před dveřmi, jež mitakový holobrádek před nosem zastoupí!44„Přestaňte už!44 řekl hoch. Máte-li psaní od mi- stra Volumiera na mého otce, dejte ho sem. Počkámpřed jeho dveřmi až bude hotov, pak mu ho hned ode- vzdám. Jděte jen pokojně svou cestou, a za hodinusi můžete přijíti pro odpověd. Zpropitného dostanetetaké, dejte jen sem to psaní."Rychlík, na něhož poslední slova vzdor jeho vě- domí o své důstojnosti účinek míti se zdála, uvážil přisobě, že Bach musí býti přece velmi vzácná osoba, jeli- kož kníže, jenž vždy jen k vyslancům a knížatům posílá,pro Bacha též si poslal. Poněvadž rychlíku nejvíce alejistá mladíkova povaha a slovo „komponování" jakož ipodobenství s kazatelem úcty zavdaly, vytáhl ponenáhluz široké kožené tašky psaní, kursaským erbem zapeče- těné. Podávaje je hochovi, řekl, nikoliv bez starosti:„Zdáš se mi býti rozumným hošíkem zde jest. Af mi je ale hned odevzdáš! Ztrátíš-li je, dostaneštolik bití, že budeš za živa míti dost. Za hodinu přijdusi pro odpověď.44 Pak odešel, nepozoruje ani podi- vený pohled chlapce, jenž slovu „bití" tak málo roz- uměti se zdál, jako podezření, že by psaní otci ne- odevzdal.Mladík odběhl na to malou síní do kuchyně, kdežtopsaní odevzdal ženě v nejlepších letech, která kuchařcepři vařeni nápomocna byla.„Maminko, zde jest psaní od pana Volumiera z Dráž- ďan, posel od dvoru je sem přinesl. Poručil jsem mu,aby si přišel za hodinu pro odpověd a pro zpropitné."„Manželka Baehova, nebof tím ona byla, utřelasí pořádně ruce o zástěru a prohlídnuvši žádostivě pět- kráte zapečetěné psaní, řekla : „To bude něco vzác- ného jdi odnes je nahoru, a až otec přestane psátí dej uni je hned čisti, pak mi to také pověz, co v něrnstojí."Hošík kynul přisvědčujíc hlavou a vezmuv psaujběžel přes úzké schody nahoru, které do podkrovnísvětničky vedly ; lu zůstal státi před malými dveřmi,za himiž mu soubor všeho krásného a šlechetného, všehoštěstí pozemského schován býti se zdál, nebof za těmidveřmi seděl u : tolku jeho otec, skládaje jakési motetto.Jest to silný, as třicetiletý muž, zahalen do sta- rého bavlněného županu, rra němž se mnohá záplata užnachází. Skrze otevřené okno této úzké podkrovnísvětničky padá veselý ranní paprslek na stůl, jenž kni- hami a notami přeplněn jest. Pokoj není ničím ru- šen, jenom nenadále ozývá se někdy pěnkání, které při- chází s vršku lípy. To však nezdá se Sebastiana vy- trhovati, ano naopak vítané mu to býti musí, nebof usmí- váte se, pracuje na motettu pokojně a rychle dále. Ko- nečně odloží péro a motetto jest ukončeno ? Ni- koli. Ještě schází počet taktů, ale on přestane psáti,nebof otcova radost převyšuje blahocit při ukončenépráci. Bach ví, že jeho nejstarší syn zase u dveřístojí, jeho Miroslav*)? jenž mu milejší jest, než vše- chna motetta na světě. Miroslav, třináctiletý hoch,af skladbu tu ukončí. Šebestián Bach patří s úsmě- vem na dveře, zakašle a sem vklouzne uctivě mladíks psaním v ruce. „Jsi už hotov, drahý otče ?u„Ne, Miroslave; Ale sedni si sem, rozlož mi tufugu a utvoř mi k ní konce."Žhoucí ruměnec objevil se na Miroslavově tvářia čele, oči přetekly inu slzami, a vezmuv péro do tře- soucí ruky, políbil milostivou otcovu ruku. Tu pa- dlo psaní na zemi.44„Co zde máš, Miroslave ?u„Pan Volumier poslal sem to psaní po kurfirst- ském poslu. Za chvíli si přijde pro odpověď," řeklhoch kvapně. Zvednuv rychle psaní se země a ode- vzdav je otci, spěl pak radostí pln ku své uložené práci.„Ach, maminka chtěla, abych jí řekl až to pře- čteš," pravil hoch vstávaje se stolice.„Nech toho, já zavolám matku sám," a otevřevdveře zvolal Šebestián: „Ženo, pojď přece také trochuk nám sem nahoru.44Mezi tím co mladík jako ukován při své práci se- děl a Šebestián rozpečetěné psaní četl, vstoupila DorotaBachová do světnice a podepřena na manželova rame- na, dívala se do psaní*„Co pak žádá ten Volumier, Šebesto ? Ten píšekliky háky, že člověk není v stavu slovo poznati. Co pak je nového v Drážďanech ?4t (Pokračování.) *) Friedemann. FEUILLETON. Z Prahy. E. Král. zemské divadlo. Pan Stéger zpíval 8.června v zpěvohře „Němá z Portiči, 10. v „Martě,"12. „Roberta" a posléze ve třech z ornkách. K po- slednímu vystoupení a k příjmu určil sobě p. StégerTannháusera. Dychtiv byl každý, jak se Stéger do Wa- gnerovy hudby vpravili dovede. Onemocněním p. Eilersevzalo se útočiště k 3tímu dějství zpěvohry „Trouba- d o ur" od Ve rdih o, k 2hernu z Lucii od Doni ze t- tiho a k 4tému z Hugenoti od Meyerbeera. Ten,kdo snahu a horlivost vůdců naší zpěvohry poznal, po- myslí sobě, jak se jmenovaným operám vedlo. Obecen- stvo nebralo ku konci toho účastenství jako jindy, ná- vštěva ochabovala patrně. Co Masaniello v zpěvohře„Němá z Portici" byl Stéger nejlepší, co Robertďábel nejslabší. V Marthě zpíval všechny své árie akantileny hbitě a některé velmi chladně. Ve zlomkáchzpíval nejlépe Troubadoura; v Lu c i i nedosáhl mnohopochvaly a co Raul v Hugenottách ještě méně. K příjmunedostavilo se obecenstvo četně, vyvolalo Stégra mnoho- kráte mezi a po ukončeném představení, S větší napnu- tostí budeme následovali pohostinským představením Ti- chatschka (tak se píše) od dvorního divadla z Drážďan.První výstup co Ri en z i byl nad míru skvělý. Obšírné referaty budou následovat budoucně. (X—x) — Včera odbýval se koncert „Arka lie," v němžA. Dreysohock koncert od Webra a novelettu od Schu- manna přednášel. Mimo to dávána byla ouvertura odKittSa a nové české duetto od Ambrose. Zevrubnějšíúsudek o koncertu podáme příště.Koncert jednoty k zvelebení vojenskéhudby, jenž se v sobotu dne 15. června v sále na Zo- fíně vedením činného ředitele p. Pavlise odbýval, doselvelmi příznivého výsledku. Smyccovy orkestr pěšího plukuhrabete Gyulaye provedl vehni správně ouverturu k opeře„Nový Figaro44 od Ricciho, dále slyšeli jsme podvojné va- riace na polskou národní píseň od Wittmanna, jež cho- vanci páně Pavlisovi: J. Kunstatt a Jirousekzběhle a cistě na křídlovku a eufonion přednesli; mimotyto přednášel chovanec J. Toms variace pro křídlovkuna themata z opery „Námesičná44 od Belliniho s chvat- ným úspěchem a konečně bylo duetto od Kittla, pro ple- chové nástroje uspořádané od veškerých záku provedeno.Pan Krén zpíval z ochoty Schubertova „Poutníka44 a„Andreas Hofer" významně a cituplně. Paní Thomé-ovápřednášela jednu německou píseň od Gumberta a jednunárodní českou, s kterouž velké pochvaly došla, Pokoncertě provozovaly veškeré plukovní kapelly zdejší po- sádky v zahradě ouvertury, operní čísla, potpourri, po- chody a taneční kusy vůbec, buď jednotlivě, bud po- spolu dohromady k velké spokojenosti četného obe- censtva. Provedení všech kusů slouží ke cti p, Pavlisovi,Na den sv. Petra a Pavla bude se dávati v di- vadle poprvé opera „Troubadour" v češtině v pře- kladu Em. Lužanskébo. V opere budou účinkovali pp.ReichJ, Appé, sl. Ehrenbergova a paní Thoméová,V sobotu dne 22. června bude konečně naVolšanském hřbitově pomník Klicperův slavně od- halen. Zpěváci, kteří chtí spoluúcinkovati, nechť seve čtvrtek dne 20. června t. in. zúčastní při zkoušce(v divadelní kanceláři, v celelné ulici číslo 961—1.) v 6hodin večer.Duchaplný spisovatel, pan Dr. Aug. V. Ambros,jenž si svými hudebními spisy jakož i skladby chvalnéhojména dobyl, sbírá nyní materialíe k dějepisu českéhudby, jejž, jak mile s všeobecnými dějinami hudby ho- tov bude, spisovati započne. Pan Ambros vydá dílo totov češtině i němčině.Nový dechový nástroj, jejž pan Aug. Jind.Rott vynalezl a o němžto jsme se v minulém čísle zmí- nili, obdržel jméno „Glagol." Výkres k němu podámev / v ■ v 'priste.TvJista Češka, jíž jméno nám povědomo není, od- porucuje se ve Vídni dámám za učitelku na melofon.Osvědčila své umění ve více než 46 akademiích v nej- oblíbenějších sálech vídeňských. Čítá teprv 14 roku.Výlet zpěváckého spolku „Hlahol44 do Zá- viste u Zbraslavi odbýval se v neděli dne 16. června.Pro velkou vodu nebylo možná určený počet lidí na loďvzíti a z té příčiny museli páni pěšky do Závistě se ode- brati. Živá zábava byla teprv na zpáteční cestě do Prahy,kdež „Hlahol" vedením pánů Heilera a Lukeše effektnísbor „Vltavu" od F. Vogla a jiné přednášel. Mimo toslyšeli jsme sbory: „Praha44 od V. H. Veita, „Nevěrnýmilý14 cd Vašáka, „Pozdravení pěvcovo" od V. H. Veitaa výtečnou kadrylu z národních písní od Ferd. Heilera.Konečně provedeny byly sbory „Zastaveníčko44 od Storcha(v češtině) a „Matrosové" od Lachnera (v češtině).Pan Eduard Nápravník byl v neděli dne 16.června telegrafickou zprávou z Roudnice ku kní- žeti ruskému Jusupovovi do téhož města povolán, bypřevzal kapelnické místo u jeho soukromého orkestruv Petrohradě. Zdaž nadaný skladatel tento místo totopřijme, není rozhodnuto.Zdatný Virtuos na cello pan Seifert, Pražan,přibyl tyto dni z Petrohradu do svého rodiště.Tuty dni přibyl do Prahy po delší cestě umě- lecké v Rusku známý pianista a krajan náš p. LeopoldKnína. Jak se dozvídáme, uspořádá zde koncert. Téžsl. Ferlesova, člen dvorní opery v Carlsruke, přibylado Prahy.- Nákladem p. Ad. Kurandy v Praze vyšel sva- zeček básní pod jmenem „Chudobky" od JaromíraBrezano vského. Některé z vlasteneckých písní ja- kož i lyrické hodily by se ku komponování skladatelůmnašim.Závis i Falkenštejna, tragédie v 5 jed- náních od Vítězslava Hálka vyšel před nedávnem tiskemco l. díl „Bibliotéky dramat.44 Duchaplné toto dílo provozovalo se poprvé dne S, prosince 1860 a bylo přikonkursu o cenu Fingerhutovuco nejlepší pračedruhou cenou poctěno. Znamenalo by to sovy doAtén nos i ti, kdybychom o tomto krásném díle, jež sed- mero soudců důkladně probralo, ještě zevrubně mluvitichtěli, podotkneme toliko, že se každý o milou duševnízábavu připraví, kdož by tuto tragédii geniálního básníkanašeho nečetl.Alexander Dreyschock přijel před několikadny ze své umělecké cesty po Rusi opět do Prahy a ode- beře se co nevidět do lázní Helgolandských.Václav Linda Matoužek, virtuos na hou- sle, zemřel dne 2. června 1861 v Krakově v 51. rokusvého stáří. Matoužek (snad Matoušek?) narodil sev Čechách, věnoval se školství a byl pomocníkem v Praze.Později oddal se zcela hudbě, učil se houslím u zemře- lého Krále mlad. a primiston u Pražského orkestru. KdyžPaganini tuha, času do Prahy přijel, působila jeho hra takna Matoužka, že si zcela jeho způsob hry za studiumobral a v nejkratším čase tak ohromně ve hře pokročil,že jeho talent a duchaplnosť se hned poznati inohly. Po- zději byl povolán k orkestru do Štýrského Hradce, odkuďpak uměleckou cestu podnikl. Byl též v Itálii, kdež brzychvalně znám byl. Na své zpáteční cestě do své vlastiuspořádal koncert v PJzni a dosáhl skvělého výsledku,načež se do Prahy odebral a tu několik dní zdržel. Zdejej slyšel výtečný náš prof. M. Mildner, jenž se o němtakto vyjádřil: „Jeho hra ku překvapení všech, kteří jejslyšeli, věrná a dokonalá kopie Paganiniho se všemi zvlášt- nostmi, které onoho italského mistra karakterisovalypřitom však osvědčil zase též tolik individuálnosti a du- chaplnosti, že těžce ztráta jeho oželiti se dá. Jeho skladbybyly plny pikantních nápěvů a passaží; přitom však vkusu- plné a vděčné. Matoužek nar. se dne 9. led. 1810. M. M.Hudební literatura. Pod názvem „F e u i 1-lets d'Album44 vychází nákladem Jos. Šálka v Prazesbírka nejno• ějších salonních skladeb pro piano,k nížto čelní čeští skladatelově přispívají. První se- šit obsahuje krásné impromptu „Frúhlingsklánge" od V.H. Veita a transkripci na Kreutzerovu „Kapličku"od F. X. Chvátala. Druhý sešit zaujímá dvě skladby,totiž: „Zastaveníčko44 od F. Hiilera a „Reverie poetique"od F. Neumanna. Předplatní cena na 12 sešitů je5 zl.; jednotlivý sešit stojí 80 kr. r. č. V tomtéž skladěvyšel německý sbor „Die Abendglocke" od J. V. Kali- vody. Stojí 54 kr. Od Frant. Pivody vyšly opět dvěpísně „Větry k vlasti milé spěchající (42 kr.) a „Tiše,tiše sláva kráčí44 (27 kr.). Vyšlyt nákladem pánů Kri- stofa a Knhé. Nadaný a mladý skladatel slovinský,pan Darovin Jenko, vydal ped jmenem „Slovensképesme" několik zdařilých písní s průvodem pianajakož i dvojzpěvů a čtverozpěvů. Z písní uvá- díme: Stra na m Slovenka Moja zviezd a DveDve utvi; z dvojzpěvů: z čtverozpěvu:Stranám Nap rej, jenž v besedě Vídeňské s vel- kou pochvalou proveden a jehož slova zčeštěna se v Da- liboru nacházejí. Dále vynikají čtverozpěvy: Na gro- bich Moji sablici Lipa Pobratimija Roja- kom. Cena celého sešitu je velice mírná; stojíť 1 zl.50 kí. Kdo by si sbírku tuto přál, nechť seobrátí na redakcí Dalibora a bude mu za- slána. rÚvaha. První sešit Vesny obsahuje, jak jižoznámeno, tři skladby. Píseň „Vlastenská" (slova od B.Pešky) od Fr. Pivody tvoří první číslo této sbírky pů- vodních zpěvů. Náš národ, ac posud chůd na skladbyzbudované na základě národních písní, má přec hojnost'tvůrcích sil, jimž milá naše vlast' za úlohu klade, by v hu- debním umění vždy víc a více postupovaly, dle sil vy- tříbeným vkusem vynikaly, jiných útvorů se nepřidržovaly,aniž jiných nápodobňovaly. Z písní vlastenských mámena výběr několik velmi důrazných a duchem národnímnadchnutých, jak ve slovíeh tak iv hudbě originálních.Slova Peškova ve způsobu Szózatu psána uspokojila nás,nikoliv však uvedení jejich do hudby. Karaklér nápěvuveršového má se říditi dle celé oásně a přiměřeně k slo- vům přilnou ti; zde však trpí zpěv na jednotv á r n o s t,m dlo sť a prázdnotu; jedině ukončující motiv mávíce vzletu a ten je dle zdání u F. Pivody v obyčeji.Necht skladatel sobě svědomitě smysl slov těchto uváží,a podá budoucno plody, kterými se nejen obecenstvu, ný- brž i umění samému zavděčí. Píseň Pivodova věno- vána jest Fr. L. Ri egro vi. Procházkův dvojzpěv„Cech" na slova od Picka je práce promýšlená: avšaktrochu mnoho rozpředena ; čehož se každý skladatel vedvojzpěvu co možná vysťríci má; jelikož časté upo- třebování nevyhnutelných tercií a sext, pak častéopakování jedné myšlénky v obou hlasech spíšeposluchače unaví, než upoutá. Tímto pokleskem, jejžzvláště u mladých skladatelů nalézáme, nejiepší místacelku vyblednou. Ku konci totiž od rozvedení domi- nantní septimy z A-dur v igann u (první převrat do- minantní septimy z Fis-moll) blíží se skladba vkusuitalskému, což poněkud bude snad na ujmu jinakpoetickému zpracování celého átvoru. Dílo to věnovánojest p. Rudolfu knížeti z Thur n-Taxisů. Pílegerovabáseň „Kalina" v hudbu pro sbor uvedena od Em. Va- š á k a je ryzá práce v národním slohu, poetická a dojí—mává. Bažení po effekteeh nenachází se v skladbě této; slová stojí s hudbou v nejuzším spojení. Z okolí Mlado-Boleslavského. (Opožděno.)Dne 26. m. in. odbývala se zvláštní slavnost v utěšenémJosefodolu. Tamnějsí zpěváčky spolek světil totiž odha- lení korouhve, jižto před nedávnem od paní Leitenberge- rové, fabrikantky tamnějsí, byl obdržel. Povětrnosť bylaslavnosti té příznivá, pročež množství lidi ze všech strank Josefodolu se übíralo. Více údu zpěváckých spolkůKrálohradeckého, Turnovského a Mimoňského bylo též pří- tomno. Samo sebou se rozumí, že i zpěvácký spolek Bo- leslavský, který takřka s Josefodolským v jedno splývá,spoluucinkoval. Okolo páté hodině odpolední přinesl slav- nostní průvod při střelbě z moždířů zahalenou ještě ko- rouhev do zahrady tamnějšího hostince, kdežto celá slav- nost odbývána byla. Na vyvýšeném místě, kde zpěvácistáli, byla korouhev při přednášení německého proslovuodhalena ! A jak by to mohlo také jináce býti, vždyt ko- rouhev sama má nápis německý!! Doufáme, že si jizpěváci Josefodolští nevezmou s sebou do Norimberka,kamž prý s českými sbory se chystají, by se tam předNěmci co Cechové osvědčili I Vůbec měla slavnost ta rázvíce německý, což ovšem v české krajině podivně vypa- dalo. Již program ku koncertu, jenž pak odbýván byl,měl nevyhnutelné motto německé a oznamoval nám 7 čí- vsel německých a pro ty Cechy tak z milosti také 4 číslačeská!! Za to se ale snad Cechové poiěšiti mohli z krá- sné a klasické hudby německých sborů, třebas by bylitextu nerozuměli! Chyba lávky! Aby každý hned pochopil,že tomu tak býti nemohlo, podotkneme pouze, že mezi 7sbory německými jalová, hudební ceny prázdná musa Ab- tova třikráte zastoupena byla,'! I ostatní sbory něme- cké byly od skladatelů větším dílem nepatrných. Zdravývkus českého obecenstva nepřipustí, bohdá! nikdy, aby semu podobné věci zalíbily ! Z ceských sborů bylo předne- seno: „Nad potůčkem" a „Kalino" od Vašáka, „Kovářská"od Vogla a „Utonulá" od Křížkovského. Slyšel jsem z vícestran, že prý Josefodolský spolek zpěvácký nemůže zpí- vali více ceských sborů, proto že prý více německýchúdů má, jsou lo někteří páni z tamnějsí továrny. Pánůmtěmto bychom však připomenuli německé přísloví: „Land- lich sittlich!" Chtějí—li v české krajině před českýmobecenstvem veřejně zpívati, tedy ať zpívají po če- sku. Nechtějí-li však, neb nemohou-li tedy ať zpí- vají pro sebe, po doináckti; ať si pozvou k tomu Němcůkolik chtějí, at ale pak neodbývá veřejných produkcía at nesezvou c es k é obecenstvo tištěnými zvacími listya programy.Z Boleslavi. Minulou neděli dne 9. t. m. odpole- dne uspořádal z p ě v á ck ý spolek zdejší s Josefodol- ským zpěvní zábavu v zahradě hostince „u modrého hro- znu" ve prospěch pohořelých v hořením Bohušově. Po- časí bylo příznivo podniknutí tomuto lidumilnému. Zpěvyjednotlivé, jmenovitě „Kovářská," s bouřlivým přijatybyly jásotem od společnosti dosti četné; zdálo se, že čle- nové jednotliví sboru zpěváckého zápasí pospolu u vydo- bytí vavřínu vítězného ; a přítomní s blahým pocitem opou- štěli zahradu ku zpěvu tak vhodnou. Výsledek zábavybyl šťastný a obnášel 66 zl. 20 kr. ; nejznačněji přispělip. Frant. Hiller, továrník zdejší s 10 zl., paní Leitenber- ■vgrová z Josefodolu odeslala 5 zl. a pan Štos, hostinskýu „modrého hroznu," dal mimo bezplatného propůjčenímístnosti 10 zl. r. c.Z Bydžova. (P r o d u k c e.) Program k zdejší pro- dukcí zpěv. spolku dne 16. t. m. odbývané jest ná- sledující: 1. „Společenská" od Lablera (ze Záboje). 2.Ouvertura ze zpěvohry : „Alessandro Stradella" od Flo- lova. 3« Píseň „Kovářská" od Riegera, hudba od Pro- cházky. 4. „Potpourri z ceských písní" pro sextett odJoska. 5. Dvojzpěv, s průvodem kvartetta, musel býtiopakován. 6. Arie ze zpěvohry „Nárněsicná" od Bellini(pro sextett). 7. „Na mou vlasť," píseň pro jeden hlas,s průvodem kvartetta, inusela býti při hlučném potleskuopakována. 8. Koncertní Polka od Mifdnera. 9. Kadrylapro mužský sbor od Kellera.Z Hradce Králové. (Koncert zpěv. spolku.)Koncert, jejž zdejší zpěv. spolek dne 4. t. in. pod- nikl, poskytl 161 zl. Trutnovským pohořalcňm. Nejpří- jemněji city našemi hnula „Utonulá" od Kříž kov ská- lí o, i jsme přesvědčeni, že týž sbor od našeho pilnéhospolku budoucně přednešen nás iv nadšení pozdvihne,Nejhlučnějšího potlesku dostalo se výborně přednešené„hymně před bitvou" od Wagnera, zajisté pro její effektuchvacující.(X+Y-l-Z.) Z Pardubic, dne 12. června 1861.(První hlavní sezení zdejšího zpěv. spolku.) Každý člověk má nejméně jednu hlavní povinnost ve svémživobytí zastávat; bylo byt ale velmi smutno, kdyby, jakmile svou denní práci i s největší dokonalostí odbyde,pro společenský ruch svojimi zvláštními, někdy výtečnýmischopnostmi nepřispěl, a tak sobě i jiným duševní obla- žení a občerstvení ujtnul. Připomínám si jeden článeki nejčelnějších českých novin: že jeden znamenitý stát- ník i 3 úřady zastával, a to sice s prospěchem. Proč bykaždý úd našeho i jiného zpěváckébo spolku nemohl i přisvědomitém zastávání svých povinností také svou pěve- ckou silou k obveselení tady menši, tam větší společnostipři spí váti? Poohledneme-li se po naší mile české vlasti,patříme-li na naši matku Prahu, jakým krásným příkla- dem kráčí napřed ? Jak statečně si počíná zpěvácký spolek„Hlahol44 pod výbornou správou proslulého národního pěvcep. Lukeše v Praze ? Za naším hlavním městem neostala naševětší venkovská města, ale i do menších měst vznikl tentozpěvný společenský ruch, tak že jen z Pardubic do blíz- kého městečka Rohdanče dojít můžeme, a dozvíme se,že se tam, dle tamních okolností, zpěv. spolek zří—d i 1. Rozvažme teď! nebylo by to nečest pro naše Pardu- bice, které přes 6000 obyvatelů čítá, kdyby v tomto směrupozadu ostalo? Město Pardubice neostalo, a bohdáneostane pozadu! Můžeme tehdáž s radostí sděliti, žezpěv. spolek také v našem městě se zarazil, a sta- novy od král. českého místodržitelství dle Králo-Hrade- ckých stvrzeny byly. V neděli, dne 9. června, byloprvní hlavní sezení v zkoušebnéin velkém sálenaší reálné školy pod vedením komisara p. Duraonta,Prvé čtly se potvrzené stanovy, pak se údové účinku- jící nově zapisovali, načež se k volbám přikročilo. Jedno- hlasné byl František Janda, technický reální učitelza předsedu a ředitele zpěv. spolku Pardubického zvolen.Prvním výborem stal se p. Kučera, učitel hlavní školy111. třídy; druhým p. Hušek, učitel na hlavní škole,nynější ředitel kůru, třetím p. Tomšu, poštovní úřadníka čtvrtým p. Po droužek, assistent při berním úřade.Pan JOB. Klika, učitel na zdejší realce a spisovatel byljednohlasně zvolen za tajemníka a písmovedoucího.Měšťan a podporovatel zdejšího zpěv. spolku p. Lorencbyl zvolen za úda čestného. Posléze zazpíval zpěvá- cký, úplně konstituovaný spolek ke cti přítomných měšťanůčtverozpěv ze Záboje: „Pozdravení pěvcovo*4 od Ve itarázně a správně, načež p. Janda veškerému ctěnému mě- šťanstvu našemu: „Sláva! Ať žijou!" provolal, což hřmotněopakováno bylo. Připomenout můžeme, že mezi 14 uči- teli na hlavní a reální škole v Pardubicích 12 jsou víceméně zpěváci a hudebníci, tak že sami po třechúdech čtverozpěv jakýkoliv by obsaditi mohli. Nuže,zdař Bůh!*). *) Těšíme se srdečně. —l.— Z Budyšína v Lužici. Jak libozvučná naše rečtaké ve veřejné vstoupá místnosti, budiž následující ra- dostným důkazem. 27. dubna 1. r. uspořádána byla \ zdej- ším divadle, pH četné návštěvě, h u d e b ní a dekl a- m at o r 11 í zábava. Známá již z loňského roku paní Schu- sterová zpívala písně cd p, Korosa, kterýž ji na pianěprovázel. Zpívala hlučným svým altovým hlasem tak do- jímavě, že po ukončení hlučným „Sláva" odměněna byla.O kéž by častěji takého duševního posilnění se nám po- skytlo ! - Ziatá naděje! Nndzmíněné písně, ježpůvabností melodií se vyznačují, vyšly nákladem „Maticesrbské14 pod názvem : Sě s c spěw o w serbs k i chza soprán abo tenor z přewodom fortepiana, kompono- wane wot K. A. Koco r a. Věnovány jsou učiteli skla- datelově a organistu p. Heringovi taniže. Přidán k slo- vům srbským též překlad německý. Doufáme, že bratřinaši Čechové zajisté postarají se, by též jednou u nich ozvaly se písně lužické. Zdař Bůh ! Pešt. Divadelní společnosť z divadla „Bouffes parisiens" uspořádá po ukončení svých pohostinských herv Treumannově divadle ve Vídni, v zdejším národním di- vadle cyklus představení. Každého večera obdrží společ- nost 500 zl, honoráru.Vídeň. V Treumannově divadle vystoupila dne 8.června poprvé francouzská divadelní společnost Offen- bachova z „Bouífes parisiens." Dávalt se „Orfeus v pod- světí,44 operetka od Offenbacha. Zdejší listy nesrovnávajíse v úsudkách o společnosti této; nebot co některé praví,že společnost tato nevyniká téměř žádnou pravou komi- ckou silou, chválí jiné humor členů Oífenbachovy společ- nosti. Jisto však je, že páni Tautinová je výtečná zpěv- kyně, kteráž co Eurydice se vyznamenala. SJečny Taffa- nelova a Helene (Kupido a Venuše) jsou půvabné zjevy.Pan Desiré byl originální Jupiter. Dále provozovala spo- lečnost operetku „Most plný vzdechů44 od Oífehbacha,„Kočka proměněna v ženu44 též od Offenbacha. Dur a moll. Když Rousseau své „Devindu village" na pařížské opernídivadlo přivedl, dal často orkestru při zkouškách svou nespo- kojenost poznati.:Hudebníci, aby se pomstili, pověsili jeho podobiznu navymalovanou šibenici. Roicsseau spatřiv to, pravil žertovné:„Nedivím se, že jste mne pověsili, au jsem již tolikrát od vástrýzněn byl. Lully byl výtečnosti svých skladeb tak předpojat, že by,kdyby je někdo za špatné uznal, toho zavraždil. Operu, kteráu obecenstva potlesku nedošla, dal jen pro sebe provozovati. Tovypravovalo se králi Ludvíku XIV. I vyjádřil se tento i ~Nu,když Lully operu za dobrou uznal, ona tím také bude/4 Odtoho okamžení byl celý dvůr mocnáře a obecenstvo toho mí- nění; opera jmenovala se: „Armide.44 číslem tíuuto ukončeno je druhé čtvrtletí Daliborá. Vyzýváme P. T. ctěné odběratele, kleří se ještě na3.a 4. čtvrtletí nepředplatili, by své předplacení co nejdřív obnovili, aby v rozesílání Dalibora žádná přestávkadíli se nemusila. K tomuto číslu přiložena je notová příloha číslo V.a Ví.