Umělecký mĕsíčník 2 8 1913 nabk_1913_04 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 8 Obsah 2 Sommaire 2 Pablo Picasso: Hlava ženy. (1909.) Bronz. Illustration 5 Pablo Picasso: Hlava ženy. (1909.) Bronz. Illustration 6 Hlava. Řezba ve dřevě. Madagaskar. Sbírka Brummerova, Paříž. Illustration 7 H. Obrist: Náhrobek. Přední a zadní pohled. Illustration 8 H. Obrist: Fontána. Illustration 9 Paul Cézanne: Ulice. Akvarel. Illustration 10 Paul Cézanne: Ovoce. Olej. Illustration 11 Paul Cézanne: Hoch. Illustration 12 Slzy. Jan Thon cre 13 Ardengo Soffici: Zátiší. – Dřevoryt. Illustration 13 Dívka. Fráňa Šrámek cre 14 Večer. (Autorisovaný překlad M. Krejčové.) René Arcos cre 14-17 O podstatné proměně duchové povahy naší doby. Rud. Procházka cre 18-22 H. Obrist: Náhrobek propopelnice. Illustration 23 Mikoláš Aleš: Kresba. Illustration 24 Mikoláš Aleš: Kresba. Illustration 25 Aleš český a monumentální. Zdeněk Kratochvíl cre 26-28 Mikoláš Aleš: Záhlaví. Illustration 26 Kronika a poznámky 29-32 Řezané sošky. Z ostrovů Velikonočních. Sbírka Brummerova, Paříž. Illustration 29 Řezaná soška. Ze Sudanu. Sbírka Brummerova, Paříž. Illustration 29 Der Jüngste Tag. Frant. Langer cre 29-30 Giovanni Papini: Un uomo finito. G. Winter cre 30-31 Obraz německého uměleckého průmyslu. Pavel Janák cre 31-32 H. Obrist: Květináč. Illustration 32 Známá Nemesova sbírka byla rozprodána v aukci 33 Veselý koutek V. Lekce z kubismu čili „Nechápavý abonent" aneb potrestaný zvědavec. 34-35 Nechtěl by se přihlásit pan inserent pod značkou „K. B. M."? Kdyby to učinil, bylo by mu možno uděliti tyto lekce z kubismu: Illustration 34 Lekce I.: a) Obličej srovnává se do plochy. b) Ztráta emblemů národní příslušnosti. Illustration 34 Lekce II.: a) Přitesání též ostatních údů do jehlance a pyramidy. b) deformace vnitřní prapodstaty. Illustration 35 Lekce III.: Natáčení dle nejrůznějších os a organisace malířských kubusú dle volených směrů. Lekce IV., morální: Nehledíme ani tak na honorář jako na dobré zacházení. Illustration 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 Umělecký Mĕsíčník Časopis Skupiny Výtvarných Umělců.Řídí Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem:Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán.Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Franti- škovo nábřeží 20, 11. patro, denně od 9—l, 3 7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla1 K 70 h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v HradciKrál., filiálka v Praze, Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- ných Umělců (Groupe des artistes), Prague.Rédaction et administration: Prague 1., Františkovonábřeží 20.Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer.Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V, Stech,V. Štěpán.Abonnement frs. 15. pour an; un numéro fr. I*Bo. Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha L, Salvatorská čís. 8. Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze IL, Myslí- kova ulice 1959. čís. 8. Ročník 11. 1913. No 8. Ile année. (Pokračování.) (Pokrač.) SKUPINA A UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKmají svoji kancelář a administraci od nyní v nové místnosti v kráměPraha L, Veleslavínova ulice 5. Tamtéž stále vyloženy jsou obrazy, grafiky atd., jakož i časopisy nového umění. Vzhledem k malému počtu zbylých výtisků I. roč- ník Uměleckého Měsíčníku lze obdržeti v admini- straci za zvýšenou cenu K 20' -. Obsah Text:Jan Thon: Slzy 207Fráňa Šrámek: Dívka 208René Arcos: Večer 208Rudoif Procházka: O podstatné proměně du- chové povahy naší doby 212Zdeněk Kratochvíl: Aleš český a monumentální 220Kronika:Der jungste Tag 223Giovanni Papini: Un uomo finito 224Obraz německého uměleckého průmyslu . . . 225Vyobrazení:Pablo Picasso: Hlava ženy 199, 200Umění exotické: Hlava, Madagaskar 201Sošky, ostrovy Velikonoční, Sudan 223H. Obrist: Architektury .... 202,203,217,226Paul Cézanne: Ulice 204Ovoce 205Hoch 206Ardengo Soffici: Zátiší, dřevoryt 207Mikuláš Aleš: Kresby 218, 219Záhlaví , 220 Sommaire Texte:J. Thon: Les larmes 207F. Šrámek: jeime fille 208René Arcos: Le soir 208R. Procházka: Le changement essentiel de la baseintellectuelle de notre temps 212J. Kratochvíl: M. Aleš tchěque et monumentale 220Chronique:Der jungste Tag 223Giovanni Papini: Un uomo finito 224Situation de I'art décoratif allemande .... 225lllustrations:Pablo Picasso: Téte de femme 199, 200L'art exotique: Téte, Madagascar 201Statuettes, Iles de Páque, Sudan 223H. Obrist: Architectures .... 202, 203, 217, 226P. Cézanne: Rue 204Fruit 205206A. Soffici: Nature mořte 207M. Aleš; Esquisses 218, 219Vignette 220 Pablo Picasso:Hlava ženy. (1909.)Bronz. Pablo Picasso:Hlava ženy. (1909.)Bronz. Hlava.Řezba ve dřevě. Madagaskar.Sbírka Brummerova, Paříž. H. Obrist:Náhrobek.Přední a zadní pohled. H. Obrist:Fontána. Paul Cézanne:Ulice.Akvarel. Paul Cézanne:Ovoce.Olej. Paul Cézanne:Hoch. Slzy. Jan Thon: Ardengo Soffici:Zátiší. - Dřevoryt. Díky, díky, bože na nebesích,za slzy, jež z očí kanou,za tu sílu, která ukrývá seza vyprahlou víček branou.Teplý proud se do dlaně mi řinejako déšť na jarní líchu,jako sladké požehnání božído srdce když přeleje se,naplňuje srdce mírem.Sladko duši rozplynout se v tichuproud slz teče, odnáší těaž ku břehům zapomnění,pokraj světa, modré nebekde se v nekonečnost mění...Slzy, slzy nocí nedohledných odkud plynou? Kde se rodí?Proudí tiše jako váníz pramene, kde duše pijeněhu svou a svoji víru,z pramene, jenž kdesi vznikána dně ve vesmíru. Dívka. Fráňa Šrámek: Včera mne cos udivilo, byly to mé ruce,letěly mi k srdci, padly k němu prudce,vlny dvě tam o břeh bily,ty mne taky udivily.Byla jsem jak rosná louka ranní,bílý kůň se pásl na ní,od včíra jsem, bože, celá jiná,rostou na mně hrozny vína.* * *Ráda bych se sester, ráda bych se ptala,proč jsem jako louka rozkvétala,proč a proč jsem ... nevím, jak to říci ...jsou snad muži loupežníci ? Večer. (Autorisovaný překlad M. Krejčové.) René Arcos: S hlukem podobným prudkým nárazům větrů hvízdajících nad lesem, valí se podzemnívlak ke konečnému cíli. Jako dlouhou, černou perlí provléká se tunelem a pak stanicí jakoperlí zářivou. Zastavuje se lesklý a udýchán. Těžké a tmavé předměty klesají na dno vodo- jemu, jiné lehce vynořují se v bludišti schodů a chodeb jako vydechnuty večerním vzdu- chem, jenž víří v ústích tunelu. Každé dveře při vstupu i východu bez přestání neúprosnědělí proud jako pekařský nůž.Jest pozdní večer, a jede z posledních vlaků kteréhosi dne v týdnu.Ve voze sedí jediný cestující, mladý člověk schoulený v koutě, a sní. Za dne mnohopršelo. Na sklech zachytily se krůpěje a praménky deště, spadnuvšího na boulevard, kdevlak vystupoval ze země. Podlaha nesla stopy nečistého dne.Mladý muž sleduje postup houfu myšlenek, které se vyrojily v něm, když si sednul.Nese v sobě únavu dlouhého dne, v němž tolik chodil a mluvil. A přece ustavičná čin- nost ducha umlčuje tělo i jeho zemdlení. Sotva že zdvihne oči ke stanicím, které übíhajíjako illustrace četby, jejíž text představuje jízda v tunelu.Horké a husté výpary krouží vagonem, v němž po celý den tísnilo se mnoho lidí.Hodina i místo dýchají znechucením a smutkem, ale mladý muž vzdálen ve svých my- šlenkách nevnímá té chvíle nic ze svého okolí. Nevidí slupky pomeranče pod lavicí, ne- čisté papíry, stopy prstů na sklech. Nevidí náhlá problesknutí elektrických lamp, zavěše- ných na omšených stěnách tunelu, a jméno stanice, již vlak právě opouští. Skoro v bez- vědomí slyší zaskřípění dveří. Jeho oči rozkvétají zjevem ženy, která vstupuje, pak usedánebo spíše klesá na sedadlo proti němu. - Patří na nový obraz, jenž se mu zjevuje a od- vrací ho od myšlenek, které ho zaujímaly. Ale jako plavec, vystupuje z vod, zachycuje krajčlunu a ponořuje jej svou tíží, tak živoucí síla, zrozená v neznámých časích a vírech, za- těžuje kraj jeho myšlenky. Usiluje, aby se od ní osvobodil, ale cizí bytost existující pojed- nou vedle něho útočí celou svou přítomností. Musí se otočiti. A tehdy jeho oči potkávajíse s očima cizinky, jež na něm spočinuly.Mladý muž vidí jen dvě velké, plaché oči v oblé tváři takové bledosti, jakou má rád.Pozorně a zálibně zpytuje tuto jemnou líc. Jeho pohledy potkávají se často s pohledyženy, jež nejsou úplně lhostejnými. Nedaří se jí odtrhnouti je od jeho. Výměna pohledustává se živější. Oba cestující táží se a odpovídají, rozmlouvají bez účasti svých těl. Mladýmuž, rychle pochopiv tichý požitek této hry, odpoutává se od jiných popudů, opouští svouzatoulanou duši. Jeho myšlení jest jako veliké mračné nebe; on sám kráčejícím poutní- kem, jenž roztržitými zraky sleduje chod oblaků. A náhle běl, a hned potom jas šíří sea usmívá na bezbarvém nebi. Mladý muž přesedává, jeho ruce se pohybují, tváří prosvítávzrušení. Vše, co v něm spalo z činorodého života, kypí, vystupuje a zaplavuje celou jehoduši, která pozdvižena rozpouští myšlenky jako pilulky. Náhle jest si plně vědom svéjsoucnosti. Přemýšlí: Tato minuta jsem já, můj život; jest zakončením vší délky života,který jsem dosud žil. Trval jsem dlouho, žil měsíce a roky, abych dočekal téio chvíle. Tytolampy zavěšené vysoko nad mojí hlavou, zažehnuté jako pochodně čestné stráže, tytosilné zdi, jako zásíupy očekávající příchod hrdiny, tak dlouho zde byly, jen abych ses nimi jednoho dne mohl setkaíi. Tato světla a kovové lesky čekaly jen na mne po to- lika, kteří minuli, a před mnoha, již přijdou. Chvíle, naplněná mnou, příkraso, která mneutváříš, nekonečný pohybe, jste mojím lénem. Držím vás očima i duší. Ah, čase, navždyuzavřený! V této dokořán otevřené chvíli skláním svou duši, předbíhám své tělo a cválámpřed přívalem hluků, světel a stínů jako dobyvatel v čele svých hord.Přirovnávám ku běhu vlaku zběsilý trysk vojska po svahu. V sevřených řadách jedouza mnou zpívající jezdci. Kdybych byl sám, zdvihnul bych ruce a snad bych vykřikl.Když jeho oči našly mladou ženu sedící proti němu, nebyla mu už cizinkou.Hledí na ni. K rozkošné tváři s očima od sebe vzdálenýma připojuje představu, kterájest v jeho duši. Zkoumaje souhrn poznání, vidí jen konfrontaci. Pokračuje v pozorovánínachází nové detaily a opravuje první úsudek. (Nevěřil by, že tyto oči mají tolik něžnosti.)Chtěl by znát vlastnosti její duše. Jak by se potěšil, kdyby na obálce knihy, již drží v rucea na kterou on číhá, spatřil jméno sympatického autora.Krásná žena nikterak se nesnaží vyprostiti svou tvář z jeho dlouhých pohledů. Směl byuvěřiti dle jejího klidu, jenž zdá se dávati svolení, že snáší jeho pohledy trpělivě, ba ažs rozkoší? Duch tajné důvěřivosti klade se mezi ni a jeho. Sladké a křehké účastenstvíspojuje je přes neznámo, které je dělí. Jsou dvě bytosti osamocené v jediné chvíli. Pří- hoda, kterou si vymýšlí, mohla by náhle oddělili je od všeho světa. Strašlivá rána by třeskla a pak živ a zdráv zůstal by sám s íouío ženou, ustrašenou a krčící se ve tmě.Stvořil si celý příběh. Jsou v hloubi, pohřbeni trámy, které je chrání; slyší nárazy rýčů,pracujících k jejich zachránění, jež by chtěl oddáliti i uspíšiti zároveň. Opíjí se vůní vlasůa teplem jejího těla, roztřeseného strachem. Hlas se mu chvěje, když odpovídá na sta asta otázek, které mu dává ...1/ !•! &gt;• v* / v^lKolik zajmu ji prinasi!Jak se rozesmutní, vystoupí-li na příští stanici. Pocítí onu nespokojenost, která nás pře- padá, necháme-li odejít drahého člověka s tvrdým slovemA přece brzo odejde! Rozejdou se za svými osudy a nikdy jí už nespatří. Potkal setakto s tisíci a tisíci lidí. Bytosti, které dlouho putovaly, aby se s ním potkaly, dochá- zejí ho, noří někdy své zraky do jeho a zacházejí, aby se rozptýlily a zmizely v prostoru.Kráčeje ulicemi a přecházeje mosty, jest mu, jakoby náhle padaly s nebe nebo vystupo- valy ze země. Naučil se poznávati některé z nich mezi spoustou lidí, které mu předvádíden velkoměsta. Nemluvil nikdy s nimi; a přece nejsou cizinci v jeho životě. Překvapenísblížilo by jejich duše, kdyby je jednoho dne potkal jinde než na boulevardu, kde je u- vyklý je viděti; zatoužil by promluvili s nimi, pobaviti se při setkání. Mezi těmito lidmijest muž s černými vousy, který nosí vysoký a lesklý klobouk a složku pod paží. Chodípomalu a podlamuje se v kolenech. Jiný s unavenou tváří vleče nedbale nohy. Má klo- bouk kulatý, který zelená čím dál tím víc. V zubech dýmku často vyhaslou a v podmrač- ných dnech deštník po venkovsku pod ramenem. Žena stále spěchající, která často měníklobouky. Jiná, jejíž úsměv zná z pisárny.Tyto lidi potká zítra a pozítří a po mnoho dní ještě. Ale tuto ženu, již má před sebou,už neuzří nikdy; a něco sahá mu na srdce.Což kdyby se odvážil! Pod malou záminkou mohl by s ní promluviti. Jako když ob- cházíme stavení, pokoušejíce se nahlédnouti mřížemi a listím, tak mohl by pomalu pro- niknouti tajemství jejího života, navázati první vztahy, které by mu dovolily poznávatidále. Konvence a zvyky mu to zakazují. Co by připouštělo náhodu zvláštního předsta- vení, jest zde nemožné. Bylo by třeba člověka, jenž by je oba znal, aby překlenul ne- známo, které je rozlučuje, a spojil je. Osloví-li ji teď, riskuje špatné přijetí.Nezví ničeho! Za nějakou chvíli vstane jako ten, kdo odchází, aby se nevrátil. Síly, kteréurčují její osud, odnesou ji ve svých vírech. Kdosi, jenž ji malounko zna 1, jenž jest právějedinou lidskou bytostí před jejíma očima, živoucí až po látku svého kabátu, za chvílibude pro ni ztracen, tak jakoby jej ztratila smrtí. Nezví už ničeho o této ženě!Jeho vzpomínka rozprchne se jako bílý oblak na letním nebi.A obestře ji něhou naplněnou lítostí a smutkem.Vlak projel novou stanicí, aniž byla vystoupila. Svět ponechal mu radost ještě pro ně- kolik chvil a sám cítil, jak září spokojeností.~Ah, vy, společníci mého denního života, žijete v této chvíli pro mne méně určitě nežtato žena, již vidím poprvé. Vaše slova, skutky a činnost vašeho života žije jinde než zde.Tato chvíle mého bylí sotva vám náleží; cizí žena jest mezi námi. Jste daleko za skuteč- ností. Abych vám podal ruku, musil bych ji rozrušit." Cítil ostrý a sladký pohled mladé ženy jako dotyk ruky na nahém svém srdci.Myslel a snažil se říci očima: Zdravím vás a miluji jako ty, jež znám, ach, vás, kterájste se vynořila z prostoru jako jiné z mořských pěn! Neznámý zmatek, který pociťuji,když na mé čelo padají vlažné krůpěje jako slzy v tajemných slujích, prožívám zase vechvíli, kdy cítím na své líci letní déšť, který se snáší z vašich očí. Nemohu vám dáti zna- mení, zamávati vám vstříc šátkem, vyřknouti jediné ze slov, jimiž přetékají má ústa, nebofmezi námi leží neznámá země, na niž jest mi zakázáno vstoupiti. Ale zahlédněte v mýchočích posly, jež k vám vysílám, vlajku, kterou zvedám na výši své duše. Nebojte se po- nořiti svých zraků do mojích a slyšeti mé volání. Přijímám vás všemi proudy své krve.Nacházíte tisíc cest, abyste mě uchvátila. Ah, nikdy člověk vás potkavší nezdravil vásse silnějším a čistším pohnutím. A přes rachocení svých děl a jásání tisícerých plavcůnikdy žádná loď nezdravila zemi, cíl své nekonečné cesty, s tak velkým nadšením jakojest mé. Pohleďte na mne! Vystupuji z času, země, z celé historie lidí jako vidím vás, vy- nořivší se z času, země a minulosti, jejíž hlubiny nepronikám. Nesčetné cesty, jimiž jstešla přes města, vsi a země, přivedly vás přede mne. Čas osudy lidí se rozprostírá jakonesmírná kštice čechraná věčnými vánky, a hle, můj úděl dotýká se dnes vašeho. Mezitisíci bytostí, jimiž jsem ve svém žití byl, a těmi, jimiž se ještě stanu, jest jedna bytosttéto chvíle, která patří vám, jen vám, a již obětuji vám. Nevím ničeho o vás, nepoznámani zvuku vašeho hlasu, jemuž je snad sladce naslouchati. Ale znám barvu vašich vlasůa vidím arabesku jejich vln vždy, i když mé oči nejsou obráceny k vám. Mohl bych z pa- měti nakresliti motivy vyšívání, jež zdobí vaše šaty ... a představuji si, jak horce tisknouvaše bílé ruce."Vlak vystupoval. Mladý muž obrátil hlavu, když vlak vyšel na zemi, aby přejel mostnad řekou.Zjevení města s jeho stíny a tisíci světel, které stoupalo k nebi a vytrácelo se v němjako vůně, zalilo ho novou radostí. Počet a čistota září okouzlila jeho oči. Jeho radostrozžíhala se o první světla, množila se s ostatními, vzrůstala k hvězdám a usmívala se, žechviličku obsáhá všechna záření noci. Veliké stíny se pohybovaly. Lesklé vodní proudyplynuly velebně jako čas. Přitisknut k oknu svého vozu, vládnul s výše mostu širé pro- stoře, na níž bez mezí rozestíralo se kouzlo noci. Byl jen člověk unášený ve vlakunad řekou pod hvězdnatým nebem, a přece cítil se velikým a v duši nesl podivuhodnýúžas, uchvácení.Sesmutněl, když vlak vjel znova do tunelu, a zbaven svého nebe, sklesnul ve své tíži.Spatřil zase neznámou. Naleznul ji jako poloztracenou a stín jím prošel při myšlence, ževystoupí snad na příštím nádraží. Díval se na ni něžně a malounko se usmíval. Její tvářztvrdla a neznámá odvrátila hlavu. Tehdy se zamyslil o jiném.Vlak projel několika stanicemi, aniž by se byl porušil let jeho myšlenek. Volání nádraží,na němž měl přestoupit, připomenulo mu, aby vstal.Opustil vůz bez pohledu na tu, již tu zanechával. Ale dole, jak kráčel podle kolejí, vy- měnil vášnivý pohled s neznámou, s níž se již nespatří. O podstatné proměně duchové po- vahy naší doby. Rud. Procházka: Věci provádějí ovšem určitou „kontrolu" a není lze nakládati s nimi libovolně, ale tímkontrolním orgánem jest právě život, zkušenost a jedině ti rozhodují o pravdě. Pravdivýmjest tedy to, co se hodí, co je užitečno životu, co mu prospívá. A pragmatism jest pře- svědčen, právě v důsledku onoho naivního optimismu, upřímně nekritického, že jest tuna cestě pravého idealismu. Neboť neběží o úzký prospěch individua, filosofii egoismu,ta může býti vždy jen paradoxním stanoviskem jednotlivců, nikoliv vědou, nýbrž zcelav duchu anglické sociální tradice, o prospěch lidstva, celého druhu a ne jen nízký zájempraktický nebo přirozený biologický, nýbrž i zájem duchový, vyšší iníeres na životě lepšíma hodnotnějším. Každý názor, každá pravda, každá filosofie měří se hodnotou svéhoúčelu, stupněm dokonalosti v plnění tohoto účelu*. Spor spiritualismu a materialismu,náboženství a atheismu rozhoduje James lehce ve prospěch prvých, neboť dovedouspíše uchvátiti, nesou výše a činí šťastnějšími. Jeho empirism jest radikální, důsledný, ne- předsudný, ot :vírá se všem zkušenostem, i těm, jež věda exaktní odmítá. „Vše, co jestjakýmkoliv způsobem předmětem lidské zkušenosti, jest skutečným a musí jako skuteč- nost v konečném systému věcí své místo najiti." Formuluje jeho stanovisko Goldstein,dosud jediný systematický historik nového hnutí. Jeho psychologie obírá se psycho-patho- logickými daty, věnuje nejvyšší pozornost niterné zkušenosti mystické a náboženské, ex- tasi, inspiraci i jevům hypnotickým a meduimistickým. Objevuje tak rozsáhlou a mohut- nou sfaeru podvědomou, jíž jasné naše vědomí jest vlastně živeno a odkud v ně proni- kají nejmocnější jeho zážitky. Pochopení náboženské i dílo umělcovo mají zde svůj pů- vod. Tímto hlubokým podvědomím setkáváme se s oblastí, „která od smyslového ačiře rozumově pochopitelného světa jest absolutně odlišná", ne proto však méně reální,neboť působí v nás skutečné proměny a formuje i náš vnější život. „To pak, co v jinésfaeře skutečnosti působí, nutno rovněž za reální považovali." Konečně náležíme semspíše, nežli ku světu viditelnému, neboť náležíme tam, kam naše ideály náležejí.** Světnení lze vykládat dle jediného principu, tedy ani ne mechanismu, zkušenost neukazujenám jen souvislost, jednotu, nýbrž také nesouvislost, nejednotnost, svět není ještě hotový,není uzavřený, mrtvý. V tomto bodě, kde irracionalism moderní nejpatrněji se stýkás romantickým, vystupuje zároveň nejurčitěji jich podstatný protiklad. Vědomí neukon- čenosti, něhotovosti, slovem životnosti všeho bytí a dění, má zde zcela jiný akcent, jestprocitováno naprosto různě v obou případech. Tam byla nekonečným a neustálým prou- děním a vířením života popřena jasná určitost logické ideje, jíž filosofie doby viděla jejzdvihána k čiré duchovosti, bezpečně nesena k cílům vztýčeným velikými kulturnímitvůrci, výsledkem byl tudíž materialism, ne jen onen ontologický prvních let po katastrofě,daný affekty zklamání a odporu, snadno překonatelný, nýbrž, hůře, materialism methody a hodnocení, realism a naturalism vědomí celé epochy. Dnes naopak popírá bohatstvía mohutnost projevu, nekonečná rozmanitost a různorodost zkušenosti, nový cit mládí arůstu, výbojnosti a odvahy života krátkozraké a malodušné lpění na pouhé smyslovézkušenosti, methodách badání inspirovaných neživou přírodou a mistrování všeho životaomezenými soudy intellektu podlehnuvšího tlaku hmoty. Efektem jest zde proto idealism,zprvu ovšem opět převahou emocionálně-volní povahy, pod vlivem citu osvobození arozpětí, který veplyne však záhy v nové kulturní vědomí, spočívající na bezpečném sy- stému filosofie a revidované klassifikaci vědní. Zatím pragmatistická psychologie anoétika, vyzdvihující lidský podíl na poznání, účelový význam vědy a poznání i filoso- fického, metaphysického a náboženského, zahajuje tím proud nového aktivismu, novétvůrčí potence a nové víry v plodnost a skutečnost, úspěch lidské práce. V tom jest jehoidealism a pokrokovost, v tom však jest i jeho nebezpečí. Neboť jako mocná víra, bez- pečné vědomí rationalistického idealismu o rozumnosti ideje, jež vyvíjí se v antithesích asynthesích dialektického procesu, vedlo po odchodu geniálního ducha Hegelova ku plo- chému konservativismu, stotožňujícímu, skutečné s rozumným, tak zde jedině osobníhloubka a bohatství inspirace Jamesóvy brání pragmatistnímu idealismu rozliti se v ba- žinu probabilismu, stotožňujícíhq lidské a hodnotné. Neboř ono „vyšší" a „významnější",co má určovat hierarchii účelů a hodnot, je příliš vágní, nezakotvené, libovolnému vý- kladu přístupné. Co přesvědčí atheistu o „vyšší" hodnotě náboženství, co povýší ideálnípotřeby nad hmotné, bezprostřední tomu, kdo nemá niterné zkušenosti o tom. Tak ne- zbývá opět než lidstvo jako druh a život sám, oč možno opřít pojmově novou vůli k činua čím možno zajistit nadindividuelní platnost novému tušení a cítění hodnoty člověka ažití. Naturalism zdá se vraceti v moderním „humanismu" a biologismu, osvobození odmechanismu nevedlo dále než k organismu s přízvukem na sociální proti osobnímu, jakkdysi Nietzschem byl anticipován; nový názor bude formovati moderní vědomí život- nosti, sílení a růstu pojmovou řadou biologie, jako naturalism passivní vědomí bezmoci,určení a stáří st. XIX. pojmovou řadou fysiky. Nová metaphysika, již rozvíjí Hen r iB e r g s o n svou methodou intuitivní, posiluje nejprve tuto tendenci.Problém, z něhož vyšel, byl psychologický. Způsob však, jímž otázku položil a methoda,jíž ji řešil, jedině možná zde, přivedly ho k soudům noétickým a konečně ku nové, příkřeprotiintelektualistní metafysice,' k biologickému intuicionismu. Co jest duševní jsoucno,jaký jest náš niterní život čistý, nesmíšený s vnějškem, nezkalený pojetím do forem sku- tečnosti fysické? Jen hlubokou introspekcí, přímým názorem, nikoliv experimentem a ana- lysou lze zodpovědět tuto otázku. Neboť běží zde o poznání adaequatní, absolutní, čiré(tedy metafysické), jež není v možnostech intelektu, osobní intuici však jest bezprostředněpřítomno. Kritika intelektualistní psychologie, jež se tu přímo nabízí, neboť nikde nenímetafysická bezmoc intelektu, relativita jeho poznání patrnější, rozhodla pak o povazecelé filosofie. Bergsonovi nebylo těžko prokázati bezbarvou schematičnost, povšechnosta povrchnost analytické psychologie. Její „duševní stavy" nejsou skutečné díly konkrétní,živé duše, z nichž by ji bylo lze opět složiti, nýbrž pouze vypraeparované elementy, ab- strakta, prázdná schémata, litery abecedy v básni individuelního vědomí. Duševní život tof neustálý, nepřetržitý tok času, kde předchozí splývá s následujícím v heterogenní kon- tinuum tak, že jednotlivé momenty nelze rozeznali, plynulý proud stále nového a jedineč- ného, stále bohatší a hlubší, který roste a stoupá a tvoří se znovu a znovu. Individualitaa svoboda jsou skutečnostmi jistějšími ostatních, stačí ponořiti se pod tuhou koru re- flektovaného vědomí, vcítiti se do tohoto spodního proudu života, jímž rosteme a jsme,abychom to poznali bezprostředně. A přece ve vědomí nenalezneme nikdy než jednotlivéprvky duševního ve vzájemném kausálním nexu. Intelekt nemůže jinak než atomisovatiduševní kontinuum a pojímati každý jednotlivý stav jako úplně determinovaný předešlými.Intuice jest tu však kritickou instancí, qualifikující toto intelektuelní poznání duševníhojako umělé relativní, povrchní. Individualitu a svobodu není ovšem lze v abstraktních sta- vech duševních, jimiž operuje analytická psychologie, nijak najít, poněvadž z nich se všímkonkrétním předem byly vyloučeny, to však nesvědčí o ničem jiném, než o neschopnostiintelektu k metafysice, k plnému poznání. Tak zkušenost psychologická ukazuje příkrýprotiklad obou způsobů našeho poznávání. Intuitivní jest bezprostřední, přenáší nás přímov sám předmět poznání, dává nám vcítiti se v něj, splynouti s ním, pojati jej plně, po- znati absolutně, jest tedy pravé poznání skutečnosti. Naproti tomu intelektuelní poskytujenám jen různé, vždy jednostranné aspekty na předmět, „vodí nás okolo něho", vyjadřujejej vztahem k jiným již známým, vytýká jeho vlastnosti, v čem se liší, v čem se podobájiným, o individuelní jeho povaze, o tom zvláštním, niterném, nepraví však ničeho. Jesttedy jen relativní, pouhé poznání vztahů. Posuzováno čistě theoreticky, zůstává tedy po- znání intelektuelní daleko za intuitivním. Nemá však vůbec jinou funkci než theoretickou,není jeho užívání ku poznání pravdy pouhým nedorozuměním? jeho výsledky jsou pře- devším užitečný. Jeho způsob pojímati věci se osvědčuje. Jeho věda se daří. Podrobil pří- rodu a osvobodil člověka. Není nutno nejprve žít a pak teprve se ptát? Nikoliv čirého,adaequatního poznání jest však třeba k životu, nýbrž správného jednání. Jako*si nejsmevědomi toho nepřetržitého toku, té neustálé změny ve vlastním nitru, nýbrž jen nápadných,vzrostších již změn, jako nedáváme sestupovali všem motivům přicházejícím z vnějškuaž do hlubin vlastní osobnosti, aby spoluurčovaly naše činy jen naším „já", nýbrž jed- náme mechanicky (spíše jedná se o nás), tak také není nám možno starati se v praktickémživotě o to niterní, individuelní ve věcech, nýbrž právě o to vnější, obecné, o určité jehostránky a vlastnosti, o možnosti jeho vlivu a působení, o to, čím je nebo může býti pronás, jaký jest jeho poměr k našim potřebám, k našemu činu. Toto však může nám opa- třiti právě poznání intelektuální, poznání pojmy, které jest relativní, vyjadřuje vztahy věcímezi sebou a konečně k nám dle určitých hledisek. V pojmech jest život, jeho tok, zasta- ven, jimi jsou vzaty určité momentní snímky měnícího se celku, jimi jsou isolovány v mě- nícím se, souvislém toku určité pevné věci, v nichž máme oporu svého jednání. Ve změ- tené masse stále nového a stále jiného nemohli bychom se vyznati, nemohli bychom nicvykonali, proto vrhá na ni intelekt sil svých pevných pojmů a proměňuje tak kontinuumv diskretum, pohyb ve stabilitu, měnící se tendenci podkládá pevné body, které vyznačujíjejí směr a směr jejích změn. Naše duchová aktivita klade tak skutečnosti striktní otázky,na něž ona rovněž striktně odpovídá: ano, ne. Zde neběží o vnitřní, úplné, metafysické poznání, nýbrž o praktickou znalost určitým interesem řízenou. Tím ovšem to nejvlast- nější, co skutečnost má, co skutečnost je, nám uniká. Proto všechen kriticism, skepticism,pragmatism správně popírá možnost adaequatního, absolutního poznání, poznání pravdy.Jenže při tom zcela dogmaticky předpokládá jediný jeho způsob,poznání intelektuelní, pojmové. My však jsme právě poznali v intuici, v bezprostřednímzření vlastního nitra, svého duševního života, jinou methodu poznání, neinteresovanou,přímou a absolutní, splňující tedy všechny podmínky čirého poznání metafysického. Zbývávšak otázka, nejsme-li s methodou intuitivní omezeni na psychologii, kde se tak osvěd- čila, na prosté poznání své niternosti. Neproměňujeme tak filosofii v pouhé zření vlast- ního žití „jako ospalý pastýř na tekoucí vodu se dívá?" Leč Bergson rozptyluje tutopochybnost, jež stojí v cestě intuitivní metafysice.Popírat to znamená filosofovat po řecku, intelektualistně. Pokládat svět za čiré bytí azměnu, pohyb za lidské zkalení pravdy a skutečnosti. Tak nazírali Parmenides i Platon,a za nimi šla všechna filosofie, považujíc mathematicko-logické formy za obrazy pod- staty věcí. Ale zkušenost od případu Zenonových sofismat až ku modernímu poznánípsychologickému a biologickému ukazuje zřetelně blud tohoto názoru. Naopak, dění,změna, to jest původní a nám bezprostředně přítomné, kdežto stálé, hotové věci jsouprávě teprve naší intelektualitou vytvořeny k obrazu jejich pojmů za účelem theoreti- ckému poznání docela cizím. Usilujeme-li tedy ve filosofii právě o toto, nesmíme užívatmethody mu cizí, nýbrž methody mu blízké. Tou jest právě intuice. Její úspěch v psycho- logii to dokazuje. Neboř zde jí jest zmoci problém i láíku analogickou. Svět duševní jestmikrokosmos, jest centrálním případem kosmického dění, setkáváme se v něm s hmotoui duchem, resp. processy zhmotnění-zmechanisování i zduchovění-volného tvoření.Intuice, jež objevila pravou povahu duševního, objeví podstatu vesmíru, třeba jen, abysblížila se s touto vesmírnou skutečností, podobně jako s osobní, niternou. Jest třebashrnovat co možná největší množství konkrétních dat zkušeností, třeba vyslechnoutivšechnu mnohoznačnost projevu kosmu, aby z této chaotické massy zrodila se teprvesvětlá intuice skutečnosti. Metafysika může býti jenom radikálně empirická. Jedna partiezkušenosti musí paralysovat druhou, všechen apriorism domněnek a výkladů musí býtipotlačen, jedině duchová sympathie s celkem může dáti absolutní poznání, jež uniká kon- strukcím racionalistů i krátkozrakosti sensualistů. Bergson sám také snaží se shrnout totomnožství zkušenosti a proniknout jím nepředsudně. Jeho intuice jsou odpovědmi naotázky rozumu nerozřešitelné. Ona tajemná podstata jsoucna objevuje se mu jedinýmvelikým rozmachem života, jenž zdvihá organismy přes a proti tlaku hmoty ku vědomía svobodě. Filosof intuice cítí se oprávněným i ku větám mythické moudrosti o počátkua původu. Vědomí, lépe nadvědomí prvotní existence rozhořelo se a vysršelo do vesmírujako velkolepý ohňostroj. Vyhaslé škváry, schladlé a mrtvé, jež zbyly po ohni a světle,toř hmota a život tof jiskra, jež v popeli znovu se zaněcuje a usiluje rozhořeli se v pla- men. Růst organismů a vzestup životní linie jest ovšem dušen, lámán a tříštěn tlakemJest nucen ohýbat se, dělit a opět spojovat, aby se uplatnil. Bergson roz- víjí svou historii tvůrčího vývoje v ohromné biologické epos o věčném zápasení obou tendencí k volnosti a rozpětí a k lenosti a opakování. Rostlinstvu bylo zakrněli v tupostia nehybnosti při jeho úkolu uchovávati energii sluneční, rozkládali a střádali látky zví- řatům potřebné. Teprve tato linie tvorstva, podepřená prací oné, nese pak výše společnoutendenci všeho živého ku vědomí a aktivitě. A sama opět se dělí ve dvě veliké větve,z nichž každá jinak staví se ku světu. Prví, členovci, zakládají své působení organicky,stýkají se se světem jedině svrchovaně differencovanými orgány vlastního těla. Způsobjich poznání světa jest instinktivní. Charakterem tohoto poznání jest, právě důsledkemjeho organičnosti, bezprostřednost a plnost, současně však i temnost a ome- zenost. Neboť povahou orgánu jest zde vymezena možnost poznání i akce. Akt pak sám,předem orgánem daný, činí jasnou představu, zvláštní, samostatné poznání ho zbytečným,představa je absorbována aktem. Akt jest vlastně sám poznáním, nejvyšším, nejdokona- lejším, poněvadž plně obsažným, absolutním poznáním.Zcela opačně reaguje a působí druhá linie živočišstva, obratlovci, na jejímž vrcholustojí člověk. Tito nevykazují takové bohatství orgánů, nýbrž přenášejí své působení pře- vahou pouze na dva páry končetin, jež znenáhla nabývají však schopnosti vykonávalivíce odlišných úkonů, zvláště za pomoci vlastní dovednosti vytvořených hmotných ná- strojů. Touto dovedností jest charakteristický právě nejdokonalejší obratlovec člověk, jehožruce jsou schopny množství úkonů a který dovede vytvořit! neomezeně různých nástrojů.Měl by býti nazýván v odborné terminologii homofaber. Způsob poznání s tímto jed- náním související jest intelekt * Jest patrno, že poznání pro tento způsob akce musí býtijasné. Představa musí zde předcházeli činu, vždyť nástroj musí býti teprve vybrán azhotoven. Vědomí jest této linii tvorstva nezbytností vitální, proto se vytváří. Leč poznáníjeho není tak intimní, niterné, obsažné, jako instinktivní, vždyť je nepřímé, prostře- dečné. Může proto býti jen formální, obecné, vnější. Věc může býíi poznána jendle jejích vztahů, jen v tom, čím je pro jiné, nikoli v tom, čím je sama. Cizí těleso, nástrojeakce a formy poznání ruší intimitu a bezprostřednost styku. Ovšemže má tato formál- nost a prostředečnost i své výhody, vedle jasnosti vědomí, nezbytné činu, znamenái neomezenost a volnost (poznání i akce), neboť odpoutaností od orgánů jestdána možnost odpoutati se i od života, od praktického určení svého původu. Formu možnonaplniti nejrozmanitějším obsahem a nenutí-li vitální interesobraceti všechnu pozor- nost ku praxi, možno obrátili ji třeba i k theorii a tato „iníelektuelní bytost nese v soběcosi, čím přerůstá sebe samu". Člověk, u něhož mechanism intelektuelní (nervový aparáts mozkem) dospěl takové dokonalosti technické, že funguje hravě a neabsorbuje tudížveškeré pozornosti vědomí zápasem o život a udržováním svého chodu, skutečně odvážilse luxu theoretické spekulace, zdvihl se k touze po poznání, po poznání pravdy, po po- znání čirém a úplném. Leč způsob poznání, který přivedl jej k této touze tím, že muzískal času a volnosti při jasném vědomí, nemohl mu opatřiti její splnění. * Jacoby: Pragmatism.* „Náboženská zkušenost v její rozmanitosti", cit. dle Goldsteinových „Wandlungen in der Philosophieder Gegenwarť'. * Bergsonovi totiž genetické hledisko a biologická zkušenost ukazují způsob poznání výsledkem způsobuakce, nikoliv naopak, vždyf život vyžaduje činu a teprve čin jest provázen a vyžaduje právě cíle svého char- akteru, svého druhu poznání. H. Obrist:Náhrobek propopelnice. Mikoláš Aleš:Kresba. Mikoláš Aleš:Kresba. Aleš český a monumentální. Zdeněk Kratochvíl: Mikoláš Aleš:Záhlaví. Ceskost Mikoláše Alše byla jednomyslně konstatována veškerou kritikou; zbývá námtedy jen doložiti - proč říkáme: „Alšova kresba jest česká?"To proto, že jeho linie jest dvojhlasá.Složka prvá, či spise složky prvé, jest feministická, nemyslitelná co jednotka, ale coproud, ruku v ruce, od věku do věku, nepřerušitelná kontinuita, od minulosti se dědící darstále větší pokory, do budoucnosti zírající s rostoucí nadějí k stále větší spiritualisaci amystice, pojem věčného přerodu jest tedy sama o sobě pro přítomnost nezadržitelnáa nefixovatelná.Složka druhá, maskulinum, vyřazuje se z prvé, usmrcuje se ve smyslu citové kontinuityvývoje a tvoří ochrannou koru po vnější straně národního kmene. Praví-li prvá, že životjest nekonečným proudem, přerodem od nižšího, vulgárního k vyššímu, spirituálnímu,vírou, praví druhá, že život jest vraždou (dovolenou pod rouškou ideje větší dokonalostilidské, nebot Bůh dal pravdě zuby čili: ideovější přežije). Ve sféře života animálníhovraždou prostou, ve sféře života kulturního vedoucí k hierarchii individuelní, ve sféře ži- vota uměleckého, duchového k hromadění složky druhé, intelektu, složky ve smyslu kon- tinuity citové protiživotní a záporné.Způsob vyřazení se maskulina jest způsob přemožení a překonání určitého kvanta ci- tového, shrnutí jeho v jednotku a samosprávný celek. Gestem a způsobem, jímž se „umí- ralo" se po šťastném sesynthesování odtrženého kvanta vraždí.Protože nedovedou zemříti, umírají stále Oblomovové, ne proto, že nedovedou zíti, ne- boť muž a smrt jest jedno.Ve sféře života prostého jest úkolem feminina zabezpečení kontinuity rodové, úkolemmaskulina obrana a výboj. Utkáním se obou jest láska, hlas bytosti budoucí, prosící o po- četí současně v obou srdcích. Kdo neprosil, není. Ve sféře umění vede femininum k mystice a „nekonečnému", maskulinum k prakti- ckému zužitkování „konečného" intelektu, karikatuře. Ale upaluje-li očistný plamen in- telektu všecky výhonky feminina směřující k pikanterii na straně jedné a hysterii nastraně druhé a svlažuje-li opět femininum jeho žár, aby nepřiškvařil společné dílo anepřeskočil ku grotesknímu posměchu nad veškerou kontinuitou citovou čili uchopí-lise umělec oběma rukama obou, ocitne se po nadzemské i podzemské pouti zrovnav milé současnosti tváří v tvář kalendáriu visícímu na zdi s datem příslušného dne; jehonapětí, ač nehybné, vede k zvýšenému pocitu bytí.Vzájemné relace obou složek tvořily vždycky podstatu všeho umění neboť medi- tující Faust není hrdinou svého dramatu, jest pouhým divákem, chorem, tyčí, kolem nížotáčí se a tančí Markétka, krajní nevinnost a naivita, a Mephisto, krajní pojem prazku- šenosti a intelektu; stejně v architektuře nevytvoří stylu ani konstrukce, směřující přímo- čaře k hygienickému a praktickému využití prostoru, ani zbožnost mystikova, budujícípomyslné sacerdotální pomníky své touhy ale relace obou, jíž jest křivka.*Všecky kultury a civilisace posiavily dnes mrtvé pomníky odvěkého tance lásky avraždy a nebylo by ani Alšovo dílo dokumentem naší odlišnosti, jenom ušlechtilosta čistota těchto relací nemá nikde příkladu, neboť ta vězí ve veliké distanci obou složek,kterouž určuje síla lásky.Krajní poly obou vidíme na příklad v panenském snu kresby: „Pásla panenka páva" a pak v četných čertech spražených pekelným ohněm, tančících tvrdým kopytem na ka- mení vyschlých řečišť a slují.Roztržení obou v „Sirotku"; tragika těchto listů nespočívá v příběhu samém, neboťpak by nás stejně dojímala lokálka o opuštěných sirotách ale v tom, že zde skutečně„umřela matka" oživující proud zaveden jinam a zbývají jen rozervané břehy linií nezatvrzených synthesou (pak by byl učil nás „zbíjať" což není naším úkolem).Spontánní projev obou, kdy unisono, rukou společnou, budují novou bytost, lásku, „styl",vidíme v kresbách i atmosféře kreseb svatých Václavů, jež tudíž nejsou obrazem naší mi- nulosti, nýbrž budoucnosti, proroctvím, jež, i kdyby nakrásně došlo uskutečnění co stylo- tvorný způsob českého umění nedostoupí po dohlednou dobu vyšší mety, nežli illu- strace (třeba velkého formátu) nepoštěstilo-li by se, opět, jako na počátku, roztrhnoutiobě složky, čili zvětšiti nepřátelství mezi mužem a ženou, až by přeskakovaly z obou polůdelší jiskry a nádhernějšího záření; neboť toto nepřátelství není účelem, leda morálceponěkud podkasané, nýbrž prostředkem, aby se kmen národního cítění rozkošatil diver- gentně nežli nadejde doba poslední, kdy oba poly neodtrhne nikdo a ony vyženoujednotným proudem, jenž jako mladý mráz, trhající na střeše tašky, zničí snad několiklidských srdcí, ale sveden do kamene sochařova a architektova rozpukne v květy národ- ního umění českého, odlišného od všeho ostatního tak, jako dnešní čára Alšova, sytáláskou i krví, něhou i smrtí liší se od grandseigneurského espritu linie Rodinovy.Tolik o spontánnosti v projevu obou složek u Alše. Jsou obě odděleně, rej loučí- cích se laštovek, vzdušný tanec, splétající se v takřka optický zjev našeho českého světa,minulého, přítomného i budoucího, abychom tímto způsobem viděli stále všecko okolosebe, od lásky princů a princezen až po ony chalupníky a strejdy, kteříž přišli domů, chytliženu a tančili s ní maděru.Dorostlí současníci tuší ovšem Alšovou velikost, dávají spontánně a jednomyslně, comají nejlepšího - ale - budiž doznáno, společně s ním - želí, že nebylo mu dáno vy- tvořiti monumentálních fresek; - nezapomínejme ale, že všecky, jež známe, pokud ne- spoléhají na tradiční bezpečnost renaissanční komposice, nejsou mnohem více, než zvět- šenými illustracemi že veliká komplikovanost nitra moderního člověka radí k prozatím- nému uspořádání tenkou sondou ocelového pera —že veliká distance obou krajních polůvyžaduje veliké intensity súčastněných energií aby vznikla pouhá illustrace a nakonec,že štuka oprýská anebo se konservuje.Nenáleží polemisovati s nikým, kdo vidí v jeho světcích výraz skepse, s nikým, kdopokládá jeho umění za prostinké, s nikým, kdo pokládá i jeho smrt (u příležitosti šede- sátých narozenin) za roztomilou - neboť roztomilý jest pouze p. kritik nenáleží takérozhodovati o tom, byl-li si Aleš své velikosti vědom, čili nic ale k jistému soudu do- spěti můžeme z jeho listu k mládeži v němž prosí, aby prací a láskou dospěla k oněmideálům, jichž dosíci nám nebylo dáno. Jeho dílo jest zaseto, ale ovoce ovšem ještě ne- vidíme - neboť kdyby všecka dnešní maskulina dovedla unésti ve zdraví a humoru všeckusumu bolesti a smrti našich dědů, ukutých v meč intelektu a všecka feminina tíhu jímshrnuté něhy a pokory pak naše země počne roditi svaté Václavy. Než, byť i dorostlísoučasníci nevzali posledního poučení z jeho díla - stále zbývá z velké míry naděje, žealespoň dětská srdce jsou dosti měkkým materiálem, jejž by jeho arabeska rozlomila jakochléb na ony dvě půlky, z nichž jedna patří vlasti a druhá Míně jedna současnostia druhá kontinuitě citové. Otcovský příkaz Alšův nosí si jeho vnuci už dnes pod ra- menem v slabikáři naučí-li se mu také kromě násobilky a jiných pro život důležitýchzástojů, může na tomto čtverci uprostřed Evropy, největším to městě na kontinentu,vyrůsti homogenní pyramida národní kultury, jejíž osu, jednotu víry a hranice, dostřeltouhy rozesel v tisících drobných disposic Aleš český a monumentální. Kronika a poznámky Řezané sošky.Z ostrovů Velikonočních.Sbírka Brummerova, Paříž. Řezaná soška.Ze Sudanu.Sbírka Brummerova, Paříž. Der Jüngste Tag. Frant. Langer. Nakladatelská firma Kurt Wolff v Lipsku,která vyznačuje se vydáváním děl mladýchumělců (vydává díla Eulenbergova, Werfe- lova a j.), nyní uvedla v život edici „DerJúngste Tag", jež přináší díla autorů Wer- fela, Hasenclevera, Kafky, Ehrensteina a ji- ných zástupců německé moderny. Télo kni- hovně předesílá Franz Werfel předmluvu,která zasluhuje pozornosti, a proto z ní částivyjímáme:„ Nový básník jest nepodmíněntím, co předcházelo, pro něho není remini- scence, neboť cítí jako nikdo jiný, jak bez- podstatný jest zpětný ohled na literaturu,jak nepotřebným jest požitek z tónů. Uvě- domí si, že jeho báseň není větným obra- zem v knize, ale slabá, nevyřknutelně jemnákapka jeho velikého, ke všemu soucitnéhoa obráceného a ve vše zasahujícího života,záblesk jeho srdce, jímž jest pocítěn sámchvějící se život. ■Jeho povinností jest věčně povstávati, da- leko hlásati jsoucno a zánik, které jest námvšem společné. Kde lidé pro nedostatekkausality zapomínají na svět, nechť se po- zdvihne svěží a jásající, otcovský, aby opětnekonečné přivedl k platnosti... Zmizí o- tázka ješitnosti básníků, protože v něm nicnevznikne pouze pro psaní, ale všecko budeodevzdáním se, dobrem a nutností.!V těchto knížkách bud' pozdraven sku- tečný, opravdový básník, totiž ten, kdo sepo hodiny zakrvacuje nad tím, že výraz, rea- lisace již jest znejasněním a zatemněním.Jsme přesvědčeni, že v těchto větách jsmestvořili jenom Idol. Neodvažujeme se tvrditi,že v našich knihách nalezneme tento vzne- šený útvar... I když se zde neobjeví vždy- cky genius, budiž zde poskytnut pohled nablízký temperament a radosti a bolesti o -pravdového naturellu. Život každýmokamžikem nově počíná nechte nás za- pomenouti na literaturu!!"Tato slova jsou krásná svou vážností ietickým názorem na básnické tvoření, kte- rým autor ohraničuje a určuje novost, kteráse rodí. Jako zajímavý zjev pozorujeme, ženevyskytují se v nich do budoucna nějaképředpisy formální (volný verš atd.), kterénemají místa, jestliže se původ nového bás- nictví čerpá z opravdových hloubek lid- ského nazírání. Giovanni Papini: Un uomo finito. G. Winter. „Není ío umělecké dílo, nýbrž zpověďsobě a ostatním/' praví Papini v posledníkapitole svého nového obšírného díla. Ne- psali bychom o tomto kuriosním svazku,kdyby nebylo mimoliterárních příčin, ježčiní knihu Papiniho pozoruhodnou. Gio- vanni Papini, jenž do svých třiceti let vydaljiž asi deset knih, může platit za školní exem- plum poslední literární generace italské. Natřech stech stránek, na nichž popisuje se ze- vrubností příliš pretenciosní svůj duševnírůst a literární vývoj, nebylo by samo o soběmnoho zajímavého; ale vývoj Papiniho jeprávě ve velké míře typický. Jako Papini,tak se vyvíjela, tak smýšlela generace, ježpůsobí v mezinárodním literárním světě to- lik hluku, že nelze ji prostě ignorovat.V Papiniho „Uomofinito" máme několikdokumentárních momentů, jež budou ví- tány budoucímu historikovi krise, jež na pře- lomu dvou století zachvátila celou kulturníEvropu a z níž počátky nového, dnešníhoumění byly prvním krokem k osvobození.Papini vyrůstal ve falešném titanismu; máplány světoborného dosahu, v patnácti le- tech chce sepsati jakousi universální kosmo- grafii, odtud přejde k plánu velikého kom- mentáře bible, odtud zase k úmyslu sestavitvelikou historii románských literatur atd.Dedukce, jež vyplývá pro celou generaci,kterou Papini zastupuje, je asi tato: Hnalase po velikých cílech s malou přípravou;proto vyplýtvala tolik energie nadarmo.V podrobných kapitolách se vypisuje, jakz dětských plánů dospíval autor k vážnémustudiu filosofie a literatury, jak se účastnilnovoitalského literárního hnutí a nabyl jisté váhy a popularity. Poslední nervosní kapi- toly jsou opět typické: Třicetiletý autor musíse již bránit proti nové generaci, ještě mladší,pro kterou je Papini i jeho vrstevníci pouze„materia di storia e di valutazione". V tétopřekotnosti, jež nedovolí jedné generaci, abyuzrála, neboť sotva vystoupí, má již protisobě nejen staré, vůči nimž jest v pohodlnéposici nezodpovědných frondeurů, ale i nej- mladší, kteří brzy ztrácejí víru v její pro- gram; v této překotnosti je také kus vysvět- lení, proč je literatura futuristů a jim pří- buzných frakcí tak nervosní, nehotová a ne- dozrálá. Ideje samy nejsou vinny; ale neníprostě kdy myslit na jejich zakotvení, kdyžse jednou rukou boří staré předsudky a dru- hou se již musí bojovat proti frondě nej- mladších.V knize Papiniho najdeme klíč i k jinýmnepochopitelným zjevům, jimiž nás Itáliepřekvapila v posledních letech. Přehnanýnacionalismus a politické zpátečnictví přiveškerém zdánlivém radikalismu, glorifikaceválky, pokus o italský régionalism, tyto stin- né i světlejší stránky, jimiž se manifestujefuturismus v italském veřejném životě, vy- kládá Papini ze svého vlastního vývoje do- sti pragmaticky a věrohodně.„Není to umělecké dílo", napsal Papinina konci své třistastránkové konfesse; iatoreserva je zcela na místě. ~Un uomo finito"je literárně velice slabá kniha a jen její do- kumentární význam ji zachraňuje. Tolikprázdných, nic neznamenajících a zbyteč- ných slov, kolik je jich v Papinim, nena- jdeme tak brzy jinde. Ale při tom je si Pa- pini vědom, co tvoří hodnotu stylu. Co chváiína toskánských klassicích? „Niente fronzoli,niente enfasi, nessuna trina inutile, mai cat- tivo gusto o fiacchezza —" (Žádné cetky,žádné emfáse, žádná zbytečná hrana, nikdy špatný vkus nebo slabost) tak charakteri- suje dobře jejich styl. Schopenhauer to řeklkratčeji: „Alles Entbehrliche wirkt nachtei- lig". Leč jak jsme v pathosu a emfasi Pa- piniho daleko od těchto správných prin- cipů! * Pubblicazione della „Libreria della Voee". Qua- derno XVIII.—XIX. Gennaio 1913. Ure 3*50. Obraz německého uměleckého prů- myslu. Pavel Janák. H. Obrist: Květináč. „ Deutscher W erkbund známá velikolepáorganisace všech sil německého uměleckéhoprůmyslu, založená vedoucími duchy a u- mělci v 1908, odbýval na lipské výstavěpravě svůj výroční sjezd a valnou schůzi.Z průběhu a výsledků jednání jeho lze sle- dovali a rozpoznali, co vše se kryje pod roz- vojem uměleckého průmyslu (a architek- tury), který Němcům obyčejně velmi závi- díme. Věc má se jinak.Umělecký průmysl, tento nový myšlen- kový zárodek sklonku evropského XIX. sto- letí vybujel v Německu několika silnýmiuměleckými individualitami v ozdravujícívýbojný směr, rozrývající a burcující teh- dejší ustrnulý stav staré dožité kultury. Z ú- zkého výlučného uměleckého směru stal senyní již umělecký průmysl (ani ne po de- seti letech) součástí široké, obecné, a ovšemjím zúrodněné, nové kultury, stal se anekto- vanou národní potřebou, lidovým kon- sumem předepisovaným i žádaným. Poža- davky a zásady, s nimiž přišel, jsou všeo- becně přijaty a staly se opět obecností aprůměrem, tedy tím, proti čemu kdysibojoval. Zároveň vlilo se do něho mnohochabých sil, opakovačů a chudých nebo po- kažených duchů. Že byli tito všichni (jehodřívější oponenti) získáni a přesvědčeni,vzbuzovalo zpočátku radost a jásot, poně- vadž zdálo se to být vítězstvím. Ale tito nově získaní, tato šířeproudu, vnesli do hnutíuměleckého průmyslu opět to, proti čemubylo bojováno: změlčení, laxnost, chabost,průměrnost. Toto posunutí obecného prů- měru, nema-li býti škodou, může být vyva- žováno vždy jen tím, že v předu vedení činíse další náskoky, nové výboje, a určují sevyšší cíle. Tyto však právě německému u- měleckému průmyslu se nedostávají. Prů- měr dostihl vůdce, vůdcům chybí energie kudalšímu předstižení. A to je, co o německémumění dekorativním (a architektuře) dávnovíme: že tento národně zajisté blahodárný,široce rozlitý proud není více uměním ži- vým, ale že je to éra po stránce ducha spíšerozkladu se blížící než dalšímu růstu; neboťjí chybí předbojné, stále pučící síly. Vidímetaké již, jak v Německu patrna je vždy vícebezradnost, tápání, únava, opakování my- šlenek a opět sahání ku starým slohům.Toto stadium bylo také rozpoznáno naněkolika kritických stranách v Německu a problesklo v referátech odborných listů.Znělo to v trpkém přiznání, že Werkbundsice členstvem početně nesmírně vzrostl, žese stal však oficielním a že se neobjevilyžádné nové hybné myšlenky; že bylo opa- kováno, byf i dobře a z mnoha úst, co předtím bylo již dobře známo a uskutečněno.Jedinou pobídkou cítilo se je příští ve- liká výstava Werkbundu v Kolíně n. Rýnem(1914), jinak by hrozící stagnace již již na- stala. Jaká to situace! Francouzi připravujíse a burcují k mezinárodní výstavě dekora- tivního umění v Paříži (1916) přestrašeniněmeckým uměleckým průmyslem, znajícejej jen z jeho šíře a povrchu a neprohléd- nuvše jeho nikoli průměr, ale průměrnost;Němci pak, davše podnět k tomuto měřenísil a rozběhnuvše se k němu velmi domý- šlivě, dnes cítí, jak mnoho bude třeba na- pnouíi síly, aby vydrželi až do Paříže a abyvydrželi s vírou v sebe. Známá Nemesova sbírka byla rozprodána v aukciv Paříži. Jejím těžištěm bylo 12 obrazů Grecových, proněž se stala zvláště slavnou, vedle těchto pak obsa- hovala díla Delacroixova, Manetová, Renoirova, Cé- zanneova, ze starých pak Rembrandta, Rubensa, Tin- toretta atd., tedy soubor řízený určitým hlediskem.Německo zajímalo se velice o aukci, podařilo se muvšak získati jen velmi málo. Za všech 12 obrazů Gre- cových docíleno bylo sumy 1,011.000 fr., zajisté ne- příliš vysoké; jedna „Hlava" byla dokonce prodánajiž za 35.000 fr. Naproti tomu moderní mistři docilo- vali relativně vesměs vyšších cen, zvláště Cézanne aještě více Corot. *Ve Francii je již připraven k parlamentnímu pro- jednání zákon o podílu autora-umělce na stoupajícíkupní hodnotě jeho děl. Má se tím umělcům zabez- pečiti alespoň jakási kvóta z vyšších cen, jež dílo natrhu docílí. Francouzská předloha navrhuje, aby autoru(nebo dědicům) připadala 2% prodejní ceny a sice aždo 50 let po jeho smrti. Také v Německu se toutootázkou již zabývají a byly publikovány určité návrhy.*Doplňkem k situaci německého uměleckého prů- myslu, o níž zmiňujeme se v kronice t. č., jsou i dvěposlední události z vídeňského dekorativního umění.Jednak byl založen rakouský Werkbund a sice došlok tomu právě z podnětu příprav ku kolínské výstavě1914. Ve Vídni nedávno také byla již pozorovatelnastagnace a únava; poslední dorost Wagnerovy školyklesal v kvalitě produkce vždy níže a níže, zpronevě- řoval se zásadám školy, aniž by však věřil a nalezl sinové, škola Hoffmannova žila sotva jen z díla svéhoučitele. sylo cítit všeobecně, že se nedostává novýchvýrazů formálních, protože ochabuje energie tvoření.Vídeň tak vlastně narazila jen jednostranně a jen naněkteré nové výrazové hodnoty naší doby, kdal- š í m nemajíc sil. V tomto okamžiku působilo jako o- svěžení a okamžité probrání se z mrákot - že Něme- cko, propadajíc možno-li ještě většímu nedostatkumyšlenek - všímalo si více a počalo přejímati mnohéz Vídně a pak - úspěch, jehož vídeňské tištěné látkypod jménem starovídeňských letos v modě docílily.(Jdeme jinak vlastní cestou a nemají pro nás tyto stavy a události přímého významu; než zmiňujeme se o nich,že jsou to jisté zůstavší okraje a zbytky, řekněme mýlkyvývoje.) Pokud se týče tohoto uznání mody, bylozvláště lichotivým, že byla to moda samotné Paříže,jež látek použila; a v tom je právě zase celá trpkostfakta pro Němce i Vídeň: byla to Paříž a Poiret, ježdovedli jistými relativními hodnotami uskutečnit adaleko překonat to, oč se pokoušel německý „Re- formkleid" a Vídeň. Nyní Vídeň, přeceňujíc své mož- nosti, přišla na myšlenku, že by snad tedy nyní bylomožno tvořit modu ve Vídni. Utvořilo se zvláštníkomité „Jungwiener Mode-Komitee" ze žurnalistůa umělců, jež obralo si za úkol stvořiti vídeňskoumodul Komité vypsalo ihned soutěž výslovně na ná- vrhy kostýmů (do 12. červencet. r.) scénami úhrnem6000 K.*Reprodukujeme při článku Zd. Kratochvíla dvěkrásné Alšovy kresby, nalezené v jeho pozůstalosti aděkujeme za svolení jeho rodině. Alšovo záhlaví vy- ňato je z břez. čísla „Květů", jichž redaktor p. VI. S.Čech dovolil nám, abychom je reprodukovali v U. M. -Svolení k reprodukci plastiky Picassovy (hlava ženy)podařilo se nám získati od nakladatale Vollarda v Pa- říži. Snímek pořízén byl dle bronzového odlitku z ma- jetku p. dra Vine. Kramáře v Praze-Smíchově. Foto- grafie prací Herrmanna Obrista byly nám laskavě za- půjčeny autorem; z nich fontána, poslední jeho dílo,nebyla dosud nikde reprodukována. Článek o Obri- stovi přineseme v příštím čísle. Veselý koutek V. Lekce z kubismu čili „Nechápavý abo- nent" aneb potrestaný zvědavec. Nechtěl by se přihlásit pan inserent pod značkou„K. B. M."?Kdyby to učinil, bylo by mu možno uděliti tytolekce z kubismu: Lekce I.: a) Obličej srovnává se do plochy.b) Ztráta emblemů národní příslušnosti. Lekce II.: a) Přitesání též ostatních údů do jehlancea pyramidy. b) deformace vnitřní prapodstaty. Lekce III.: Natáčení dle nejrůznějších os a organisacemalířských kubusú dle volených směrů.Lekce IV., morální: Nehledíme ani tak na honorářjako na dobré zacházení. Nedávno v „Národních Listech'' uveřejněn byl tentoinserát: GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKCÍM I]AN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ. Středisko umělců KAVÁRNA „ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní herny DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, fITSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje se Lu provedení vešLer-ýcfi obchodních i společenských tiskopisův úpravě vzorné a v čase poLud možno nejkratším.TELEFON 2134. vF. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 VACLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský sta*vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě-cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. Založeno 1865.OtakarSkřivan,továrnana parketyPrahaKrál. Vinohrady. LAKVRNICTVÍ, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DREV A ŠTÍTŮJANSCHUBERTV PRAZE IvHUSOVA TŘÍDA ČÍSLO 242, 9 NOVÉMALBy, NÁPISy A ZLACENÍ N ASKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZDI I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVE B Ní I NÁByTKOVÉ NÁTĚRyV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMyTRANSPARENTNÍ FIRMy Úst ř e d?Avní topenía větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. LUDVÍK HOSPERGR,pánská módní síň.Přesná anglická a americká moda. Vzory látek přímo z Lon-dýna a New Yorku. Dodavatel nejpřednější společnosti.PRAHA 11., PALACKÉHO ULICE ČÍS. 5. STREJCPRAHARÝSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA- „BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon 5815. Kostelnía salonní oknam.nirnrKSmmJSI'HrJ.Vlasák, Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". JOSEF BOUČEK .MISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 KRESS A BERNARDPRAHA 111.HARRACHOVO NÁMĚSTÍ ČÍS. 4.STAVBY ŽELEZNIC A MOSTŮ.REGULACE ŘEK A PNEUMATI-CKÉ ZAKLÁDÁNÍ. TRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE ILLUSTROVANÝ CENNÍK' Tabulové sklo j&amp;fz jediné české sklárny v Třmících, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. FRANTIŠEKTSCHOCHNERZÁVOD ŽELEZÁŘSKÝstavební a nábytkové kování, nástroje jen Imajakostí,fournýry, líšty, fošny, řezbářské, soustružnjckézboží, mořídla, laky, jakož i veškeré potřebyna rakvePRAHA 11., VODIČKOVA UL. 15(Hlávkův palác.)t Petříkovavinárnav Praze 1.,Perštýn, č. 5.Výběr dobrých pří-rodních vín. Dosta-veníčko umělcův aliterátů. HotelArcivévodaStepánPRAHA,Václavské nám.,velkokavárna.Haunera nást. Stavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAV.HANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. Umělý kámenpro celé i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové ateliervJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund, ve Dvoře Králové n. L." ZÁBAVNÍ PODNIKi „M O N T M A R T R E"í PRAHA I., ŘETĚZOVÁ ULICE.I ZAČÁTEK V 10 HOD. VSTUP JEST VOLNý.IfŤH \TOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RÝCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NABýTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALITELEFON2565 &lt;uzzzc9.06 &gt;Hnj &lt;&gt;u hE-Oz« -Ng&lt;C^UCO Q ►&gt;oq r.UlSť lJUlídlP c/Q&gt;Z?t:ESm &lt;C Qí QgtíZOaz i tu&gt;c/)« ' 0-DZ-&lt;2zNDOt32řX&gt;c/}O3C"«&lt; éij5Z°Ohoí-JCIJ HQ'UWHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUC-ty~-~-~&lt;■ V*. ». &lt;*g s ;:v »'■' s " ■ •: '■ :-:i ■'■' V. . Mh V.r--v.:.,^f:X':/tl&amp; %« •" . -X{.:«rv-'■Kivům'l'!'■4..■: -: ■ ■&gt;. MgJ!ÉIÉr--i: -i.■■ •:•; ■'■.i■:^vmm:y- '■ ■inP:k--m-'-%ak" '■&gt;-•2wwt•V &gt; T3shOo°Stri N&lt;&gt;^P1 S &gt;r z Srn ►&lt;; 2n P1SHW2 &gt; HPl 13HnP15 co CO3zm&lt;9op*3C &gt;&lt;oW -C-gáOcflO co hZ 7s &gt;Op&lt;&lt; I tntri' I 00