Dalibor. 4 16 1. června 1861. nabd_1861-06-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 16 Jen svorný duch! Vr. Slav cre 1 Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? 1-2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-3 Kateřina Podhorská. Životopisný nástin. Em. Meliš cre 3-4 Meniko. Výjev ze života. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5 Král. zemské divadlo. Slečna Ehrenbergová E cre 5 Česká opera. Představení české zpěvohry E cre 5-6 — Náš znamenitý Jan Pišek přibyl před nedávnem 6 Z Josefodolu. (Svěcení práporu.) Zdejší zpěvácký K. S cre 6-7 (L. B.) Z Tábora. (Spolek zpěvácký. — 7 Z Bučovic na Moravě. (Beseda.) Odpusťte. M. Nov cre 7-8 Londýn. Nedávno byl zde v Sydenhamském křišťálovém 8 Listárna. 8 Oprava. 8 DALIBOR. číslo 16. 1. lB6l. l861. Ročník 4. Vychází 1.. 10., 20.,každého inesíce o 10.hodíné.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl ♦půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti*1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletne í tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílobou as ročni praemií. Odpovědny redaktor :Emanuel Meliš. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Kristofa a Kuhé. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u ťrí lip." Jen svorný duch! Vr. Slav .... Jen svorný duch! jen svorný duch!lak čas nám vážný káže !a dřív ať srovná slovo nás,pak teprv mužné páže !Kdo slovu nechce ustoupit,af naše rámě cítí!jak slov užívat umíme,tak známe též se biti!Bůh neopustí pravou věc!nám vítězství vstříc kyne,vždyť dosud staročeská krevve našich žilách plyne ! Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? Za času Jana K. Lullyho, zakladatele francouzskéopery, užívalo se slova „ouvertura" ve Francii k po- znamenání úvodní věty k opeře neb k slavnostnémuprovedení většího hudebního kusu k otevření koncertu,divadla atd. Lully zbudil svou hudbou vůbec ve Franciiza Ludvíka XIV. velkého podivení, nejvíce pak svýmiouverturami. Připisuje se mu tedy vynalezení ouvertury,jmenovitě francouzský spisovatel Rousseau (vysl. Rusé)ve svém hudebním slovníku, jenž také tvrdí, že byl vItálii před Alessandrem Scarlattim obyčej, provozovati předoperou ouverturu od znamenitého v Paříži žijícího Lul- lyho. Ve Francii byla ovšem nástrojová (instrumen- tální) hudba již za Ludvíka XIII., kdež již tak zvanýhudební sbor Vingt quatre Violons du Roi (čtyry a dva- cet viol králových) vydržován byl, vyvinutější, než v Itá- lii, ještě více však za časů J. Lullyho, jehož zpěvykontrapunktického umění ovšem málo v sobě obsahu- jícé, tam všeobecně rozšířeny byly. V Německu, kdežnápodobování a povznášení ciziny nic řídkého není, byldruh Lullyovy ouvertury nejen obdivován, nýbrž i odrozličných skladatelů nápodoben; též i jméno bylopřijato, čehož Italiani neučinili. Jistý Erlebach patřilzvláště k těm, kteří nejlepší ouvertury ve způsobu Lul- lyho skládali. Že tento francouzský druh úvodních větještě za casů J. Matthesona veliké vážnosti požíval,vysvítá z knihy Malthesonovy pod názvem „Nově ote- vřený orkestr" (Hamburg 1713), kdež se zevrubnějšípopsání ouvertury nachází.Jak velice i Lullyova hudba ve Francii váženabyla, nemůže se přec říci, že by bylo jeho uspořádáníouvertury tak, jak on je vytknul, dlouho trvalo. Sul- zer dosvědčuje to těmito slovy : Ve Francii nazývá seještě dosud každá předehra k opeře ouverturou, ač- koliv nemá pranic podobného s bývalým druhem těchtokusů. Lully udělal tedy zvláštní, brillantnějši a pro svécasy lepší úvodní hudbu k svým operám a nazval jispolu ouverturou; avšak z toho nevyplývá, že tutoúvodní hudbu vynalezl ; dalf jí toliko jinou formu, cožmnozí před ním a po něm učinili. Lully nemůže tedyza vynálezce úvodní hudby, nýbrž jen za tvůrce jinéod úvodní hudby svého času se lišící hudby platiti.Dlouho před Lullym sestával orkestr Claudia Mon- teverde(nar. v Cremoně ok. 1566), jenž Mozartem svéhocasu nazván jest, z následujících celných nástrojů : 2 Gravi- cembani, 2 Contrabassi da Viola, 10 Viola da brazzo,1 Arpa doppio, 2 Violini piccoli alla Francese, 2 Chitar- roni, 2 Grgani di legno, 3 Bassi da gamba, 4 Tromponi,1 Regál, 2 Cornetti, 1 Flautino alla vigesima seconda,1 Clarino a 3 Trompe sordine. Jeho ouvertura nazývalase Toccatou a hrávala se před vytáhnutím opony 3krátode všech nástrojů. Nebyla-li hudba tato nic více nežjakýsi druh inlrady, byla bez odporu přec úvodní hud- bou k opeře, jížto se dávno před Lullym užívalo, a nebyla tedy od Lullyho vynalezena. Lepším jen zříze- ním a novým z frančiny vzatým slovem „ouvertuře"proslul tento šfastný Pařížan.Že podobných instrumentálních kusů k dramati- ckým výjevům časem před vynálezem tak zvané floren- tinské opery se užívalo, lze se dočisti v historii itál- ské opery od Arteagy. Tak čteme v 1. dílu násle- dující líčení: „U prostřed nádherného sálu krásnou gal- lerií opatřeného, na nížto velký počet rozličných instru- mentalistů se nacházelo, bylo viděli velikou tabuli bezvšeliké přípravy. Jakmile se vévoda a vévodkyně Mi- lánská objevili, počala slavnost a otevřeli scénu. Jasons Argonauty, kteřížto s hrozící tváří vykračovali, vá- lečnou symfonií jsouce doprovázeni. Vezli s sebou zlatérouno, jež na tabuli co dar zanechali, před tím balletsi zatančivše." Z toho vysvítá patrně, že Lullyovaouvertura byla toliko zlepšený druh stávající již uží- vané úvodní hudby. Italiáni zůstali i od časů Scarlat- tiho při svém výrazu „symfonie," jak tuto svou úvodníhudbu k opeře nazývali až do nejnovějších časů, kdežfrancouzský výraz ouvertuře v italské slovo ouverturazměněn jest. (Pokračování.) Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) „Zdržoval jsem se několik dní v horách" zapo- čal harfenista ve svém vypravování opět pokračovati „honba a několik dobročinných sedláků poskytli mi,čehož jsem k živobytí potřeboval. Konečně jsem při- šel do Vídně, kde jsem, ačkoliv velmi nerad, svou ruč- nici prodal a za ztržené peníze si tuto harfu koupil.Stal jsem se tím, čím byl dříve můj otec, kočujícímharfenistou. Na veřejných místech, na ulicích, pod oknytakových zvláště lidí, kteří hudbě mnoho nerozuměli,vyzískal jsem si své výživy jistý hudebník z diva- dla u Korutánské brány pověděl mi o všech těch li- dech; znalci však, ačkoliv s velkým účastenstvím vždymě poslouchali, nikdy mi nic nedali. Večír hrával jseinv kavárnách, zde zaslechnul jsem také hádku o vašichskladbách, zde se mi zachtělo, vaši „ Mabu sly- šeli . . . Jaký to podivný kus! Na to cestoval jsempo Cechách a častokráte jsem byl už v Praze. Ah,pane, to je vám hudební město!"„Opravdu?"„Však vy to uvidíte. Avšak délkou času omrzíčlověka přece takový toulavý život, často si zpomínámna ty dvě přítelkyně; bylo by to přece pěkné, abych Agatě odpustil, byf by mě také Anička zase oklamala.K tomu ještě vedu život nuzný a bídný; ta harfa měještě zničí. Proklaté tyto struny, které vždycky znovanatáhnouti musím! Při nejmenším dešti prasknou aneboztloustnou v prostředku tak, že jejich zvuk je v peklea že se rozladí. Ani neuvěříte, co mě to stojí peněz."„Ach, můj milý spoluumělče, nad tím se nemusítermoutiti. Kdybyste věděl, jak mnoho strun na velkýchdivadlech se denně k zoufalství všech hudebníků a ře- ditelů pokazí, a dražší než ty vaše nebot jsou mezinimi struny za 60.000 ano i za 100.000 franků. Jsoumezi nimi některé nejkrásnějšího zvuku a nejmenší pří- hoda je pokazí. Jak mnohá krásná díla nedají se pakprovésti! jak velice to pak mnohým zájmům uškodí!VŘeditelové ženou se na poštu a odtud1 uhánějí do Nea- pole, do země to nejlepších strun ale jak častomarně. Je k tomu velkého štěstí a mnoho času zapo- třebí, aby se nahradila zase nějaká kvinta první řady."„Dosti možná, ale co je mi to platné? Mám něcov úmyslu, v čemž mi jistě za pravdu dáte. V posled- ních dvou letech dosáhl jsem na svém nástroji velikézběhlosti mohu se opravdu dáti slyšet a myslím žebych dobře pochodil, kdybych ve Francouzsku, v Pařížikoncerty dával."„Koncerty ve Francouzsku ? v Paříži! hahaha! Ted semusím já smáf. Blázínku! hahaha! Neberte mi to zazlé, ale bezděky se mne zmocnil tak pojednou smích,jako vás, když jste slyšel mé scherzo. Hahaha! Vyse chcete ve Francouzsku obohatiti dáváním koncertů!To je skutečně podivná idea. Tomu já musím roz- uměli; poslyšte tedy. Kdo ve Francouzsku dává kon- cert, podléhá dani. Víte to ?"„U všech všudy!"„Jsou tam lidé, kteří si osmý díl z povšechnéhovýnosu z koncertů vezmou; ano smějí si často takécelou čtvrtinu vzíti. Přijdete do Paříže, uspořádáte nasvůj vrub hudební soirée nebo matinée; zaplatíte sál,osvětlení, topení, útraty tisku, hudebníky, opisovače.Nemaje ještě k tomu žádnou pověsf, můžete si to zaštěstí pokládali, jestli 800 franků vyberete; 600 frankůna nejméně obnášejí výlohy tedy zbyde vám 200franků. Ty vám ale nezůstanou. Berníční úřadník ve- zme vám je před nosem pryč a poděkuje se velmizdvořile. Vyberete-li ale, co velmi možná jest, vůbecjen 600 franků muž ten přijde si přece pro svých200, a vy jste za tu smělost, že jste v Paříži chtělkoncert dávali, o 50, o 100 a ještě snad o více frankůpotrestán."„Tof není možná ?"„Věru, není to možná, a přece tomu je tak. Je- ště jsem byl tak laskav povoliti vám, že přijmete 800nebo 600 franků; co chudý neznámý harfeník, neměl byste ale více než dvacet posluchačů. Ostatně nabylinejslavnější umělci již takových zkušeností. V Mar- seillu ukázali mi zrcadlo, které Paganini ze zlostirozbil, naleznuv jednou ve svém koncertě sál prázdný."„Jakže ? Paganini ?"„Ano, Paganini. Snad bylo toho dne trochuteplo, Nebof jsou jisté okolností toho druhu, jimiž byve Francouzsku také největší veleduch marně zápasil.zima, déšf, prodlení nebo uspíšení při obědě to jsou takoví nepřátelé. Nikdo nejde do opery nebodo koncertů, pakli mu to i nejmenšího odchýlení odjeho zvyklostí, nejmenšího obtěžování anebo příliš vel- kých výloh působí. Dlouhá chvíle, móda, zvědavost, sou- boj dvou známých virtuosů, podobný zápas jako u dvoupěstníků, to jsou ty lokomotivy, které nás do síníumění přivedou. Francouzové platí arcif při prvním provo- zování nějaké nové opery často ohromně velké vstupné ale ne snad proto, aby krásy toho díla obdivovali ajimi se potěšiti mohli ; takové směšné idey jim nena- padnou; ne, chtějí jen zvěděti, jestli ten kus pro- padne, čili nic, aby nápotom s vítězem drželi. V tako- vém případu také jim nejde o zimu anebo o parno, odéšť nebo o sníh je to válka, často také exekuce:tu člověk musí býti přítomen. Ve Francouzsku, můjmilý, musí člověk znáti, aby přivedl obecenstvo do klu- su, právě tak, jako se koně do klusu přivádějí. Kdoto zná, tel je pro každé obecenstvo neodolatelný;vyjma snad leda pro ono v některých provinciálníchměstečkách s jejími předpotopními způsoby. (Pokračování.) Kateřina Podhorská.Životopisný nástin. Em. Meliš. (Dokončení.) Štěpánek povzbudil česká operní představení apřivedl je výbornou společností, kterouž měl a jejížtočleny v české opeře právě s takým úspěchem jako v ně- mecké zainěstná\ati mohl, k takové výšce, že směles německými představeními závoditi mohla. Mezi tímčasem přišlo Podhorské opětné nabídnutí od dvorníhorady Kistnera, by Prahu opustivši první inísto u Lipskéopery přijala; avšak stavovské komité vyvodilo Kate- řinu z kontraktu, jejž byla již uzavřela a tak zůstalana novo v kruhu Pražského divadla, však s gáži 1600zlatých konv. m.Dne 21. února 1827 provdala se za oblíbenéhoa taktéž v Praze engažovaného operního pěvce Ma- tyáše Podhorského, syna to vinohradníka ve Vršovi- cích blíže Prahy, jenž v Praze gymnasialní studia absol- vovav a mezi tím časeui co kostelní zpěvák v chrámě u křížovníků účinkuje k divadlu přešel a brzy se naznačný stupeň povznesl.Dne 26. prosince t. r. obdarovala chotě svého prv- ním synem Janem, jenž nyní co soukromý úředník vesvém rodišti žije. R. 1832 podnikla s ředitelem orke- stru Pražského divadla, s panem J. P. Pixisem as kla- vírní virtuoskou Eliškou JBarthovou koncertní cestu doVídně. Dne 23. září uspořádán byl koncert v redut- ním sále ; zpívalat arii z opery „Křižák" od Meyer- beera, arii z opery „Donna de Lago" a variace od Pi- xise. Úsudek jistého Vídeňského listu zněl takto: „Ná- potom vystoupila paní Podhorská a zpívala arii z „Kři- žáka." Skvělý, nádherný a zvučný hlas neobyčejné či- stoty, jenž se ve všech umělostech virtuosity ve zpěvuúplně zná, a jemužto síla nikdy neselže vlastnostityto byly s to, že velká tato pěvkyně „furore" činila.Hlučný potlesk povstal a trval tak dlouho, až se obe- censtvu dvakrát ukázala. Paní Podhorská překonalav 6. čísle opět všechno srdce přednesem své ariez opery „Donna del Lago" a zbudila svým opravdu pů- vabným zpěvem ještě bouřlivějšího potlesku, než připrvní scéně. Potlesk nechtěl vzíti konce. Podhorskájest jedna z nejprvnějších bravurních zpěvaček, kteréžspolu nejkrásnějši a nejzvonkovitější orgán mají." Druhého dne nabídl Podhorské tehdejší dvorníintendant 5000 zl. k. m., by se ve Vídni engažovatidala ; avšak ona to musela zamítnouti, anto v Praze za- vázána byla ještě dvě leta zpívati. Později přišlo opětz Vídně takové nabídnutí; avšak stavovské komité od- povědělo samo intendantu Vídeňskému, sdělíc inu, žeKateřinu Podhorskou ani teď ani později nepustí.Tato cesta do Vídně byla jediná umělecká cvsta, kte- rou podnikla , vždy zůstala svým krajanům a své vlastivěrna.Roku 1834 obdržel J. A. Stóger ředitelství Praž- ského divadla a engažoval Podhorskou pod těmitéžvýmínkami, jako dřívější ředitelové; po roce toliko po- volil ji 3 zl. honoráru za každé vystoupení. Jaký torozdíl mezi nabídnutím z Vídně a gáží v Praze! Roku1835 cestoval Stóger s několika členy své společnostido Teplic, by po čas kongresu divadelní představenív zámeckém divadle knížete Claryho uspořádal. Dne24. září odcestovala Podhorská z Prahy a zpívala dne25., 26., 27.a 29. dvakrát v opeře „Lazebník Sevill- ský" a jednou v „Normě" a v opeře „Straniera" předJ. M. Ferdinandem 1., císařem rakouským, Mikulášem,císařem ruským a Bedřichem Vilémem, králem pruským.Dne 8. března 1836 ochuravěla mezi představe- ním opery „Neznámá" v divadle a uzdravila se teprvdne 2. června t. r. Dne 9. června vystoupila po prvépo svém uzdravení v opeře „Bílá paní" od Boildieuaa byla hlučným potleskem přivítána a mnohokrát volána. Při slavnosti korunovací provedena byla dne 2., 4., 6.a 7. září Meyerbeerova opera „Rytíři z Rhodu." Pod- horská v ní zpívala a dosáhla pochvaly od J. M. císařeFerdinanda a císařovny Marie Anny.Dne 24. června 1837 řídil dvorní kapelník L. Spohrz ochoty k ní svou k jejímu prospěchu dávanou operu„Burggeíst," ku kteréž schválně do Prahy přijel. Dne24. února byla obdařena druhým synem, Ferdinandem.Ferdinand obral si hudbu za své zaměstnání, vystoupiltéž s chvalným úspěchem v české opeře a složil něko- lik písní a sborů, které provozovány byly. R. 1843v září dal Podhorské ředitel Stoger dovolení k lázeň- ské cestě do Mariánských lázní, jichžto, velkým fysickýmnamáháním jsouc přemožena, nutně zapotřebí měla.Dne 13. dubna r. 1846 převzal Jan Hoffmanuředitelství Pražského divadla a engažoval Podhorskoujelikož starší role převzala, toliko s 1200 zl. k.m. R.1849 žádala Podhorská o pensi, a tato byla jí bezevšech překážek od komité za její záslužné působení po- volena. Loučení však od Pražského divadla nemělo býtipro tuto umělkyni potěšitelné; nebof rozličným lomu sepříčícími případnostmi bylo vše překaženo. Nebylof j- popřáno, dáti obecenstvu, jemužlo se po 28 let oběto- vala, v představení „s Bohem."- Muselaf se chopiliprostředku jiného, totiž insertu v novinách, by obecen- stvu za všechnu jí prokázanou lásku, dobrotu a shoví- vavost poděkovala.Tiše loučila se s domem, v němžto tak mnoho,velikou pochvalou jsouc obsypána, z lásky k umění pro- spívala, tiše ukončila svou divadelní dráhu dne 9. dubna1849 v opeře „Krakonoš," kteráž k prospěchu p. KarlaStrakatého v bestině dávána byla. V toinž roce ože- lela též smrt svého chotě, jenž dne 5. prosince po3měsičné, bolestné nemoci zemřel. Dne 1. ledna ná- sledujícího roku dostalo se ji od bývalých soudruhův umění krásného překvapení. V bytu kapelníka panaFr. Škroupa byl jí ber sivý vavřínový věnec a kraso- pisně vyvedená a podpisy veškerých kollegů, kteří téžpřítomni byli, opatřená adresa, v níž opěvována byla,od operního pěvce pana Ed. Kunze, doručena.Od té doby žije soukromě v kruhu své rodiny;avšak nedalaf ještě umění „s Bohem." Ačkoliv již dříveza času své skvělé periody hodiny ve zpěvu dávala, adelší čas též v Zofínské akademii zpěvu vyučovala; od- hodlala se teprv, opět zpěvu vyučovali. Z jejich žákyňzískali si některé chvalné pověsti, tak na př. paní Řep- ková, která v Moskvě engažována jest, paní Schroder-Chaloupková v Desavě, si. Pavlína Kiíalerová a předevšemi sl. Mína Medalová ve Frankfurtu nad Mohanem,kteráž vlastně žákyní Pražského konservaloria byla,avšak k dokonalejšímu vycvičení k paní Podhorské se ode- brala a konečně co hudební dilottantka chvalně známápaní Berta Steffeková, chot ředitele plynárny atd.Po svém odchodu z jeviště vystoupila paní Pod- horská veřejně jen dvakráte a sice r. 1850 v kon- certě k dobročinnému prospěchu, v němž znárodnělouVpíseň Skroupovu „Kde domov můj" zpívala aod obe- censtva s neobyčejně bouřlivým potleskem přivítána avelikou pochvalou vyznamenána byla. R, 1856 převzalasopránovou partii po paní Boconové, roz. Soukupové,která náhle oohuravěla, v rekviích od Mozarta, kteréždne 28. ledna k stoleté slavnosti narozenin nesmrtel- ného mistra tohoto v chrámě sv. Salvatora provozoványbyly. Mezi jiným stála v jistém zdejším listu následu- jící o tom zpráva: „Stálof patrně ve hvězdách psáno,že naše nezapomenutelná Podhorská na slavnosti, to- muto mistru k památce uspořádané, jehožto partie takráda a dohře zpívala, svého podílu míti měla; převza- la? sopránovou partií v rekviích, a zpívala ji s nestár- noucí dokonalosti svého přednesu. Od té doby nevy- stoupila tato nyní 54 let čítající umělkyně nikdy víceu veřejnost'. Můžef s pokojným svědomím denně svouhlavu položití, anto hřivnu od přírody jí svěřenoupo 3 decenie zajisté dobře vynakládala. Dokázala tonejen co operní zpěvačka, nýbrž i spoluúčinkovánímv dobročinných koncertech jakož iv rozličných chrá- mech Pražských zpěvem při službách Božích.Konečně pronášíme ještě své nejvřelejší přání, abynám tato výtečná umělkyně dlouho na živě zůstala, abypakli ne jí, alespoň jejími žákyněmi bývalé umění zpěvu opět vykvětlo. Meniko.Výjev ze života. Roku 1759 přecházel mezi jinými také mladý, či- perný, veselý chlapík po ulicích neapolských. Každičkéráno odbýval si, lehounce jsa oblečen a několik pecnůchleba pod páždí aneb na hlavě nose, určité své cestya kudy šel, tam ho zpěv provázel. Otec jeho byl chudýpekař, kterýž se z rodného svého města, z Aversy, doNeapole byl přistěhoval, aby lepšího výdělku nabyl.Meniko pomáhal mu při práci a roznášel chléb po zná- mých domech. To nebylo ovšem zaměstnání příliš je- mu příjemné, hleděl si je ale, co nejvíce možná bylo,osladili a prozpěvoval si kudy chodil, že radost bylajej poslouchati. Otce jeho to také jak náleží těšilo;znamenal dobře, že Meniko tím rychleji své chůze vy- konává, čím lehčí a veselejší mysli bývá.Potěšení v hudbě a ve zpěvu rostlo zatím i do- spívalo s Menikem, avšak co dosavád kroky jeho zry- chlovalo, začalo je někdy také opozdovati. Meniko zů- stával někdy státi, aby poslouchal, kde se nějaká pěknápíseň zpívala, a libozvuký hlas, zaslechl-li jej kde, za- stavil jeho kroky. K stálým odběratelům otce jehonáležel také zpěvák Aprile, slavný sebou i svými žáky.Meniko nesl k němu kdysi z rána jak obyčejně boch- ník chleba, a již se zahýbal do chodby, když jda mimosíň umělce, zpívali jej uslyšel jednu z oněch písní,v nichžto sobě rovné hledal. Na Menika jakoby na- jednou kouzlo padlo. Zalezl do nejtemnějšího koutkuv chodbě ; na chléb, kterýž byl na hlavě nesl, nemělvíce ani pomýšlení. On jen poslouchal a byl si jižv hudebním tomto zapomenutí hezkou chvilku poseděl,když jasný, libý hlas ze snů jeho jej probudil, pravě :„I Meniko! což pak tu činíš?"Mladá dívka, jednoduše oblečená, přistoupila k Me- nikovi a patrně bylo na ní viděti, kterak se nadarmojemu i postavě jeho porozuměti snaží. Ale ani Menikonemohl se hnedle zpamatovati, a trvalo chvilku, než seduch jeho ze zamýšlení toho do etherické říše harmo- nií ke skutečnosti a k pecnům chleba opět navrátil.„Tys to, Terézo ?" zvolal konečně; dobré jitro!"„Ano, jsem to, ale co ty to zde ? Yždyf si upu- stil chléh na zem.tt „Co já zde nu nic; poslouchám, jak zpívá."„Vždyť nikdo více nezpívá."„Že nezpívá ? Zdálo se mi pak přece, jakobymi tr Apríle posud zpíval.„Nu, tohos pak již kolikráte slyšel. Snad on jetoho vinen, žes chléb neodevzdal a po svých nešel?"Tereza pravíc to shýbla se a zdvihla chleb ze země.Mladá žačka donesla jej maestrovi a vypravila mu, jakbyla přinašeče shledala.Aprile vystrčil hlavu ze dvéří a ptal se Menika,zdali snad takovou nedbalostí otci svému odběratele od- radili chce. „Odpusťte," prosil Meniko, nedav se zmá- sti, „nebyl jsem tím vinen."„I co, naposledy chceš snad říci, že já ?"„Ovšem, Maestro Aprile, proč zpíváte tak krásně."„Počkej jen, bloudku, však tě naučím žertovati sise mnou."„O nikoliv, Maestro, nežertuji," odpověděl Me- niko. „Přišel jsem jak obyčejně se svým chlebem, ajen z vašeho zpívání jsem jej ztratil; ani jsem to sámnepozoroval, až mně to Tereza řekla. Ale prosím vás,Maestro, neříkejte mému otci nic o tom." (Dokoncení.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Král. zemské divadlo. Slečna Ehrenbergovávystoupila v několika dnech čtyrykrát e ve třech úlo- hách. Ve vděčné a skvělé úloze paní Fluthové v opeře„Veselé ženy Windsorské" od Nikolaie bylozvláště první solové místo před příchodem Falstaffa velmipodařené. Sleěnina hra byla všude nadchnutá přirozeněse prýštícím humorem, kteréž v té úloze nevyhnutelně za- potřebí jest každé zpěvačce; 2hé finále tenkráte odpadlo;příčinu toho dtužno hledati ve vysoké poloze slečninypartie, která má jak vi ním tak v 2hém finále celý sbora ostatní sólisty opanovati. Slečna Wiererová (paníReichová) zpívala dosti jistě; její hlas trpí však v hlu- boké poloze na prázdnost tónů. Pan Krén (Falstaff) vy- nikal ve hře více než ve zpěvu; úloha leží nepohodlně adole je panu Krénovi zcela nepřístupuá. Duetto s pa- nem Steineckem bylo opakováno. Fentona zpíval p.Nachbauer; árie transponoval a poslední zcela vyne- chal. Zpěvohra ta se dávala 18. a byla 25. opakována.Dne 22. zpívala slečna Ehrenbergová „M ar t h u" adruhý den na to „Annu" v Carostřelci. Oba výstupypodaly patrně svědectví o jejím nadání a dokonalém vzdě- lání ve zpěvu. Zvláště v podřízené úloze Anny vyjímalase slečna výborně; slyšeli jsme zase jedenkrát, jak se máWebrová hudba podat. V kouzelném střelci zpíval p,Nachbauer Maxe dosti šťastně. Hůře se mu vedlov Marihě co Lyone 1 u, kde se tři místa transponovatimusela. Jednou zase vzpomělo se na Mozarta, Figa- rová svatba, obsazená jsouc sólisty každého druhua ze všech končin, byla na ujmu geniální skladby pro- vedena. Takto odbývané provedení práce největšího dra- matického mistra trestá se samo. Paní Hildebran- dová z Darmstadtu zpívala Susannu , slečna Zirndor- férová z Vratislavi hraběnku asi. Grabingrová Che- rubína. Zpěv první paní byl ustavičné mezza voce, druháslečna omámí častým forcirováuíin a nedůstojným po r- tanie nt o každý dobrý sluch a třetí slečna nemohlavelkým strachem ani tónu vyraziti. Pan Kré 11 zpívalFigara. Direkce přiděluje tomu pánovi však úlohy, kterévlastně seriesnímu bassu přináležejí a protož k celku máloaneb pranic nepřispějí. Pan Krén muže se pohybavatinu svém obšírném poli a to vždy k jeho a k obecenstvuspokojenosti. Provedení všech jmenovaných zpěvoher ne- zasluhuje žádné chvály aniž dalšího povšimnutí. E. Česká opera. Představení české zpěvohrypočínají nabývali již při začátku mnoho zajímavosti. Tě- šili to bude každého, když, zbaveni jsouce nyní dlouhéhoa trapného výminkářství, konečně lepších času se dočká- me. Pan L. Rieger, byv v měsíci květnu za inten- dunta ěeského divadla zvolen, dal v brzce najevo svou horlivost a snahu. Jeho přičiněním vystaví senám prozatímní divadlo, herci se stanou pak neodvislýmiod německého jeviště a hry provozovali se buduu něko- likráte týdně. Zpěvohra ostane prozatím v novoměst- ském divadle. Provozovala se již dávno oblíbená opera:„Lukrecie Borgia" od Donizettibo, Tato skladba počítá se k nejpůvabnějším pracím nadaného vlašskéhomistra, ač není hudba právě přiměřená vážné a strašlivélátce libreta. Za nejzdařilejší číslo máme krásné terzettov druhém dějství. V tomto Donizetti dokázal, že při do- bré vůli nadšeně, a bez této velrni všedně a v obyčejiVlachů skládal. Solové úlohy byly co nejlépe zastoupenya též provedeny. Slečna Grabingrová v titulní úlozebyla nad očekávání dobrá, jak ve zpěvu, tak iv pojmutícelého neobyčejného úkolu. Pan Reichel (Gennaro)upomenul nás na jeho dřívější činnost, kde s úkoly po- dobného druhu velmi umělecky zacházeti umíval, apokaždé slávy sobě vydobyl. Jeho zpěv byl vřelý a vzorný.Pan A p p é (Alfons) vynikal zvučným a až do g sahajícímbarytonem pak svou hrdinskou hrou nad ostatními. PaníThoméová věnovala úloze (Malio) ve zpěvu ive vý- slovnosti velké pilnosti, a zpívala v druhém dějství sp.R eichlem duetto, které obyčejně se vynechává. Všichnisólisté dělili se o častý a zasloužený potlesk četného obe- censtva. Malé úlohy byly dostatečně obsazeny pány:Strakatým, Rafaelem, Podhorským, Hor vá- tém, Bohmem a Kóhlerem. Sbor sestával v pře- dehře mimo sólistu as z 10. údů; toť zajisté malinkýpočet pro rozsáhlé divadlo novoměstské. Zdařilé prove- dení svědčilo o horlivém studování a orkestr odstiňovallépe než má v obyčeji při německých představeních. Ka- pelní mistr p. Mayer byl ku konci hlučně volán. — Náš znamenitý Jan Pišek přibyl před nedávnem zdráv do Prahy a odebral se do Mšena, svéhoto rodiště.Slovútný náš tenorista, p. Eduard Bachmann,zpíval před nedávnem pohostinsku v Hamburku. Vy- stoupil v „Hugenottech" co Raui a v „Židovce" co Elea- zar a zbudil všestranné sensací u tamnějšího obecenstva.Důmyslný kritik, Rob. Heiler praví, že ode dávna takkrásný a mohútný hlas neslyšel.Naše krajanka, si. Anna AnJerová, sestradvorního pěvce Alojse Andera ve Vídni, vystoupí v červnupoprvé co Agata v Čarostřelci v Mannheimu,vNadaný cellista Vlček, rodilý Cech, účinkovalpřed nedávnem v besedě rozkvětajícího spolku „Slovan- ská narodna čitanica" v Terstu a dosáhl svousprávnou hrou všestranného uznáni.Julius Schulhoff vrátil se ze své uměleckécesty po Francii do Pařiže. Dávali; dva koncerty v Ly- onu, 1 v Avignonu, 3 v Marsilii, 1 v Montpellieru, 5v Toulousu a 2 v Bordeauxu se skvělým výsledkem.Ferdinand Laub, český to Paganini, koncerto- val nedávno s Braitfischem v Stralsundu a došel nesmírnépochvaly.Náš slavný Alexander Dreyschock slaví nynív Rusi triumfy. Dne 7. května účinkoval v dobročin- ném koncertu a dne 9. května uspořádal svůj vlast níkoncert, jímž nesmírné sensací zbudil. Na to odebralse do Kronstadtu, kdež dne 18. května vystoupil a ta- mnější obecenstvo svou mistrovskou hrou okouzlil. A.Dreyschock odebeře se na to do Petrohradu nazpět,odkud pak přes Rigu, kdež dva koncerty uspořádá na za- čátku června do své vlasti se odebeře.Výtečný bassista p. Rokytanský, syn slav- ného našeho rodáka, pana prof. Rokytanského ve Vídni,nachází se nyní ve Florenci a uchvacuje svým zpěvem k nadšení tamnější obecenstvo. „Od mnoha let," píše ča- copis Italia artistica," nezpůsobil žádný zpěvák v Itálii to- lik furore jako p. Rokytanský s mohutným svým akrásným hlasem; správou intonací spojuje výbornou školua vyniká svou postavou a ušlechtilostí přednesu. Ne- smírného výsledku dosáhl v nové opeře „MichelangioloBuonarotti" od Bottesiniho. Jak doslýcháme, je p. Ro- kytanský pro příští saisonu v Petrohradě engažován.Slečna Eleonora Ehrenbergová, která zdev několika operách s velkou pochvalou vystoupila a jižředitel p. Fr. Thomé pro Pražskou operu engažoval, jejak známo, rodilá Češka. Narodila se r. 1833 v Mo- dré Hůrce, vstoupila r. 1852 hned do operní školykonservatoria Pražského, kdež až do srpna 1854 setrvala.Na to byla engažována v Štětině, později v Hamburku akonečně v Lipsku, kdež všude velké obliby dosáhla. SI.Ehrenbergová je výborná síla pro zdejší operu a zvláštěvítána bude nám při provozování českých oper.Zdejší učitel citery, pan K. Vetter, obdržel odvévody Maxmiliana Bavorského za dedikací své skladby„Potpourri" pro citeru, kteráž pod jmenem „Vzpo- mínky na Čechy" u Kristofa a Kuhé v Praze vyjde, stří- brnou medalii.Věhlasná krajanka naše, slečna Teresa Stol- zová, jejížto kontrakt u italské opery v Cařihradě došel,dostala skvělé nabídnutí od Paperikopoly k italské opeředo Tiflisu a neméně skvělé do Oděsy. Naše umělkyně seještě nerozhodla a odebeře se na prázniny do Terstu abezpochyby do Prahy.Zdatný virtuos na piano, pan Bedřich Sme- tana, přibyl sem z Gothenburku a podnikne na podzimuměleckou cestu do Holandska.Hudební literatura. Činné musikální ob- chodnictví pp. Kristofa a Kuhé přičiňuje se všemožně, bysobě získalo skladby od českých skladatelů, a z tépříčiny zasluhuje takovéto podniknutí nejvřelejšího úča- stenství. Z vyšlých skladeb jmenujeme prozatím nejno- vější plod p. Jelínkův pod jmenem „La source" (po- tok) pro piano (op. 31). Bližší název je „salonníetuda;" skladba tato je ve formě jednoduché písně na- psána a lámanými akkordy v obou rukou vyplněna. Zpěvjsa z části originální položen je do sopránu a vyniká do- brým zosnováním. Celá práce je zdařilá, ač pomlčeti ne- můžeme, že nerozvedená malá septima ve zpěvu, kterouve větě paralelní tóniny (26. takt na začátku) najiti lze,za jediný gramalikální poklesek se považovali může. Na- vzdor tunu poručujeme kus tento co prospěšnou etududospělejším pianistům. Cena obnáší 66 kr. r. č. - Nadruhý týden vyjde tiskem fantasie „České perle" odduchaplného skladatele Ed. Nápravník a. Stojí u Kuhév Praze 1 zl. 5 kr. Zevrubnější úvahu o této skladběpodáme příště. K. S. Z Josefodolu. (Svěcení práporu.) Zdejší zpěvácký spolek ve spojení s Mladoboleslavským zpěváckýmspolkem a více údů vzdálenějších spolku co hostů uspo- řádal dne 26. května 1861 v Josefodolském hostinci zpě- váckou zábavu k oslavení svěcení práporu. Mimoproslovy od Míillera von der Werra (německý) a od Jo- sefa Luňáka (český)|siyšeli jsme ětyry české sbory,a sice: 1. „Nad potůčkem," sbor; báseň od Macháčka, hudba od E. Vašáka. 2. „Kovářská," sbor; báseň odDra. Frant. Lad. Riegra, hudba od Fr. A. Vogla. 3.„Kalino, ty milá květino," sbor z básní Gust. Pflegra,hudba od Em. Vašáka. 4. „Utonulá," (přepracovaná),sbor; hudba od Pat. Pavla Kijžkovského; pak 6německých od Fr. Abta, L. Libe, E. Schutze aJ. Schmolzra.Z Kutné Ilory. (Beseda.) Ku prospěchu po- hořelých v Nových Dvorech uspořádána byla zde hu- dební akademie, kteráž zajisté v paměti zdejšího obe- censtva utkví; neboť byla v každém ohledu výtečně se- stavena. Beethovenova první symfonie tvořila nejhlav- nější cásť akademie. Bylať obratným a obezřelým vede- ním činného našeho skladatele p. Fr. Kavána neúhonněa dosti nuancovaně provedena. Orkestr držel se statně abylo vidět, že p, Kaván pilné zkoušky s orkestrem od- býval, zacež vši chválu zasluhuje. Dále slyšeli jsme krá- sný sbor „Divca a žaloba" od chvalně známého morav- ského komponisty P. Křížkovského a rázně ac méněnárodní sbor „Kovářská" (text od L. Riegra) od Fr.Vogla. Oba sbory byly řízením p. Kavánovým zda- řile provedeny; při posledním sboru převzal účinný p.Lukeš, jenž k této akademii pozván byl, ochotně prvnípart, aby se tomuto sboru jak v tutti tak v solu náležitéráznosti a patřičné deklainace dostalo. Pan Lukeš hle- děl slovem i skutkem na celý sbor tak účinkovat aroznítil je tak svou duševní vášní, že celé provedení covýborně studovaná dramatická scéna vypadalo. Dále účin- kovala v akademii sl. Svobodová, houslistka a žákyněp, prof. M. Mildnera. Jak se nadíti mohlo, osvojila sislečna všechny vlastností školy p. Mildnerovy. Má čistýtón a ušlechtilý přednes a provedení pasáží jak kantilenybylo naskrz vkusné a zdařilé. Zvláště vynikala sl. Svo- bodová svým flažeoletem, jenž ji ani jednou ne- selhal a sice hlavně v burlesce „Ptáče na stromě." Codo provedení skladby nedá se ničehož vytknout; jinak seto má s tónem; tón slečny Svobodové je posud malýa dlužno, by iv tomto pilná studia konala a takovéskladby hrála, kterými velkého tónu dosíci možná. Téžporucujeme slečně jemné odstiňování (nuance); ne- boť z dokonalého užívání nuancí pozná se důmyslný umě- lec. Palma koncertu náleží však beze všeho odporu slav- nému našemu národnímu pěvci, panu Janu Luke- šovi. Zpívalt dvakrát národní písně s takovou doko- nalostí, s takým pravým výrazem as takou cituplností,jak jsme ještě žádného pěvce neslyšeli. Jako Lumír, jenžzpěvem svým hýbal Vyšehradem; lak dotýkal se mocněp. Lukeš svým cituplným zpěvem srdcí veškerého zdej- šího obecenstva. I nastalo tleskání, jásání po každémčísle a pochvala nechtěla přestali, až konečně pan Lukešvystoupiv Kavánovu velmi zdařilou píseň „Výstrahu"zapěl. Jak doslýcháme vyjde tato píseň ještě s jednoutiskem u Kristofa a Kuhé v Praze aje p. Lukešovivěnována. Pan Lukeš dobyl si o naši akademii veli- kých zásluh tak jako náš milovaný p. Kaván, jenž té- měř v každém čísle akademie zaměstnán byl. Slávajim ! Druhý den po akademii uspořádána byla ke cti p.Jana Lukeše beseda na poště, kdež až přes půlnoc roztomilá zábava trvala. (L. B.) Z Tábora. (Spolek zpěvácký. —Ludevít Procházka.) Dne 1. kvělna b. r. dával spolek zpěvácký náš čtvrtou produkci svou v sále nastřelnici. Zpívaly se sbory: 1. „Slovan" od Vašáka. 2. „Les a háj" od Spohra. 3, „Píseň pří dranf* od Ho- ráka. 4. „Šumí Labe" od Zvon are a deklamovalase „Jakou bych rád" od J. K. Tyla, Též bylo již zva- cími programy oznámeno, že po té produkci zábava ta- neční pro pány oudy spolkové následovati bude. Sboryvšecky ctyry jmenovitě „Slovan" velmi zdařile přednesenybyly a líbily se společenstvu ■— ačkoliv z většího dílu jižna tanec myslícímu. „Slovan" byl ponejprv dáván as hlučným potleskem uvítán. Deklamovánku přednášelpan Mrázek, oud spolku výkonný, velmi příjemně. Pře- chod od produkce ku tanci činila kadrila z národníchpísní od Helera, při které také kadrila již tančenabyla. (Apollo Terpsichora.) Obecenstvo nebylo takčetně zastoupeno, jako při produkcích předešlých, anižruch tak žirý a veselý jako jindy. 1 sloužiž to slavnémuředitelstvu za ponauceuí, že cistě umělecká (hudební,zpěvní a deklamatorní) zábava obecenstvu, jakéž zde spo- lek zpěvácký má, více se líbí než tanec a pakli se je- denkráte oběť tato přinesla, nechť se neopakuje. Dne 17.t. m. byl spolek náš velice překvapen: došel ředitelstvodopis chvalně známého skladatele hudebního pana LudevítaProcházky se sborem „Pomoc pro náramnou lásku" odněho komponovaným a „spolku žpěváckému v Táboře"věnovaným. Za tou příčinou bylo valné shromážděnísvoláno a o věnování tom zpraveno; s jakou radostízpráva tato přijata byla, může si každý soudný čtenářsám pomysliti ; valné shromáždění pak uznávajíc zásluhyhudebního skladatele vlasteneckého, kteréž pan LudevítProcházka již ve velké míře a sborem nám věnova- ným opětně byl sobě získal, a chtějíc díky své skutkemosvědciti, jmenovalo jej jednohlasně čestným údem spolkunašeho. Diplom se panu Procházkovi též co nejdříve do- ručí. Ku zkoušení sboru onoho sešlo se hned přes 20cvicených zpěváků u náměstka sbormistrova pana Jos.Pfeiffra, kdež cviěen byl velmi horlivě, a tak se líbil,že po několikráte „na zdar" a „sláva" skladateli jehoprovoláváno bylo. Sbor tento se všem podobným námznámým skladbám vyrovná ba je převyšuje duchem ná- rodním v něm vanoucím. Takové skladby jistě všetrannéobliby dojdou. Pan skladatel by se obecenstvu a zejména spolkům zpěváckým zavděčil, kdyby sbor ten ve„Vesně" otisknouti dal. Ve spolku našem byl sbortento po několik dní s horlivostí cvicen, neb jsme slyšeli,že náš Palacký tyto dni na Tábor do Prahy pojede,a chtěli jsme národní skladbu tu prvnímu národovci na- šemu prvně zapěti; než toho potěšení se nám nedostalo;neb jsme včera zprávu obdrželi, že Palacký, zdržujícíse v Jindřichově Hradci, odtamtud' přímo do Vídně se vrátí. M. Nov. Z Bučovic na Moravě. (Beseda.) Odpusťte.že trochu pozdě o zdejší besedě od p. Rud. Kellnerauspořádané Vám píšu. Zdejší společenský životpočíná rozkvětat a ovoce jeho viděl jsem dne 2. in. m.v besedě, v nížto jsme sbory „Šumí Labe" od L. Zvo- naře a kadryllu z národních písní od Ferd. Helleraa „Výprask" od Křížkovského velmi precisně pro- vedené slyšeli. Mimo to přednášel p. Vilém Procházka.Pivodovu píseň „Pivo, zpěv a děva" a „Má milenka,"velmi dobře; p. Škára zpíval „Ztracené srdce" a „Aj,co by bola" od Pivody s krásným výrazem. Neméně selíbila zdatná zpěvkyně sl. Kup o v a, která přednášelaPivodovu píseň „Oumysl české děvy" a „Hrob" od ze- rařelého Karla Pitsche. Slečinky Schmidtovy hrály velké„duo" na piauo a sl. Zeinerova „Souvenir de Bo- héme" od Viléma Graf a velmi obratně a neúhonně.Ouvertuia Tittlova řízením činného učitele pana FrantiškaProcházky šla na zdejší síly výtečně.Z Ivančic. (Beseda.) Působením horlivého na- šince p. Hanse odbývala se zde dne 12. května besedaa vypadla nad očekávání naše velmi skvěle; byla tozábavka, která všeobecné pochvaly, ba i bezděčného uznáníprctistranného dosáhla. Počala ráznou „Kovářskou," dostčetným sborem pilných zpěváků, statně si počínajících.„Pourquoi" a „Finále varie" pro housle s průvodem piana,jakož i sborový zpěv: „Der Tugend Ewigkeit" vypadl ve- lice krásně. A teď následovala píseň od F. P i vody:„Na mou vlast," již nám zapěl na slovo vzatý výtečníkp. Peka z Brna, jehožto rázný, duchaplný zpěv obecen- stvo tak rozjařil, že pěvec, opětně vyvolán, na všeobec- nou žádost s laskavou ochotností i více nám zazpíval, neždosti bohatý program žadal. Jsme jemu, jakož i ostatnímBrněnským pánům přispívatelům za jejich obětovnou la- skavost velice po vděčni, jakéžto uznání obecenstvo hluč- ným potleskem na jevo dalo. „Fantasie na slovanské ná- rodní písně s průvodem piana ," jež v hudbu uvedl, apřednesl p. 11. M. Fux s panem F. Deboisem, došlavšeobecné pochvaly, neboť ty čisté a přirozené zvuky, aty krásné přechody okouzlily posluchače tak, že panFux, chtěj nechtěj, více národních nápěvů svému ná- stroji vkusně vylouditi musel. Pánové Fux, Peka aDebois jsou na vzdor své přirozené skromnosti výtečníumělci, a co o těchto zde řečeno, platí o Františkovi,151etému synkovi pana okresního Anderle; obdivovalijsme jeho hudební vlohy, an v tomto outlém stáří jižk takové zběhlosti a jistotě, mohu říci dokonalosti,na pianě to přivedl. „Kdes hvězdo má?" od D. Villa- niho, přednášela slečna Zelničková, jejíž dobrá vůlea příčinlivost zasloužené chvály došla, „Grand duo, propiana, a sbor „Nevěrný milý" od Vašáka vypadly vel- mi zdařile. Konečně následovalo několik kousků z přiro- zené magie; již při vchodu do síně besední pozorovalijsme pěkné ozdobení a neobyčejnou úpravu v národníchbarvách, po stranách pěkné kandelabry a skvostné zá- clony. Celou tuto drahocennou úpravu (v ceně 160 zl.)poskytl horní direktor, p. František Múller z Oslavan.Jednotlivé výjevy magické, jež on sám provozoval, minelze zde jmenovati a popsali, jen tolik musím říci, žese p. direktor Múller nám všem velice zavděčil, a velkouzásluhu o tuto k dobročinnému ňčeli drženou besedu sivydobil. Iv tomto neznámém oboru zábavy šetřil p. di- rektor rovnoprávnost nade všechno očekávání naše. Chválu a cest všem účinkujícím! Londýn. Nedávno byl zde v Sydenhamském křišťálovém paláci „obrovský koncert" uspořádán. Dá- valoť se Haydnovo „Stvoření světa" od 2.000 pěvců pro- vedené. V tom neleží ovšem nic podivného. Nyní to alepřijde. Orkestr nahrazen byl 200 klavíry, na kterých400 pianistů hrálo. Účinek byl prý z počátku překva- pující 5 později však bylo to jednotvárné.Pai ;íž. 0 provedení dvou hudebních kusů z opery„Trojově" od Hectora Berlioze píše hudební referent„Moniteura" takto: „První z těchto kusů, velké to duetto je složeno ve velkém slohu, je plno pravého výrazu, ná- ruživosti snažné prosby a strašného hrožení. Gluek by jebyl jinak nenapsal. Druhé duetto (Eneáš a Dido) jepodivuhodná perle citů, vděků a půvabu a nebeské roz- koše a muselo se opakovali. Italská opera mělaza 7 měsíců 809.818 franků příjmů. Gáže prvních zpě- vaček a pěvců pohltily 400.000 franků, tedy as polo- vičku. Pro příští zimu jsou engažováni dámy Penc-ova,Batlu-ova, Alboni-ova a Trebelli-ova, tenorista Mario aBelart a barytonista Ba (fial i. Akademie krásných uměníudělila letošní velkou cenu za komposici Rouissiovi zakantatu „Atala." Ed. Roche vydal obšírný životopispianisty a skladatele Alfreda Jaella. G. Meyerbeer za- vázal se konečně, že svou novou operu „Afrikán ku"do 15. října t. r. velké opeře odevzdá. Pro tuto operuje schválně engažován barytonista Faure.Pešť. Virtuoska na harfu, sl. Marie Mosn crovádochází zde nesmírného obdivování a oblioy. V jednomkoncertě hrála mimo Don-Juan fantasii též pochod Rá- koczyho a Szózat na harfu. „Szózat," vlastenskáto národní píseň Maďarů zavdala nedávno příčinu k smě- šné zprávě, již tuto podáváme. O pohřbu Maďara Páloczy- ho vypravujíce, praví jisté belgické noviny: že pan Szó- zat pohřebnou píseň zpíval; jiné italské noviny píši, žepan Szózat při tom pohřbu měl dojimavou řeč. Z tohovysvítá, jaké známosti národův cizích zahraničně novinyprojevují.Vídeň Jistý clen dvorního operního divadla stěžujeiv Zellnerově časopisu „Blatter fur Musik," že ředitelSalvi členům orkestru zapověděl, v prázdninách na hu- debních akademiích se zúčastňovat!, kdež naproti tomuzpěvákům a zpěvačkám 12.000 i 18.000 zl. gáže majícímpohostinsku se hráti dovoluje. A přec nemá nebohý clenorkestru denně více než 90 kr. neb 1 zl." Je to věrusmutné, když jedni z nejprvnějších umělců, kteří při or- kestru operního divadla účinkují, tak bídně placeni jsou.Richard Wagner přibyl sem a byl generální zkoušcesvé opery „Lohengrin" v dvorním operním divadle dne11. května přítomen. Ředitel Salvi uvedl ho na jeviště,kdež ho veškeří zpěváci a orkestr hlučně uvítal. Wagnerpoděkoval všem údům zá poctu a byl s provedením, ježkapelník Esser řídil, spokojen. Listárna. Panu Q. 11.v J. 11. Studujte pilně skladby od To- máška, Mendelssohna a Beethovena. Oprava. V předešlém čísle „Dalibora" stal se v článku „Ber- liozova hudební cesta v Cechách" nemilý omyl. Jest totižna sir. 118 za řádkem 36 („některé z mých dojmů !")vynechána následující věta:„Většině pravíte! Pozorujte jen jednou milý pří- teli, mnoho-li lidí ono místo, které Vás tak dojímá zpo- zorovalo jsem však tím jist, že je znám: je to kla- rinetové solo nad třemolem v ouvertuře. Uhodl jsem ?"