Dalibor. 5 5 10. února 1862. nabd_1862-02-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 5 Jan Trojan, český kontrapunktista v XVI. věku. L. Zvonař cre 1-2 O školách malířských. 2-3 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 3-4 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. Bernardini cre 4-5 Feuilleton. 5-8 František Škroup, 5 Dopisy z Čech a Moravy. J. p cre 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 Divadlo. Dne 30. ledna „Oúklady 7-8 Listárna. 8 wmm,. Číslo 5. 10. února 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zL50 kr., celor. 3 zl.r. &lt;\S poštou: půli. 1 zí.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr^rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gř.celoročně 2 tol. 16nov. gr. VČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědny redaktor : Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Jan Trojan,český kontrapunktista v XVI. věku. L. Zvonař. Zdá se, že nám Cechům „šťastná náhoda" zvláště přeje.Již jsme přišli k nejdražší památce starožitného básnictví na- šeho „Králodvorskému Rukopisu," jí máme co děkovati zaobjevení mnohé památky domácího umění i národního života,jí máme co děkovati, že známe muže, který pro své uměnízasluhuje, aby byl jmenován mezi prvními domácími výteč- níky v oboru vědy a uměni.Muž tento má pro náš dějepis hudební tak velikou dů- ležitost, jak asi Pier Luigi da Palestrina pro dějepis hudbyvůbec. Kněz Jan Trojan žil v druhé polovici XVI. století.Pole, na kterémž působení svého nám drahocenné památkyzůstavil, bylo mnohohlasá (kontrapunktická) hudba církevní.Vyplníme jen povinnost, obeznáme-li čtenářstvo své poněkudblíže s mužem tímto, a sdělírne-li, co o něm víme, jakož ico v jeho skladbách nalezáme.Známo vůbec, že máme mnoho velikých, nákladně abohatě vyvedených českých kancionálů psaných, jež obsahujímnožství církevních zpěvů rozličného způsobu pro jeden, tři,čtyři i vícero hlasů. Bohužel nezachovala se nám jménaskladalelů těchto zpěvů a dějepravec hudebních dějin našichneukojí v tomto ohledu zvědavost svou, nepřijde-li mu šťastnánáhoda ku pomoci, a neodhalí—li mu alespoň některé jméno.Takovou šťastnou náhodou dozvěděli jsme se o Janu Troja- novi. Skladby jeho jsme nalezli v jednom velmi poroucha- ném zpěvníku, jejž druhdy pořídil na vlastní útraty počestnýpořádek řeznický v Benešově okolo r. 1570.Z poznámek, které se při mnohých skladbách v tom tokancionále nalézají, dovídáme se, že byl Jan Trojan farářemv Netvoři a v Sepekově. Skladby jeho, kteréž před seboumáme, jsou v tak zvaném jednoduchém i ozdobném proti—zpěvu (kontrapunktu) a jsou následující :a) „jPaťrem" (Credo, Věřím v boha), v Devitníku, nebtaké v postě pro čtyry hlasy. „Stálým zpěvem" (cantus fir- mus) této skladby, jejž vede tenorový hlas, jest melodie zná- mé písně „Kristus příklad pokory." Skladb a jest v jedno- duchém kontrapunktu a jen závěrky jednotlivých oddílů kon- trapunktickou jsou figurou ozdobeny, aby jednotlivé oddílyvíce k sobě přilehaly. Na závěreční notě stálého zpěvu pro- vádějí průvodně hlasy „dozpěv" v ozdobném kontrapunktu, čímž se celý chorál zaokrouhlí a důrazně ukončí. „Patrem"toto skládal Trojan co farář v Sepekově.b) Figurovaný chorál v pěti hlasech: „Všemo- houcí Stvořiteli." Stálý zpěv leží v tenorovém hlase, k ně- muž ostatní 4 ve velmi plynných a živých zpěvích přizvu- kují. Skladba tato svědčí, že byl Trojan nevšedním mistremsvého umění; způsob, jakýmž jednotlivé hlasy vedl, svědčí ozvláštní zručnosti, což nás vede na podstatnou důmínku, žeTrojan mnoho skládal. Celá skladba jest dlouhá 24 velkýchčtyrdobných taktů a jest v tónině jonické. Poznámka nakonci skladby zní: „Tato kantylena skomponována jest odkněze Jana Trojana, faráře Netvořského Anno 1581." (sic.)c) „Responsorie" čili „Odpovědi," jakýchž se užívalopři velkých službách Božích. Tyto jsou krátké sbory o čty- řech, osmi až dvanácti taktech, pro čtyry aneb pět hlasů.Slova těchto responsorií jsou : „I také s duchem tvým,"„Sláva tobě Hospodine," „Amen." Hlavní zpěv, jak jej před- pisuje římská rituální kniha, jest v tenorovém hlase; ostatníhlasy, jež se částečně nápodobují, vedeny jsou v ozdobnémkontrapunktu živě a plynně, tak že v nich nalezáme tu samumistrovskou ruku, s kterou jsme se potkali v chorálu dříveuvedeném. Jedna z odpovědí má poznámku : ,,Od kněze JanaTrogana (sic) 1593."Z předu uvedené Patrem *) a tyto odpovědi ukazujiponěkud, v jakém způsobu se odbývaly u nás za oněch časůslužby Boží. Především víme, že se odbývaly česky, a želatinské responsorie teprv pozdějším časem zavedeny byly, iže každý církevní čas měl své příslušné „Patrem" a svévlastní responsorie. Tudíž nalezáme adventní, postní, velko- noční Patrem a Responsorie a zdá se, že bylo Patrem zaveledůležitý kus hudební považováno, neboť bylo pěstovánose zvláštní horlivostí a oblibou, české kancionály obsahujímnožství Patrem rozličného způsobu a rozličné ceny. Jináresponsoria nesou rok 1579.d) Chorál „Kristus příklad pokory" se stálým zpěvemv tenorovém hlase od r. 1574. Tato perla mezi církevnímizpěvy našimi vyniká svou jednoduchostí a zkroušeností hlav- ního zpěvu, jakož i krásou čtyrhlasé harmonie, a jest vzo- rem písně církevní co do pojmutí a vyvedení. Harmoniso- vání, čili jak předkové naši také říkávali, „srovnávání" jestpřísně podle pravidel phrygické tóniny, podle kterýchž ne- přicházejí v celém chorálu jiné, nežli škále vlastní troj zvukyprvního, třetího, čtvrtého, šestého a sedmého stupně. Vyjmaznámého v starých skladbách nejvíce užívaného průtahu čistékvarty k tercii a střídavou notu téže tercie, nejsou v zpěvutomto žádné jiné dissonance, nežli průchodní kvarta a sekondav jednom jediném taktu.e) Figurový chorál „Kdo se líbí Bohu." Terito utě- šený zpěv jest uměleji zosnován, neboť první oddíl hlavníhozpěvu použit jest co podnět, jímž hlasy po sobě kanonickynastupují. Dlouhý jest 24 velkých taktů, z nichž etyry po- slední činí dozpěv, jímž se chorál úplně zaokrouhluje a do- jím a věj šíin činí. Díssonující tóny přicházejí v něm hustěji,avšak jest díssonující povaha jejich velice zmírněna, že na- stupují ve velmi plynném zpěvu.Uvážíme-li tyto zpěvy a porovnáme-íi je se skladbamijiných souvěkých skladatelů, shledáme, že mají vlastní ráz,že jsou původní. Co do práce jsou vesměs správné, avšaknikoli tak umělé jako jejich souvěké skladby; jsou prostoná- rodnější a více plody ducha, nežli výtvory rozumu. Co dorozsáhlosti nejsou tak dlouhé, jako rnotetta a podobné skladbysouvěké; jsou to mistrné hudební miniatury, kteréž rovněžuměleckou cenu do sebe mají a nám tak milé a drahocennébýti musí, jako jsou drahocenné skladby Palestrinovy a ji- ných italských a nizozemských skladatelů celému hudebnímusvětu. Jinak nabýváme ze skladeb těchto ještě přesvědčení,že nenásledovali naši skladatelově hudební vesměs příkladcizích spoiuvěkých soudruhů, kteří nejvíce jen k latinskýmslovům hudbu církevní skládali: nýbrž že uznali za příležité,vhodné i důstojné, aby k němu hudbu složili, a ze sloučeníčeského slova s českým tónem umělecký plod vyvedli, kte- rýž by byl důstojen posvátnosti chrámového místa, což jakliáleží dobře se jim zdařilo.Poněvadž se v kancionálu, v němž jsme Trojanovyzpěvy našli, ještě jiné podobného způsobu nalézají, tyto aleuinělostí a dokonalostí nad Trojanovými nestojí, můžeme do- bře tvrditi, že byl Trojan naším největším kontrapunktistouaneb alespoň jedním z největších našich kontrapunktistů vdruhé polovici XVI. století.Zdali nám šťastná náhoda jména původců i jiných v roz- ličných zpěvních knihách zachovaných skladeb objeví? *) Jedno takové „Patrem" připravuje k provedení v nejblíže pří- štím svém koncertě žofínská akademie. O školách malířských. (Pokračování.) Italská škola. Sem náleží Beno%%o Gozxoli (nar. 1400 ve Florenci)byl malíř historických obrazů a žák Fiesolea. Pisanští daro- vali mu ještě za jeho živobytí čestné pohřební místo v CampoSanto okolo r. 1478. Jeho tah sv. třech králů v paláci Ric- cardi ve Florenci patří k nejlepším jeho dílům. Dále FraFilippo Lippo (nar. 1400 ve Florenci) byl, jsa 17 let stár,od mořských loupežníků jat a byl po 18 měsících jen pro topropuštěn, že náčelníka loupežníků uhlem na stěně výtečně na- kreslil. Jeho nejkrásnější dílo je korunování panny Mariev akademii Florenlinské, v němž svou milenku Lucretii Beati, sebe v oděvu mnišském a své děti umístil a k tomu napsal:„Ipse fecFfc' (sám zhotovil). Pisanello neb Vittore Pisano (nar.ve Veroně žil okolo 1400 — 1450) vynikl co malíř i co vy- nálezce medaillování. Jeho medaille byly však lité, jelikožumění raziti ještě vynalezeno nebylo. Hlavně ale vyznačil seze školy této geniální Giovanni cla Fiesole (nar. v Meg- gelu 1387, f v Římě 1455). Žilf co mnich dominikánský vklášteře San Marco ve Florenci. Nemalovali' nikdy dříve, dokudse nemodlil. Bylf po své smrti za svatého vyhlášen. Největšíjednoduchost, nejhlubší cit, hlavně ve výrazu náboženskéhobolu neb nebeské blaženosti, k tomu velice jemné vyvedenía v jeho velkých obrazech volná, velkolepá kresba hlavní jsoujeho přednosti. Z jeho děl vyniká: korunování panny Marie,velký oltářní obraz, jenž se v Paříži nachází. V galerii kar- dinála Feše nachází se jeho obraz „Poslední soud" a jinýchvíce v Orviettu, v Římě atd.Neopomijitelné krásy této periody nacházejí se v nád- herném Campa Santo v Pise. Přechodní periodu k nejvyš- šímu stupni umění tvořili znamenití mistři: Tomaso Qiiido(neb Masaccio), Paoío Uccelli, Luea Signorelli, Domenico Ghir-Iandajo atd.Masaccio (nar. 1402 v Toskáně); dle jeho obrazůstudovali mnozí malíři, a jeden z nich „Vyhnání prvníchlidí z ráje" kopíroval Rafael pro stánce (komnaty) Vatikanu.Masaccio byl první, jenž zevrubné studium přírody uvedl a%ákony osvětlení k povznesení malovaných předmětů našel.Uccelli (nar. 1389 ve Florenci) byl žákem Ant. Veneziana,maloval zvlášť výtečně ptáky a zemřel ve Florenci 1472.Ghirlandajo (nar. 1431 ve Florenci), malíř, z jehožškoly Michel Angelo vyšel. Jeho díla vyznamenávají seušlechtilou a svědomitou kresbou. Zemřel 1495. Jeho hlavnídíla jsou: Historie sv. Františka, historie panny Marie a JanaKřtitele.Signorelli (nar. 1440 v Corfcorio), jehož si zvláštěMichel Angelo vážil Zemřel 1521. Jeho díla nacházejí sev hlavním chrámě v Orvietto. Povstáním děl těchto mistrůzmizela úplně temnota středověku a umění malířskému po- čalo, anto je umění milovní vladařové hlavně papežové pod- porovali, rozkošná zora zářiti.S počátkem 15. století počal se duch uměni v rozlič- ných krajinách Itálie pod mnohými vplyvy stejně velkolepě,však rozličně vyvinovati. Největší mistři Itálie tohoto století,doby nejvyššího květu, jmenovali se tenkráte „cinque cen- tistiu a tu povstaly v Itálii následující školy: a) florentin- ská, b) římská, c) lombardsko-boloňská a d) benátská,které dohromady nyní známá mistrovská díla zaujímají, akteré jsou hodny obdivování a následování. a) Florentin ská škola. Vyniká vážným, přísným, hlubokomyslným, téměř me- lancholickým karaktérem, jenž se však též dle individuálnostimistrů k velkoleposti, odvážlivosti, ano v Michalu Angeli kobrovské síle povznesti může. Nejvýtečnější mistři této školyjsou: vlastní zakladatel její filosofický a vznešený Leonardoda Vinci, Luini, ilřeteo, Balt. Peruzxi, výtečný barvo- znalý Baccio della Porta (jmen. Fra Bartolomeo) citu- plný Andrea det Sarto, velký Michel Angelo Buona- rožťi, jehožto obrovský duch se stejnou silou, stejným ohněma geniem malířství, sochařství a stavitelství pěstoval ajenž pro svůj oheň v komposici, zevrubné studium anatomie,smělé a přec dle přírody věrné obraty a pro právdivos t vý- razu nepřekonán zde stojí. Jeho žáci a napodobitelé byli:Rosso di Rossi, Dan. Volterra, Salviati Angelo, Bronzino,Alessandro Allori a jiní, konečně Lud. Cigoli, Gregor Pega- ni, Dom. Pessignani, kteří ku konci 16. století nového du- cha probuzovati počali a se více ke vkusu římské školy při- družili. (Pokračovaní.) Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. (Pokračován?*) 5. výstup. Předešlé, Verunka.Verunka (pro sebe, pozorujíc Sýkoru).Což pak mil napadá, že na ty domy tak troubí? (na hlas)Prosím za odpuštění pane! jste snad stavitel ?Sýkora.Ach! na slovíčko, hezká Kostelčanko ? Komu pak ná- leží tento dům ?Verunka♦Ten dům s těmi zelenými okenicemi ?Sýkora.Ano ! a s těmi žlutými záclonami.Verunka.Ten dům náleží paní z Drahejšová.Sýkora.Vdově po lékárníku ?Verunka.Ano, tak jest.Sýkora (pro sebe).Né sestřenici! nyní je to v pořádku, (hlasité) Díky,má holubinko.Verunka.Ona jej pronajmula jedné paní, která se nedávno z Pra hysem přestěhovala.Sýkora (pro sebe).Z Prahy! vždyť jsem to povídal! ano, zde to jest! —žádná pochybnost více !Verunka (pro sebe).Tento pán není snad odtud. (Předloží mu noviny.)Sýkora (položí ruku na1 srdce).150 tluků za minutu! pěkně děkuju, starý příteli Stej- skale, tys svou věc dobře provedl. — Konečně, přec tedyjednou po desítileté nepřítomnosti, po desítileté jízdě, běhání,cestování po zemi i po moři, po mnohém štěstí a neštěstí,najdu zase své pantofle, a odložím na vždy to prožluklé ře -ríleslo, věčného žida! (prohlíží dum.) Byla to dobrá myšlén- ka, tento dům zde vystavět — zdá se mi, že možno zcelaspokojeně v něm žiti. — Drahá ženuško ! ctná družko méhoživota ! Jaké štěstí, jaké překvapení pro ní! Takový muž,který se s hotovými 800.000 zlatými navrátí! Polovici svéhojmění ustanovím své dceři co věno ! Se 400.000 zlatými lzejiž za našich dnů se dle libosti provdat — bankéř neb jinýtoho druhu může doufat v mé svolení !! Nyní ale déle tonevydržím — ku předu! musím zazvonit (chce zazvonit).Verunka.Nenamáhejte se pane — ty dámy nejsou doma.Sýkora (uleknut).I aby do toho tisíc ďasů! (pro sebe). Vlastně nemohuse nad tím zlobit — neboť snad mne neočekávaly — (ve- sele) Tedy dobře!. Počkám v hostinci na ně, musejí přec tupřijít kolem, potom (hlasitě) Sklepníku ! (Sedne si v levo ustolu.)Verunka.Co račte!Sýkora.Ah tak! Ty jsi ten sklepník? To bych si byl nikdynepomyslil, že by zde byli tak hezcí sklepníci. Ano tak, jájsem v Kostelci, zde mají jen ženskou obsluhu. Taková žeit- ská obsluha jest mnohem příjemnější, než ta Amerikánská.Verunka.Co račte pane ?Sýkora (pohlíží šilhavě na ní).Hm ! co ráčím ! (hledí v právo na dům a změní hlas)Nějaké noviny. (Posadí se a dá vak podle sebe.)Verunka (přinese noviny).Račte ještě něco jiného, pane ?Sýkora.Ovšem, kdo se vrátí z Ameriky, ten má mnoho zapo- třebí.Verunka (podiveně).Jak ? Vy přicházíte z Ameriky ?Sýkora.K službám, holubinko — byl jsem tam deset roků !Verunka.To je v skutku krásný nápad! —• chtěla jsem říci, —což pak je Amerika tak daleko odtud ?Sýkora.To si myslím. — Přines mi koňak.Verunka.Hned! (pro sebe, vcházejíc do hostince) Tak! To jetedy ten Američan ? To jsou žertovní lidé, ti Amerikáni!Sýkora (se smíchem)-To děvče s tím malým riosýčkern není právě odporné!Zde budu pívat každý den pivo, je to právě naproti mémubytu. — Aj, aj, aj! Sýkoro! Co jsou to za myšlénky? Cožta pravá, kterou jsem sta let již neviděl — ta bude k oknupřicházívat a ty žerty s tím ženským sklepníkem — fui Sý- koro! — fui.Verunka (přináší vodu, koňák a cukr).Libo4i Vám?* Sýkora.Děkuju, cukroušku! (chce uchopit její ruku.)Verunka.Jen tiše s rukama. Nebyl váš otec řezníkem?Sýkora.Ne — ne můj zfatoušku.Verunka (chce mu naliti, Sýkora ji opět uchopí).No, tak přestaňte přec žertovat, ještě rozíeju ten koňak.Sýkora.No, no, jen nebuď tak zlá, pověz mi přec, můj anděli(pro sebe) musím přec trochu toho ženského sklepníka pro- skoumat (nahlas) znáš tedy ty damy tam naproti ?Verunka.Aj, to se rozumí. — To jest : já je znám, aniž bychje právě znala. — O jejich nebeském hospodářství vám mohuna každý pád povídat. (Sýkora zdá se být spokojen.) Tamse celý boží den ba i celou noc nic jiného nedělá, leč jí,pije, směje se a tančí.Sýkora (zvedne hlavu do výše).Tak ? upřímně praveno, nezdá se mi to být příliš prav- divé (přemáhá se). Slyšel jsem již nejednou mluvili o těchtoosobách, ale zcela na jiný způsob.Verunka:Aj! Tedy mi můžete snad říci, kdo ony vlastně jsou?Neboť o tom každý jinače soudí! Ten říká to, jiný ono, ajsou i tací, kteří ř kají to i ono dohromady.Sýkora.Doufám, že se o těchto dámách nic zlého nemluví.Verunka. (Pokrčí ramenama.)He! He!Sýkora.No, co pak znamená to tvé he ! he!Verunka.Především praví se, že jsou celé zadlužené.Sýkora.Co ? zadlužené VVerunka.Ano a to až pod krk. (Dryáčnicky) Jsou dlužny mo- distce, květinářce, švadleně, čalouníkovi, zlatníkovi, kupcovi.Sýkora (nedočkavě vpadne jí do řeči).Řekni raděj, jsou i samému ďáblu dlužny.Verunka.Ten je snad jediný, kterému nejsou nic dlužny.Sýkora.Hloupý to žvast lidí, utrhání na cti.Verunka (vytáhne papír z ňader).No, tu máte hned důkaz toho utrhání na cti, zde tenúčet, který ty dámy u nás zaplatit mají. (Ukazuje mu účet.)Sýkora (pro sebe).Dluhy v hospodě! Vem tě ďas, lehkomyslná ženo! (na- hlas a povstane) Ukaž! (vezme papír a čte) Účet pro panízDrahejšova (mluvě:) Tak se ta paní docela nejmenuje, onase jmenuje paní Sýkorová. Verunka (smějíc se).nejte přec pokoj s vaší paní Sýkorovou! ona se jme- nuje Drahejšovou.Sýkora (pro sebe).Aú aj&gt; 8j 1 — Drahejšová — Ach! Tak se jmenovaltuším jeden z mých nejdůyěrnějších přátel ? Snad by on? —Verunka.Ostatně máte snad pane přece pravdu, aniž bych i jáse byla mýlila — neboť se mi pravilo, paní z Drahejšovázměnila po odjezdu svého pána své jméno.Sýkora (pro sebe).Ano, není to nic divného. — U ďábla, ty nedůslednáženo ! (cte účet dále) 10 bažantů, 116 kůřat, 125 koroptví,100 porcí zajíců, 25 porcí punče, Šampaňské v ledu (mlu- vě) atd. atd.) — (pro sebe) Zdá se, že v mé nepřítomnostibyla parií má velmi chladná — to by nebylo právě tak zle!(směje se nahias) In sumrna summarum 152 zl.Verunka (živě).Aniž připočítávám rozličné věci pro dnešní večer.Sýkora (pro sebe).Věci pro dnešní večer, to dostanu aspoň také svůj díl(hlasitě, dávaje účet nazpět). Tento účet zaplatím spolu s mýmkoňákem.Verunka (udiveně).Chcete pane ten účet platit ?Sýkora.Zaplatím zde každému! (sedne si opět a vezme do rukynoviny.)Verunka (pro sebe).No, to si nechám líbit ! Ten Amerikán se dobře vy- motá ! jen nóbl!(Pokračování.) Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. Bernardini. II. Mezi tím časem, co Bernardini o pomstě přemýšlel ajedovatý šíp řevnivosti hloub a hlouběji v srdce jeho se za- rýval, dlel Kočvara u Giulietty, netuše ničehož o černémmraku, jenž nad hlavou jeho se vznášel.U okna seděla na Temži pohlížejíc spanilá Giulietta.Bílé roucho splývalo po krásně urostlém těle jsouc pasemkameny vykládaným připevněno. Na sněhobílou šiji padalybohaté její černé vlasy, ježto v hojných prsténkách byly zka- deřeuy. Vedle ní spočíval Fr. Kočvara drže ruku milenky aod času k času ji vřele líbaje.Chvilku panovalo hluboké ticho; avšak tu ozval se slad- kozvučný hlas Kočvary: „Co těká zrak tvůj po temných vl- nách Temže, Giulietto ? Což nejsem dnes ani pohledu tvéhohoden ?"Giulietta si z hluboká povzdechla a obrátila se k mi- lenci. S třesoucí se rukou odhrnula kadeře s čela svéjjomiláčka, sklesla na jeho prsa a tiše plakala. „Pro Bůh! co ti je anděli," zvolal všechen uděšen Koč- vara ? „Pověz, co ti schází, kdo tě zarmoutil?"„Dnešní sen Francesko, byl to děsný a strašný sen!"„Jsem věru žádostiv na ten sen, jenž tě tak polekal,vypravuj mi ho přec !u„Zdálo se mi, že jsme S několika umělci, rnezi nimižse i Bernardini nacházel, výlet konali na vysoké skály. Na- jednou zaslechla jsem za sebou bolestný výkřik a ohlídnoucse viděla jsem, jak jsi se skály v bezednou propast letěl.Na pokraji jejím stál Bernardini s ďábelským úsměškem zatebou patře. Já omdlela a v tom jsem se ze sna probudila.Nevšimla bych si tohoto hrozného obrazu roznícené fantasie,kdyby v něm Bernardini, jak z jeho úšklebku vysvítalo, bylhlavní roli nehrál. Tísní mne od té doby něco u srdce —tuším nějaké neštěstí.44„Upokoj se, drahá Giulietlo, jsem opatrný a mám by- stré oči, abych do žádné propasti nesletěl. Zanech takýchtrudných myšlenek a raději zazpívej mi píseň, kterou jsempro tebe složil."Na ta slova vstal, vzal milenku za ruku a vedl ji kuklavíru.Kočvara podav jí svůj rukopis, zasedl ku klavíru a udě- lav umělou kadenci počal z paměti hráti úvod k své písni.Nyní vpadla Giulietta svým zvonkovitým hlasem do průvodua přednášela píseň nevýslovnou touhou a láskou dýchající takcituplně, že Kočvara andělským jejím zpěvem nadšen v polo- vici hře vyskočil a jako okouzlen Giuliettu k sobě přivinula líbal. Na to opět zasedl k nástroji a znova řinuly se zvukyklavíru a znova ozval se stříbrozvučný soprán výtečné zpěvačky.„Jak se ti líbí, můj nejnovější útvor,44 tázal se Koč- vara své milenky, když byli píseň tu dokončili. Giulietta pohledla miláčkovi do modrých očí, jak by dohlubiny srdce nahlédnouti chtěla a pravila :„Tato píseň, jako každá práce tvoje, překypuje pře- bohatou fantasií a horoucnou tužbou; v ní ukryta je veškerášlechetnost duše tvé."Nevím, co na to odpovědíti ; avšak cítím to Giulietto,že od té doby, co jsem tebe poznal, komposice moje vždyzcela jiný ráz do sebe mají. Již zmizela těžkomyslná me- lancholie nepřívětivého B-moli a hrobový tén trudného As- dur, ježto v mých prvních skladbách převládaly ; a místo je- jich zaujalo lásku a spokojenost dýchající A-dur, nejsnaž- nější touhu a vyjevení milosti líčící C-moll. Cítím to, jakmocně na mne ale i na mé práce působíš.„Ty mně pochlebuješ Francesko, chceš zásluhy tvé ale- spoň z polovice mně přičísli ; avšak Giulietta zná vznešenéhoducha tvého.44Y tom zaklepal někdo z lehká na dvéře a na to vstou- pila služka Giuliettina s psaním do pokoje.„Od koho je ten list Giuseppo,44 tázala se primadonna,berouc jí psaní z rukou.„Přinesl ho sem sluha Bernardiniho a patří panu Koč- varovi/4Kočvara vzav list z chvějící se ruky milenčiny, rozlo- mil pečeť a četl na hlas :Vážený příteli!Jak Várn známo, dávám některým svým důvěrným přá- telům, k nimž i Vás připočítám, hostinu v hostinci „U lod- níka44 a doufám, že se k ní dostaviti neopomenete. Očeká- váf Vás s dychtivostí Váš (Pokračování.) Feuilleton. František Škroup,kapelník v Rotterdamě, skladatel znárodnělé písněčeských oper „llrátcnik" — „Libn§m sňatek,1' jakož i tvůrce mnohýchněmeckých, zemřel dne 5. února v Rotterdamě.Poklid buď popeli jeho! — (Zevrubný jeho životopis podáme příště.) Dopisy z Čech a Moravy. J. p. Z Jaroměřic ve Znojemsku. (B e- seda.) Dne 26. ledna odbývala se zdedruhá beseda, jejížto čistý výnos věnovánškolní knihovně zdejší. Obecenstvasešlo se takové množství, že sál „u čer- ného orla" téměř byl přeplněn. Provedenírozsáhlého programu bylo z větší části zda- řilé. V deklamaci se vyznačily slečny Pa- vlína R. a Vilemína V., které deklamaciv„To se nesluší" — „Zenska rada" odTyla, pak „Doktorka nad doktory" odDouchy s všeobecnou pochvalou přednesly.Nejvíce se ale nenuceným a živým před- nesem deklamace „Nářek školákův" dleCastelliho vyznačil mladistvý Anton D. Pá- nům, kteří přednášeli : „Koruna všech lá- sek" od Tyla a „Co je pravda, to je pra- vda" od Rubeše, bylibychom přáli více ohněa ráznosti. — V hudební části jsme sly- šeli „Vlastu," ouverturu od Nápravní- ka, spořádanou pro srayccový sextett; mu- síme ale vyznati, že způsob, jakým se pro- vedla, nás docela neuspokojila. Ze všehobylo pozorovati, že nepředcházelo pilné ačastější cvicení. Totéž platí o sborech:„Cechoslovan" od Zavrtala a „Vý- prask" od Křížkov s k é h o, které žá- doucího výsledku nedosáhly. Tím více náspřekvapila sl. Pavlína R., jenž variaci nanárodní píseii „Ach není tu není" od Schul- hofa na piáno velmi jemně a plynně hrála. — P. Rob. Sp, přednášel výborně variacina housle s průvodem piana od Leuthnera— pak vlastní variací na „PražskouB ětu 1 i n ku" pro flétnu. — P. S. z My- slibořic, již z první besedy chvalně známý,zpíval písně „Zalíbení" od Suchánka a „Po- letuje holubice" od Bend 1 a. Zvučný,obzvláště v nižších tonecb příjemný hlas,cituplný, zřetelný přednes zjednaly mu za- slouženého bouřlivého potlesku. — Na při- danou, jak se ohlašovalo, přednesl p. L.„Sedlák po prvníkráte v divadle" od A- dámka. a způsobil jadrnou, přirozenou de- klamaci svou všeobecnou veselost. Že sebeseda tancem ukončila, který až do ránatrval — v masopustě samo sebou se roz- umí i *) (!) Z Klatov, ku konci ledna. (Pro- dukce zpěv. spolku. — Kostelníhudba. — Rekviem. — Ochotnickédivadlo.) Dne 25. ledna uspořádalzdejší mužský zpěv. spolek řádnou pro- dukci pro své spoluoudy, jejížto programvám již jest znám. Produkce začala se seZvon arovým „Sumí Labe", který po- někud zdlouhavým tempem na mohutnostisvé ztratil, ostatně ale správně podán byl.Na něj následující deklamací „Štědrý den"mluvena byla i s citem i dramatickým vý- razem skrze p* Smilovského a patřila mezizajímavější čísla programu. Solový ctver- zpěv „Nech sna růžového" od Jelena vy- padl zcela v duchu skladatelově, třetí od- dělení con fuoco mistrně, zaěež asi po- vděcni býti musíme řediteli p. Jirgesovi,jenž co žák Jelenův věrně a ohnivě skladbyjeho dovede tlumočili. Téhož ředitele sklad- ba pro solový pětizpěv „Klekání" došlaskoro mistrovského provedení a muselabyti opakována. Pěkná melodie, přirozenévedení hlasů a český, zbožný ráz vaneskladbou touto, jíž jen to vytýkali můžeme,že místy melodie nepřiléhá jak náleží ktextů. Voglovi cikání, tvořící moment celéprodukce došli rázného provedení, solo bylopěkně zpíváno zvučným tenorem p. Fr. M a- tesem, zacež zpěvák u prostřed scényzaslouženého potlesku došel. Skladba Skrou- pova : „Staročeská," ohromně se líbila,čímž obecenstvo dalo na jevo, že má smysli chuť pro slovanské skladby. Sbor tense udrží dlouho na repertoiru a byl pojadrném provedení opakován. Rozmarnákomposice Horákova: „Stáza čaroděj- nice," co do solového partu nedosti uspo- kojila, „Kozácká" pak od zdejšího Jos.Procházky, ac šla dobře, požadovala byčetnějších zpěváků. V druhém oddělenízpíval p. Jirges „Dvě slze" od Suchán- ka a „Ztracené srdce" od Pivody s prů- vodem smyčcového kvartetta. Salonní u- hlazenost zpěvu p. Jirgesa ukázala se vpřednesu v jasném světle, jen slovům jsmenedosti rozuměli. Průvod druhé písně byljí na ujmu, i zdá se nám ostatně, že„Srdce ztracené" ovšem do besední síně sehodí, nevšak do koncertní. Závěrek celéhokoncertu tvořil rázný a eífektní sbor odVocta: „Vlastenec." Skladba ta, v Če- chách posnd skoro neznámá, zasluhuje po- všimnutí: neboť jeví se v ní jadrná českáhudba znacněho vzletu. Finále patří k nej- lepším, které posud ve sborech známe, —Druhý den na to slavil spolek co na vý- roční den založení spolku, mši sv., při nížprovozoval pěknou vokální mši od Haslin- gra se vklady „Otce náš" od Brádské- h o a „Žalm" od Bedř. Zollnera. Byl-livýsledek koncertu čestný, vypadlo provo- zování mše i vkladu výborně a spolek do- šel jím spravedlivé pochvaly a nemůžemeopomenouti, spolku našemu tu nejlepší bu- doucnost připovědíti, zůstane-li jen na tédráze, na které se snahou horlivých vý- borů nachází. Sympatii obecenstva má nasvé straně, těch málo, jižto z vrtochů vlast- ních proti němu brojí, dnes neb zítra za- rdí se studem a umlknou. Zdejší kostelníhudba došla zvláštního občerstvení o vá- nocích provozováním mše pastorální odKolešovského a Fiihrera. Ráznýmvedením zdejšího ředitele kůru pana M.Klícka nabyly tyto ktásné skladby pravéplatnosti. Konečně podotýkám, že slavilijsme zde výroční den úmrtí Váceslava Va~ceslavice důstojným způsobem a že dne29. t. m. zdejší krásenky uspořádaly re- kviem za Boženu Němcovou. Přičiněnímslečny (A. (nny) N. (edorostovy) zhotovenbyl vavřínový věnec se slovanskou triko- lorou, kterým na červenobílém polštáři o- věněena byla „Babička 5" mimo to stojí u presbyteria vosková svíce se jmenem ne- božky slavné a emblemem smrti. — Dledoslechu chystají zdejší ochotníci ku pro- spěchu zdejší záložny ku provozování no- vou veselohru od chvalně známého prof,Smilovského s názvem: „Starý hu- lán." — 5. února budeme tu míti besedu,na kterou se celé město těší; úřad prýji chtěl překazit, ale nešlo prý to přece.Budoucně vice ! *) —Z Kouřím!. (Zvony — hudba aškolství.) Pozorujeme-li v nynější do- bě, kterak svět, vynikaje jak v theoreti- ckéin tak i praktickém oboru hudby kráčíku předu: octneme se na jakési výšině, znížto díla předkův svých cbdivovati a jeokem bádavým proskoumati můžeme. Ktakovýmto archaeologickým památkám pa- tří zajisté zdejší zvony, které jsouce ot- vorem vzhůru obráceny, šlapáním se roz- hupují a takto ze sebe zvuky památné vy- dávají. Tyto zvony, byvše za dávných casáod výtečného zvonolitce lity, byly do ctvero- zvnku naladěny vydávajíce úplnou harmo- nii tonického C-dur trojzvuku. Byli totižčtyři. Největší vydával základný tón C,druhý velkou tercii c, třetí cistou kvintu ga čtvrtý konečně cistou oktávu c. Byl tolahodný souzvuk, jenž okouzliv mnohého, jejk sobě přilákal. Jako na všem zkázonosnýzub casu hlodá, taktéž zahlodal i na nej- větším zvonu, an prasknuv, přestal zníti.Tento byl prodán a nyní zaznívají tři jehobratří, jež dosud lid k zbožnosti volají.Tito tři zvonové vydávají až po dnes zesebe harmonii sextakordovou. Ozývá senejprve e. po něm sexta c a pak g, cožse melodicky opětuje a první přelohu zc-dur trojzvuku tvoří. Hudebníkovu uchupřichází ten převrat známý, jelikož ho syýmjemným sluchem snadno pojme a pozná. Zníť ale jako první přeloha tonického H-durtrojzvuku, vydávaje tóny: (Dis, h, fis.) Pří- čina ta pochází, že předkové naši ladívá- vali o půl tonu níže — než my. I předlety býval zde jakýsi literácký spolek, anv zdejší svatyni pěl na kůru krásné cho- rály. Později se ale z jistých důvodů roz- prchl a chorální zpěv zmizel i s chorály.Nynější stav hudby kostelní začíná se pro- bouzeti k novému životu. Provozují sezde nejvíce mše v pánu zesnulého Rob.Fiihrera. Bylo by žádoucno, aby varhanyv lepší stav uvedeny byly! Na týž velebnýstroj hrály již mnohé ruce, které nezna- jíce se dočista ve varhanickém umění, o- povážlivě stroj tak vznešený lámaly, vyhá- nějíce takřka disonancemi a nemotornostílid jemnosluchý z kostela. Co se dotýceškoly naší, jest ctyrtřídní městská, majícroucho hlavní. Dvě třídy jsou v staréškole — vyšší, dvě však ostatní v privát- nich domech — nižší podřízeny vyšším*Očekává vůbec zdejší učitelstvo definitivníobsazení, neb až dosavád podobá se třtiněvětrem se klátící. Jak by to byio krásné, kdyby mládež ze zdejší školy vystoupivši,mohla vykrociti buď do reálných aneb gy- nmasiálních (tříd) a ce tak připravivši mo- hla utěšeně kráčet po dráze pokroku ablaha budoucího. Brzo-li asi slunko na- děje se objeví na obzoru doufajících a o lepší blaho pecujících ? *) Vasc dopisy b. dou nám vždy vítány. Red* *) Těšíme se; buďte nám věren. Obzor umělecký. Hudba. Nakladatel Beale koupil nej- novější Verdiho operu „La forza del de- stino" (Mocnnsť osud) pro Anglicko ; Ric- cordi pro Itálii a Escudier pro Francii.— Flotov píše pro pěvkyni Lagrangc- ovou novou operu. — Kapelník Suppépracuje o nové operettce „Kouzelník v Se- railu."— Skladatel opery „Faust," Felix Ka- rel Gounod narodil se v Paříži dne 17.června 1818, studoval pod naším kraja- nem Rejchou, pak Halévym a obdržel r.1837 druhou a r. 1839 první cenu za svékomposice. Na to odebral se r. 1843 doItálie, kdež svou mši provozoval. Navrá- tiv se do Paříže, stal se kapelníkem v chrá- mě cizích missí. R. 1847 pojal za man- želku dceru pianisty Zimmermanna. R. 1857obdržel kříž čestné legie. Jeho četné kom- posice jsou: r. 1850 hudba k 3aktovémudramatu „Safo," r. 1852 chóry k „Ulyssu" odPonsarda, které mnoho k velkému výsledku té- to tragédie přispěly, r. 1854 pětiaktová opera„Krvavá jeptiška;" symfonie „Královna apo- štolů;" r. 1855 a 1856 dvě jiné symfo- nie a kantata. R. 1850 dávala se jehoopera „Bezděčný lékař," později „Faust" aco nevidět bude se dávatijeho opera „Krá- lovna ze Saba. — V ruské opeře v Pe- trohradě vystoupil nadějný tenorista Ni- k o 1 s k ý, jenž jako Tamberlík vysokým Cse honosí. Divadlo. V divadle Pařížském „Odeon"dávala se ještě až dosud neprovedená fraško- vitá veselohra „Le comte de Boursuffle"od geniálního Voltaire-a a dosáhla velkéhovýsledku. Nechť kus už je pravý neb pod- vržený; an se líbil nejen pro jadrné vtipy,figury a situace jakož i pro dovádivý, ve- selý rozmar. Praví se, že Voltaire kustento napsal ve Ferneyi a sice pro úzký,veselý kruh přátel svých, ano, že roli „Pas- quina" pro sebe psal. — V divadle „Gy- mnase" provedena bude nová veselohra„L'Echarge" (Změna) od Delavigne-a aMailhaca.Malířství. Zesnulý německý básník Beer(bratr znamenitého skladatelé Meyerbeera).založil fond, jehožto interessy 1500 tolarůurčeny jsou na stipendie na cesty pro ma- líře a sochaře židovského náboženství. Nynízaložila rodina téhož básníka druhé nápo- dobné stipendium, na něž umělci bez roz- dílu náboženství nárok míti mohou.Rytectví. Pařížská akademie krásnýchumění je nyní o jednu třídu bohatší; za- vedlo se totiž vyučování rytí do dřeva. Z Prahy. Divadlo. Dne 30. ledna „Oúkladya láska.44 Truchlohra v pěti jednáních odB. Schillera. Překlad od J. J. Kolára. Je- stiť to jeden z oněch kusů divadelních,jenžto méně svým uměleckým provedenímuspokojují nežli směrem, jejž geniální bá- | sník u skládání jeho před oěirna měl. Na- značeny tu některé stránky sociálního ži- vota osmnáctého století, jež velké stínyhází na politickou a společenskou pokies- iost střední Evropy, kde mravní zkáza kru- hův dvorních vyplývajíc do kruhů občan- ských vtékala, veškerá jasnější ponětí apráva zákonnitosti udušovala, lidskost urá- žela, ducha poutala, svévolnost rozsívala,tak že smýšlení zotročilé za přední cnosťobčanskou platilo. Maně se tu v pozoro- vateli zbudí myšlénka, že francouzská re- voluce, jenž takovýmito nepoměry napotomzatřásla a ze základu je vyvrátiti se sna- žila, historickou byla nutností. Oukladya láska poskytuje věrný náhled nejen doživota dvorního ale i do štavu myšlenko- vého předrevolucní doby, ano i mdlá sen- timentálnost, jež se tenkráte tak nápadněa na ujmu reálného myšlení zmáhala, jevíse tu v některých svých stránkách. Vtom také leží podstatná cena divadelníhotoho kusu, jemuž by se jinak co plodudra natickéínu, navzdor psychologické do- vednosti, s jakouž karaktery tu vylíčeny,mnoho vytý kati dalo. Na vady tyto upo- mínají nás mdlé některé situace, jež pří- lišnou protivu ciní jiných veierázných, nežaby nepřipomínaly na cas, v kterém kustento byl spracován a na stav dramatickémusy tehdejší, o jehož radikální opravuSchiller se všemožně snažoval. Těší nás,že se i o provedení kusu tohoto celkempochvalně zmíniti nám jest, a zvláště panŠamberg (Ferdinand) osvědčil své pěknéherecké nadání zvláště v zjevích označe- ného effektu. Na opak zase p. Chramostav takovémto zjevu — v posledním výstupu s presidentem — nepochopil ráz rozčile- ného intrikana a objevil spíše kazatele.Zapomněl šetřiti ekonomie hlasu a minul seeíFektu, na kterýž básník ve výjevu tomtopatrně zaměřoval. Nemluvit tu z Wurmaprobuzená lidskost ale zášť i snad zoufal- ství nad zmařeným zlomyslným účelem. —Slečna Libická jakožto host objevila pěknémomenty. Nebyla sice vesměs proniknutaonou nesmírnou zaníceností, jakáž Louisukarakterisuje a tu a tam mělo uchvácenícitu jejího příliš divadelní ráz, lec bedlivécelkem osvědčila studium své úlohy nemi- nouc se uznání obecenstva. Taktéž i o- statní herci dostáli slušným provedenímsvých úkolu. — Dne 2. úuora dával se„Boj o trůn", tragédie od J. K. Nenídivu, že nové původní hry, jež se od ca- sův k časům na divadle českém objevují,jsou toliko více neb méně nešťastné okusy.Spisování dramatických plodů předpokládázcela jiná studia nežli ku př. spisovánírománů; ona požaduje mimo zvláštní na- dání též praktickou zkušenost a znalostdivadla. Zkušenosti této nelze bylo nabýtidramatickým spisovatelům českým v takovémíře, bez jakové jim nemožná s žádoucímúspěchem nastoupiti nesnadnou a příkroututo dráhu. Pročež neslušno by bylo šina- hem povrhovati okusy, jež úspěchu se do- cela minou a zazlívati spisovatelům, žeruchu — byť i na mnoze klamnému sepodavše -— v uvážení svých sil se zmý- lili. Takovým omylem jest i „Boj o trůn."Vážený spisovatel, jemuž na poli povídkya románu nikdo upírati nesmí dovednostnevšední, zdá se, že měl uchystanou látkuk povídce, již pak na drainu zpracoval.Co ho přimělo k tomu, že svou drainunazval tragedií, nepochopujeme. Neleží v níani tragické základní myšlenky, ba ledvajediného tragického momentu. Zabírání sedo podrobnosti by bylo vyčítání řady vad,jímž bychom ani obecenstvu ani spisova- teli neposloužili. Zdaliž by nebylo radno,aby se začátečníkové na dramatickém poli,jižto rozhodné povolání v sobě ještě ne- pociťují, dříve na poli společenské činohryzkoušeli ? Snad bychom tím získali aspoúněkolik kusův, jež po prvním provozováníhned z repertoiru nezmizí a neoželovalibychom nad tolikerými sklamanými nadě- jemi. Mnohý, jemuž v kotornu se nedaří,dařilo by se snad v obyčejném a divadelnínaše obecenstvo by si nemusilo tak častostěžovaťi na to, že na místo uměleckýchprodukcí se mu toliko nedovedných zkou- šek dostává. Jisté jest, že to neustálé ex- perimentování s tragédiemi nám už škodyzpůsobilo a mnohé naděje umořilo. Dou-že cas napraví co porušil jakož jindetak i v divadelních našich poměrech, x.— Památka zvěčnělého Fra n- vtiška S křoup a oslavena bude v Prazeprovozováním jeho „D r á t e n í k a" ve pro- spěch pozůstalé rodiny. Četné přátele actitele Škroupovy, jehož životopis příště po- dáme, činíme pozorný, že dovedný umělecp. Effenberger mladší dle přírody zho- tovil velmi zdařilé velké poprsí našehonárodního skladatele. Byloť by zajisté nej- vhodnější okrasou místností zpěváckýchspolků a divadelních ochotníků. — Ch valně známý umělec panEífenberger mladší pracuje nyní na malésose představujíeí Bohemii. Bude to dílodokonalé a stane se vítanou okrasou kaž- dého obydlí. Při té příležitosti činíme obe- cenctvo pozorno na ostatní práce Effen- bergrovy, najmě uvádíme velká poprsí slo- vanských výtečníků, která zvlášt se hodído skol a jiných místností veřejných.— Sádrař p. J. Pellegrini blížeřetězového mostu vydá velké poprsí Bo- ženy Němcové, čímž se zajisté nemálozavděčí přehojným ctitelům zvěčnělé spiso- vatelky naší.— Pan Ed. Nápravník, kapelníkknížete Yusupova v Petrohradě a cellista p.Seifert vyzváni jsou, účinkovali v jed- nom koncertě v Moskvě. — Josef Kamil Boehm narodilse v Pátku (v Poděbradsku), kdež jehootec byl lesním úřadníkem, dne 14. pro- since 1828. Dostal se nejprvé do vzorné*školy na Malé straně, vzdělal se pak napražské akademii, a stal se roku 1847ucenníkem při výborném umělci JosefuMaxovi. Boku 1849 přišel do Vídně doakademie výtvorných umění a zůstal tam až do r. 1853. Do toho času padá vyve- dení malé sochy Záboj, která všeobecnéuznání si získala a jeho budoucí pověstzaložila. Roku následujícího vyvedl sku- pení Jana Lucemburského v bitvě u Cressy,které v umělecké výstavě se potkalo s mno- hou pochvalou. Toho času zřídil si vlastníatelier, kdežto vyvedl troje poprsí v ži- votní velikosti na okrášlení páně Beerovudomu (na Vácslavském náměstí), jako Ra- faela Sancia a jiné. Sarkofág sv. Lidmilyv chrámě sv. Jiří k uspokojení obnovil.Na zakázku krajského rady Klara vyvedlsochu sv. Váceiava na mostě pražském.Pro veřejnost pak skupení dvou fiigurskoro v životní velikosti, k soše marián- ské na staroměstském řinku. Roku násle- dujícího zhotovil na zakázku pana Fried- landa, jenž byl vždy jeho příznivcem,sochu JV. krále Františka Josefa v životnivelikosti; socha tato byla u Fernkorna veVídni lita a ve výstavě r. 1858 všeobec- nou pozornost na se obrátila. J. Výsostarcivévoda František Karel poctil Boehm apři práci sochy té svou návštěvou v jehoatelieru. Pro pana Friedlanda zhotovil je- ště 18 poprsí (v životní velikosti výteč- ných učenců a průmyslníků, které lité v za- hradě pana Friedlanda poataveny jsou.Roku následujícího shotovil na zakázkuknížete Rohana 4 sochy jeho předků, ježv zámku Sychrově postaveny jsou. Rokupak 1860 bylo mu propůjčeno Klarovonadací pro umělce. S tou podporou seodebral do Ěima, kdež talent jeho došeluznání a vážnosti; od JV. krále dostalpak ještě k tomu 600 zl. r. č. podpory.Zde používal času k svému vzdělání azdokonalení, a na zakázku pana Fried- landa vyvedl v životní velikosti sochumarš ala Lamo rici éra z kararského mra- moru, k čemu mu marsal třikráte seděl.Tato socha jest určena pro výstavu Lon- dýnskou. V měsíci červnu 1861 zhoršilyse jeho bolesti srdeční; byl donucen na- stoupit i obtížnou cestu do domova. Zcela8eslóblý odebral se na radu lékařova doVeltrus, a však již v říjnu se vrátil zasedo Prahy, kdežto se jeho stav v domějeho rodičův při vší možné péči zlepšil.Bohužel se stav jeho zdraví zhoršil tak,že dne 26. t. m. v 10 hodin dopolednezemřel. Kamil Boehm byl horlivý Vlastimil;jeho nej větší touhou bylo, aby nějakéveliké dílo z naší historie po sobě zůsta- vil. Žel, že ho předčasná smrt v tompředešla. (Nár. L.) — Pan Ed. Bachmann zasnoubil setyto dni v Karlových Varech se slečnouAnnou Glaserovou.— Pan M. A. Hrubý vydal tyto dninákladem svým sešit básní, jež J. Jas- nosti Rudolfu knížeti z Thurn-Taxisů vě- noval. Největší báseň tohoto sešitu je„L o u p e ž n í k."— Král. český výbor zemskýpovolil ve své schůzce dne 3. února je- dnotě k podporování hudebního umění vČechách, totiž k o ns ervatoriu 4200 zl.,což posud ze zemského domestikálního fonduplacené, také pro rok 1862. Usnešeni všakv jeho další prosbě, aby mu pojištěna bylastálá roční dotace, ponecháno vys. zem- skému sněmu. Jelikož podpora konserva- toria také ze zemských peněz plyne, mámeza to, že by se i v konservatoriu rovnoprá- vnosti šetřiti mělo ; neboť až dosud nevy- učuje se tam ničeho v češtině, ba anočeština sama tam není zavedenaa každý nahlídne, že se český žák takéve své mateřštině zdokonalili má:Ergo, quo usque tandem !— Naše krajanka, slečna AnnaHorová, Dreyscbockova, koncer- tovala před nedávnem ve dvou koncertechv Stanislavi v Haliči a dosáhla brillantnímpřednesem několika skladeb od 1) r e y s cho- cka, Ku ke a Thalberga hojné pochvalya byla několikráte hlučně vyvolána. V kon- certech těchto byla zvlášť polská šlechtačetně zastoupena.— Abertova nej novější opera„Král Enzio," text od Důlka bude se conevidět v Stuttgarte provozovati.— Náš krajan F ti h r i ch, prof.malířství ve Vídni, dokončil pro klášter be- nediktinský v Rajhradě na Moravě velký hi- storický obraz, představující „Smrt sv.Benediktina" a pak „Svatou Schola- stiku," kteréž k nejlepším výtvorům jehose počítali mohou.— Naše krajanka houslist- ka Rosa Tresko v á provdaná zaBeyerbocka zemřela před nedávnem vBocenu.Její sestra Katinka, též houslistka, dávalanedávno koncerty v Utrecbtu.v " ,— Pan Rebícek, jeden z nejlepšíchžáků p. prof. Mildnera, účinkoval před ne- dávnem ve Výmaru v koncertu „Svobod- ných zedníků" a došel veliké pochvaly.Hrál fantasii „Lucia" od Ernsta.— Zpěv. spolek „Hlahol" za- světil včera své do života vstoupení slav- nými službami Božími v chrámě u sv. Ja- kuba, při nichžto se velká vokální mše A- moll od J. Krejčího, řízením místořediteJep. Ferd. H e 1 1 e r a provozovala. Mše Krej- čího je v celku pěkná skladba a zvláštěvyniká „Kyrie" a „Dona" vzletem a obrat- ným vedením hlasů. Méně zdařilé je ,,Cre- do" a „Benedictus," v kterémžto posled- ním více divadelní než kostelní hudba pře- vládá. Vnitřní cena této skladby položena byvší na váhu nešla by tak hluboko, kdybyznamenitý přívažek mistrovského zpěvu p.Lukeše jí a posluchačů platnosti nedodal.Provedení bylo výborné a můžeme směleříci. že jsme už dávno něco tak dokona- lého neslyšeli. Nejjemnější nuance, fortea piano, crescendo a decrescendo našeho„Hlaholu" zasluhuje všestranné pochvaly.Nechť i dále hlásá ..Hlahol" s takou do- konalostí zpěvy české !Nové musikalie. Nákladem Christofaa Kuhé vyšly tyto dni 2 vlastenecké pí- sně vlast," slova od L. Riegraa „Naše dcery," slova od V. Hálka, ježto vhudbu uvedl a panu Fr. Palackému věnovalLud. Procházka.— Pan Fr. P i v o d a vydal náklademA. Christofa a Kuhé sbírku nejkrásnějšíchceských národních písní pro piano uspořá- daných, ježto paní hraběnce Nosticové vě- noval. V sešitu tomto nalezáme písně :„Když jsem k Vám chodíval přes ty lesy"— „Měj mě Jeníčku, měj mě rád" —„Já mám holubinku" — „Kdyby moje milásamé pentle byla" — ??Aeh, není tu není."Písně tyto jsou pečlivě od pilného panaskladatele pro piano uspořádány a budouprostředním hráčům na piano vítána. Cojedině vytknouti musíme, jest, že nemusel p.skladatel písně tyto francouzským frakem(názvem) přiodit á máme za to, že by i vslovanské camafe všude průchodu nalezly.— V ohledu tomto zasluhuje chvalné zmín- ky pan S 1 a v o 1 j u b L ž i c a f, jenž přednedávnem nákladem Franje Župana v Zá- hřebu vydal „Živila H rvatska,"prvi potpuri iz hrvatskihn apje v a, a ježto horvátskému národavěnoval. Potpurri toto zaujímá krásné akarakteristické písně : Smiíjan smíljanicu —Kolo hrvatsko — Poputnica hrvatskogjunáka — Tuga od Lisinskoga — Hrvatskanij propala — Ljubimo te naša diko —Na lievoj stráni kraj srca a mnoho jiných,z nichžto též Skroupova v Horvátsku zná- rodněla : „Gdje stanak moj." Písně tytojsou pěkně pro piano uspořádány a nejsoupříliš těžké. Kdo si přeje zvláštnosti hor- vátských písní poznati, nechť si opatřípotpourri páně Lž icařo v o, které jen1 zl. r. ě. stojí.— Činný musikální obchodník panŠálek vydal tyta dni „Album" tanečníchskladeb pro rok 1862. Album toto obsa- huje taneční kusy od Chiupsy, Faulwettra,Goltze, Illnera, Kiewega, Stárka, Wintra,Schwarze, Pivody, Komzáka atd. Nejno- vější skladba této sbírky je „Vlastenka",polka mazurka od Schwarze. Úprava to- hoto album je velmi vkusná ; u prostřednachází se český lev. Listárna. Panu H. v N. „Jiříkovo vidění" i s hud- bou můžeme Váni opatřit.