Dalibor 2 7 1. března 1859. nabd_1859-03-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 7 Písnĕ. Adolf Heyduk cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. Red cre 1-2 Dějiny a charakteřistika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 2-3 Z Krakova. Stav hudebního vzdělávání v Krabově, ve Lvově a ve Varšavě. — Ruch muzyczny. — † Vincenc Goraczkiewiez. — Hudba kostelní. Soukromný zpěvácký spolek. Koncerty. Václav Dunder cre 3-4 Seň (Zengg). Kostelní hudba. Šach cre 4 Souboj pro zpěváka, Výjev ze života. Em. Zminský cre 4-5 Jan Zach. Novelía ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Fidelio, opera ve 2 dějstvích od 6-7 — Florenc. Klassická hudba nabývá zde vždy 7-8 Dur a moll. 8 (Meyerberova sázka s Rossinim.) Dříve než se 8 Listárna. 8 Miaet. Číslo 7. 1, března 1859. Běli 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č* 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pu 11.2 zl,,celor. 4 zl. rak. č.S postou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30k.5cel, 4 zl. 6Ok.r. č. Hudební časopis s měsíční noťovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:llobert Volí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské sťrídě „u tří lip." Písnĕ. Adolf Heyduk. I. Kdybys milé děvčesedalo na trůnu,dal bych tobě dělatze zlata korunu.Z nejdražšího zlata,co mně v srdci svítía hvězdu životado ní zasaditi. II. Viděl jsem tě stále zkvítatjako lilji v jaru milémjako růži pozardělou,jak violku v puku čilém.Viděl jsem tě stále zkvítatjak chudobku v světa pláni,jako žely ve radosti,jako naše milování. Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. Red. (Pokračování.) Rozliční dilettanti, dilletantky, přednostové zahrad- ních orkestrů, ředitelové vojenských kapel nepřestá- vají ostatně tanečních kusů poskytovati co jich zapo- třebí jesf, a princ karneval nemusí se v ohledu tomnedostatku báti.Dilettantňm můžeme tuto bezškodnou zábavu po- přáli, jesf skutečně lépe, když se proti polkám nebvalčíkům, než když se proti vyššímu druhu hudby pro- hřešují. Z tanců pro vojenské hudební kapelly dá sepoznat' podivuhodným způsobem vliv zvláštního ob- sazení silně křiklavými, dílem obrovskými nástrojina fantasii skladatelovu. Zapotřebí na to pozor dáti. Tance tyto mají větším dílem cosi surového a divokého,a upomínají na Mexikany od Spontiniho. Proti vzletua ušlechtilosti Straussovy taneční hudby jsou to jenbarbarské výtvory.Netřeba podotýkati, že mazurky, polonaisy, val- číky Chopinovy, v nichžto týž skladatel formy tancek vysoce poetickým charaklerističným kusům užil, ja- kož bravourní chromatický kvapík od F. Liszta a po- dobné komposice k taneční hudbě připočlěny býti ne- mohou. Také skladba K. M. Webra „Aufřorderung zumTanze," toliko podmíněně k nim náleží. Pravý nevy- čerpatelný zdroj poesie vři zvláště z nadmíněných ori- ginálních mazurek Chopinových. Všechna možná rozpo- ložení mysli, od nejhlubší melancholie až do rozpu- stilé svévole leží v nich, avšak všechna tato rozpolo- žení jsou do zvláštního romantického čarosvětla posta- vena 5 vše se zdá, jako by to z cizího světa k námzavítalo.Jak řečeno, nepatří vše toto vlastně do oborutaneční hudby. Než dlužno se ještě zmíniti o „výjevubálovém" z fantastické symfonie od Hectora Berlioza.Jako z podivných mlhových spoust vyniká v celé svéskvělosti v úvodu půvabné valčíkové thema a když ko- nečně cella svůj kruhový tanec počnou, tuf ne- možná odolali. V těchto a podobných skladbách na- byla prostá taneční hudba ušlechtilosti a může zaumělecké dílo platiti.-Jí*Dodatek. Ukončivše článek z obratného pérapana doktora Ambrose, zmíníme se o vlastnostech,jakýmiž hudba taneční vynikati má. Jeden z nejprvněj- šíoh požadavků taneční hudby, má-li účele svého dosíci,jesf, že má sestávali z veskrz lehkých plynných, ne- hledaných libých, ale při tom i také ze zajímavýchmelodií. Taneční melodie musí se sluchu líbiti; avšaknesmí do sprostoty upadnouti, a opětuje—li se, nesmíumdlévali; musí zdáti se líbeznou a nehledanou, nesmívšak z ní prokukovati nedostatek originálnosti. Dálemusí taneční hudba vynikati půvabnou harmonií a jme- novitě dobře skupenými rhytmy, ježto od hráče řádnějiznámkovány býti musí, než u jiných hudebních kusů.Jako že každý skladatel s to není, dobrý taneční kuszhotoviti, tak též nedovede každý hráč, byť by výborněsvým nástrojem zacházeti uměl, taneční kusy předná- šeti. K tomu je zvláštní obratnosti a namáhavého cvi- čení zapotřebí. Není na tom že dle hudby přísnědo taktu tančíme ; hudha musí tanečníku chuti k tancidodali, a jeho všechny pohyby tak podporovati, abydocela zapomněl, že hudba je zde vlastně pro něho.Pouhé držení taktu k tomu však dalece nevystačí. Nej- větší karakterističnosf chovají v sobě národní tanceČechů, Poláků, Rusů, Srbů, Rakušanů, Maďarů, Italianůa Španielů, ano jsouf tak karakteristické, že se ani ná- podobniti nedají. Dějiny a charakteřistika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. Co do karakteru jsou housle jeden z nejskvě- lejších nástrojů nejen pro svůj jasný pronikavý tón apro svou nesmírnou bravouru ve virtuositě, ježto se unich vyvinouti dá; nýbrž také i proto, jelikož jsouhousle snad jediným nástrojem při němžto se úplné či- stoty tónů docílili může* Ano i enharmonické rozdílypři tónech dají se na houslích vyvěsti. Ovšem patřík tomu zvláště jemný a cvičený sluch, avšak toho mákaždý houslista nutně zapotřebí. Není ohebnějšího tónunad tón houslí; všechny odlíčnosti (nuance) zvuku itynejjemnější dají se na nich vyvěsti, pročež také všechnydruhy výrazu: vznešenost', naivnosť, vážnost, hrdinstvíaž k vzdechuplné touze náležejí do jejich oboru. Houslejsou nejvýmluvnějším nástrojem, co se na žádném ná- stroji provesti nedá, může se tóny houslovými jasněvyjádřit. Jest k víře nepodobné, co se na těchto čtyřechmalých střevových strunách , z nichžto nejhlubší gstříbrným drátem potažena jesf, provozovati dá.Co se instrumentace týče, dlužno podotknuti,že housle za našich časů všechno provedou, co se námlíbí. Hrajíf v nejzažší výši skorém tak lehce, jakov dolních polohách 5 nejrychlejší běhy a nejpodivnějšískoky jim nepřekážejí. Housle neumdlí a není jako udechových nástrojů zapotřebí trvání tónu na zřetelimíti; neboť jisto jesť, že jim dech vystačí. Housle jsauvěrné, opatrné, činné a neúnavné služky. Jemné, ne- náhlé melodie, kteréž se za našich dob dechovým ná- strojům svěřují, nedají se lépe podati, než množstvímhouslí. Nic se nevyrovná pronikavé líbeznosti as dva- cíti E-strun, z nichžto dvacet stejně vycvičených smyčcůtóny vyluzují. Jsoul pravým ženským hlasem vor- chestru spoluvášnivým a cudným, srdcelomným a jem- ným jsouf hlasem, jenž pláče, křičí a kvílí neb zpívá,prosí a sní, aneb jásá, jak toho žádný hlas nedovede.Arpeggia houslového se za našich časů jen málov orchestru užívá. Arpeggio kteréhož Gretry aněkolik jeho současníků v operách užívali, bylo pravdatéměř bezvýznamné; avšak z toho nevyplývá, že byse lépe upotřebili nedalo. Flageolettové tóny,kteréžto až do Pagananiho těm nejznamenitějším vir- tuosům neznámy byly, musely se za tou příčinou zapřízrak v orchestru považovaf; avšak nyní užívají jichskladatelé, ač velmi střídmě. Zvláště Hector Berlioz,uejdůmyslnější znatel instrumentací užívá flageoletto- vých tónů k rozličným effektům. Ye volných kusechdá se s velkým prospěchem upotřebit dusítka (Dum- pfer). Když toho obsah hudebního kusu požaduje,užívá se dusítka také i při spěšných a lehkých chodecha při doprovázení zrychlených rhytmů. Obyčejně dá- vají se dusítka na všechny smyčcové nástroje; tolikopři jistých okolnostech mohou se jednotlivému nástroji(n. př. všem prvním houslím) dáti dusítka. Toto smí- šení jasných a dušených tónů dodá kusu hudebnímuvzláštní barvitosti. Ne s menším prospěchem užívá setéž pizzicata. Tóny pizzicatem tvořené považují se zavelmi oblíbený průvod u pěvců, anf se hlas jejichtímto průvodem nezakrývá. Y symfonických hudebníchkusech, kdež se cosi úžasného s divoobrazným mísilo,udeřilo se dřevem smyčce na struny. Podivného té- hož způsobu dlužno jen velmi zřídka užívat a to v pří- padech, kdež se to úplně odůvodnit dá.Y orchestru užívají se dvoje housle a sice housleprvní (violino primo) a housle druhé (violino secundo).Hlas posledních leží pravidelně níže, než hlas prvníchhouslí. Avšak stává hudebních kusů, kdež troje roz- ličné housle, tedy violino terzo (housle třetí) umí- stěny jsou.Housle byly za všech dob jeden z nejoblíbeněj- ších nástrojů a došly slavných pěstitelů, kteří se vehře od sebe lišili dle školy, v které vycvičeni byli.Takové školy vznikly nejdříve v Itálii. Nejznamenitějšíškola byla škola Giuseppe Tartiniho (naroz. r.1692, zemřel 26. února 1770), pak škola GaetonaPugnaniho (naroz. 1727, zemřel 1803), jehožtoškolu hlavně jeho žák G iv o Vi o 11 i, dále rozšířil apěstoval. Y Německu slynula škola Františka Bendy(naroz. v Starých Benátkách v Čechách dne 25. listop.1709.) Nyní stává čtvero houslových škol,a sice: Škola Belgická, jejížto původcem jestLouis de Beriot, Následovatelem jeho jesf HenryVieuxtemps; dále škola Německá, jižto slavnýmistr L u d vík S p o h r založil, a Bernhard Moliques největší obratností pěstuje; škola Francouz- ská, jejížto zakladatelem jest veliký Pierre Bail-Io t (naroz. r. 1771). K této škole náleží více méněKreutzer a Bode. Konečně slušno uvěsti školu Ví- deňskou, ku kteréž Josef Mayseder (narozendne 26. prosince 1789) první základ položil. Školatato nedosáhla však evropejské pověsti.Nyní uvedeme ještě jména nejznamenitějších vir- tuosů na housle z minulých a nynějších dob, kteřížtoevropejské pověsti požívají:Abel Karel 8., Abendheim Josef, Alard Delfín,Ancot Jan, An derle Frant. Jos., z Poděbrad (žil okolo1762), Artot J., Baillot Pierre, Batka Martin, (naroz.v Praze 1742, + 1779), Becker Karel, Benda Frant.(naroz. v Starých Benátkách 25. lislop. 1709, -j* 7. března1786 vPostupíně), Beriot Charles, Berwald Jan Bed., Blu- menthal Kazimír a Leopold, B o klet Karel M. (narozenv Praze 1801, žije ve Vídni), Bohm Ivan (narozenv Moskvě 1723 -j- 1764), Bohrer Antonín, Boie J.,Bott Jos, Boucher Alexander, Braun Antonín, Brou- silová Bertha naroz. v Písku, Cambini Giuseppe,Campagnoli Bartolomeo, Cannabich Karel, Capuzzi An- tonio, Clement František, Corelli Archangeli, CramerVilém, David Ferdinand, Dittersdorf Karel, Durand(neb Duranowski, narozen ve Varšavě 1770), Eck,Eichhorn Arnošt a Eduard, Eliason Eduard, EUer Louis,Ernst Jindřich, narozen v Brně 1814, Ferrari Do- menico, Ferni Virginie a Karolina, Vlašky nar. v Como,Fesca Bed. Arnošt, Fiorillo Federico, Foyta Josef (nar.v Praze, žil okolo 1796), Fránzl Hynek, Fuchs Peter(žil okolo 1768 v Praze), Gervais (starší), GiardiniFelice, Gópfert Karel, Guhr Karel, Hák Karel, HabeneckAntonín, Hampeln Karel, Hellmesberger Jiří a Josef,Hetsch Louis, Hoffmann Jindřich, Hoffmann, zvánRus (nar. v Novogorodě 1791), Hauser Misko, JansaLeop. (nar. 1797 v Oustí nad Orlicí, žije v Londýně),Joachim J., Kal iv od a Jan Václ., (naroz. 1800 v Praze,žije v Donaueschingách), Kalski (vysl. Kontski) Karel,(nar. 6. září 1851 v Krakově), Král J. Čech, Krei- bich Frant., (nar. 1728 v Čechách), Kreutzer Rudolf,Labarre J. L., La c hnit Antonín, Pražan -j- 1825 vPaříži, Lafont Karel, Laub Ferdinand, Leonard H.,professor houslí v Brusselu, Libon Pierre, Leon de Saint-Lubin, Li pin sk i Karel, (nar. 1790 v Radzimi v Polsku),Lolli Antonio, Lobmann František, Lvov Alexis (nar.v Re valu), ruský generál a skladatel ruské národníhymny. (Pokračování.) Z Krakova.Stav hudebního vzdělávání v Krabově, ve Lvově a veVaršavě. — Ruch muzyczny. — † Vincenc Goraczkiewiez. — Hudba kostelní. Soukromný zpěvácký spolek. Koncerty. Václav Dunder. (Dokončení.)Při smutečných službách Božích za duši nebožtí- kovu provedeno „Requiem Mozarta," které v Krakověod dávných časův provedené nebylo, a po skončenémobřadu kostelním v čase, kterého chrám Páně poslu- chači právě přeplněn byl, zpívali milovníci zpěvu nad- hrobní sbor A. Je 1 e na s podloženým textem polským„Pozegnaí juž ten swiatI z nim przyjaciol greno."Provedení tohoto arci-díla hudby kostelní, při kte- rém zúčastnilo se k šedesáti hudebníků a milovníkůhudby, bylo dost zdařilé, jakož i vůbec o zdejší hudběkostelní chvalně zmíniti se můžeme, když slýchámemše nejen menší, ale i díla znamenitějších autorů do- bře provedena. Stálá kostelní hudba bývá obyčejněv neděli a ve svátek ve dvou kostelích, totiž v kate- drálném chrámu na zámku a v kostele Nejsvět. PannyMarie v náměstí Krakovském. V prvnějším kostelejesť kapella platná z nadání ještě od králů polských za- ložených a v kostele Panny Marie scházívají se milo- vníci hudby. Pisatel těchto řádků náleží do malého,posud ještě soukromného spolku milovníků zpěvu &lt;To- warzystwo amatoróvv spiewu), jehožto snažením jestvzbuzovati lásku ku zpěvu mužskému, seznámili se seskladbami tohoto odboru a obzvláště při vznešenýchslavnostech církevních přispěli ku chvále Boží. Tentoposud na počet ne silný spolek zpívává v řečenémchrámu každou neděli a ve svátek na graduale a oíFer- torium sbory pro čtvero hlasů a v postě a v adventěprovozuje celé mše vokální Diabelliho, Volkmanna, Sle- fani-ho, Otta a Krejčího. Y letě odbývala latéž spo- lečnost časté výlety do krásných okolic Krakovských„na Bielany, r.a Pocieszke a do Krzeszowic" přikteréžto příležitosti zpívány pod šírým nebem polskésbory K. Studziteského, J. Sikorskéhoapíseň pisatele těchto slov:Na Bielanach rozkosz nasza,Na Bielanach weselo!Gdy srod gluchéj tesniéj ciesniZagrzmia nasze mile piesniZawtoruje silný choř!"taktéž i některá kvartetta Kreitzera, Kuckena, Otta a j.s podloženým textem polským.Ku konci zbývá nám ještě zmíniti se o koncertech,které jsme zde letos měli, a z kterých nejprvnější zří- dila kněžna Czartoryska, žákyně Chopina, ve prospěch chudých. Hrála ponejvíce útvory svéhomistra a na konec s houlistou Biernackim so- nátu Beethovena, při které na mnohé tváři lze byločisti slova: „Ach, jakže to nudné!" —až posléze p.Biernacki zahrav fantasii na motiva z národních písnípolských, zatřel tyto známky nelibosti. Dne 21. lednavystoupil v divadle německém pianista p. Hr. L. Kninaz Prahy, i hrál Weberův koncert s průvodem orkestrůa mimo některé Chopinovské skladby též velkoufantasii z Hugenottů Thalberga. Dne 4. února zasměli jsme příležitost obdivovat! se v divadle polskémhře mlaďounkého (lžletého) houslisty J. Chomanow- ského z Varšavy, jemuž velkou budoucnost předpo- věděli lze. Seň (Zengg).Kostelní hudba. Professor Šach. Čítaje pilno i pozorno Dalibora, jakož i druhé listyčeské, nepřestávám žehnati zemi, která s tolik oběta- vostí i chvályhodnou obezřetností i rázností o vše- stranné vzdělání svého lidu pečuje, že by mnohému námsblíženému rodu za vzor, za trvanlivou pohnutku kupodobnému si počínání sloužili mohla! Kéž by se našiChorvaté naučili poznávali Čechy, zvlášť z této stránky,možná, že by iv nich úsilnější touha po literární čin- nosti znikla, žeby i oni časem rozšiřování se vespolnévzdělanosti mnohou třeba dosti nepatrnou oběť přinestisi neobtěžovali, možná, že by snad přece jedenkrátepodivuhodná ocháblost a věru neslýchaná netecnostustoupiti musila ráznější vůli i zmužilejšímu činu! Než,kam hle mne zavedlo moje rozumování? Chtěl jsemVám podali slabý nástin o stavu naší světské i ko- stelní hudby, jak dalece tornu soudnost moje připouštía okolnosti dovolují. Jsem si ovšem zcela vědom těž- kosti předsevzatého úkolu, domnívám se však, že ne- vchybuji, pakli každému Čechovi, žil on kde žil, zasvatý účel kladu, přispívali dle možnosti ku poznánívšeho, což jen poněkud k objasnění všelikých poměrůi úkazů zvlášť v jiných zemích nápomahati může.Kostelní naše hudba spoléhá pouze na ochotnících,kteří dílem zalíbením na hudbě, dílem ukrácením dlouhéchvíle neb vyplněním prázdné doby anebo docela ja- kousi navyklostí puzeni, čím mohou při větších slav- nostech přispívají. Musím ale vyznati, že není divu,když mnohému na čerstvé vůli schází, anf se obyčejnětatáž mše dvě, tři leta bez přítrže opakuje, při čemžkapelník, třeba kdyby se i jen jeden houslista dostavil,na žádný způsob svou taktovku z ruky nespouští, obá- vaje se, žeby při tom na vážnosti i bůh ví na čemsnadno utrpěti mohl a při tom se chuďas tak namáhá apotí, myslil-bys, že boj s raráškem vítězoslavně ob- stál i na druhý se připravuje! Jen když sebou trhá ahází, jen když vzhůru půl sáhu nad druhými vyniká to ostatní jde samo. Kolikkráte bych mu byl s velikouchutí jeho hůlku z rukou vyrazil, aby jí vážný úřadpravého ředitele nehanobil a sebe i věc samu u potupua posměch drzým, hloupým způsobem neuváděl! A 011nebožátko přece myslí, že mnoho vykonal a nepozoruje,že takovým tajtrlictvím hudba dokonává! (Dovolí- te—li, podruhé více.) Souboj pro zpěváka,Výjev ze života. Em. Zminský. Bylo to v Neapoli. Antonio Tamburini, slavný po- zději bassista, začal obraceti na sebe pozornost' a vstou- pil konečně na zkoušecí jeviště italských zpěváků na jeviště divadla „San Carlo." Juž před vystoupe- ním utvořila se proti němu opposicí. Tamburini objevivse na jevišti zpíval tak krásně, že všestranným po- tleskem odměněn jesf, avšak pochvala ta zkalena byla pi- štěním některých posluchačů. Zlomyslné tyto manife- stací vzrůstaly od čísla k číslu, a když konečně An- tonio jistou skvělou árii tak mistrně byl přednesl, žesám s sebou spokojen býti mohl, pronikl jasný piskhřímající pochvalu. Horkou svou krví rozjitřen učinilTamburini prudký pohyb nevrlosti. Horkokrevné obe- censtvo vzalo mu to za zlé; povstalo všeobecné pí- skání a pokřiky „odprosiť, odprosif!" rozlehly se pocelém divadle, hluk a hlomoz vzrůstal víc a více, aopona musela se dolů spustili. Avšak obecenstvo řá- dilo dále, chtíc, aby Tamburini je odprosil, k čemužse však pěvec pohnouti nedal. Nejvíce pitvořil semladý Dandy, jenž vystoupiv na lavici, právě když všeutichlo, hlasitě volal: „Ten nestyda musí odprosif!" Neodprosí, a tím méně Yás neodprosí, zavzněl v sa- mém okamžiku silný, avšak mladistvý hlas s druhé stranyparterru. Všechny zraky utkvěly na obou mladících,jižto prudce do sebe se pustivše brzy do živého sporuse zapletli. Výsledek sporu byl ten, že se na druhýclen za pevnosf St. Elmo na souboj vyzvali. Obecenstvojsouc tímto výjevem odvráceno utišilo se, a představeníse šťastně ukončilo. Druhý den našel Dandy svéhosoupeře juž na umluveném místě. „Neurčili jsme sivčera žádné zbraně/4 oslovil ho Dandy, míním tedy, žejen s bambitkami do souboje půjdu. Jak Vám libo,odvětil chladnokrevně odpůrce; pokynul svému slu- hovi, jenž dva meče a šatuli s bambitkami nesl, vyňalbambitky, nabil je; a třicet kroků k stání odměřil —-Dandy vystřeliv, chybil; jeho odpůrce zvedl bambitkua pravil: „Dovolte na okamžik, nemohu na Yás střelit,mámí příliš mnoho výhody". Jděte se svou chlubi- vostí! zvolal Dandy. „Giacomo," zavolal mladík, ne- dbaje na řeči Dandyho, „Giacomo," podrž zde tuto zla- tou tabatěrku! Sluha vzav tabatěrku do dvou prstů,vztýčil ruku do výšky* Důstojník odměřiv třicet kroků,namířil, stiskl a tabatěrka kulkou proražená padla dopísku. Dandy zbledl. Volno Vám odejít pane, řekl vý- tečný střelec, náš spor je vyrovnán; avšak ctěte bu- doucno v umělci cit člověka! Dandy odstoupil za- hanben. Tu objeviv se za lesní zdí silný krásný mužs havraními kadeři, s orlím nosern a jiskřícíma očima,padl mladému střelci do náruče. Tedy přec pozdě ne- přicházím; dověděl jsem se včera po divadle všeho,chtěl jsem být Vaším sekundantem a v nejhorším páduchtěl jsem tu pomstu převzíti. Jsemf Tamburini, pronejž jste souboj podnikl. A vaše jméno? Cavelieredi Candia, jsem sardinským důstojníkem, a odcestujíještě dnes. A já dnes ještě Neapoli opustím, řekl Tam- burini, a tak se tedy nemáme nikdy viděti! Snad!odvětil Candia. Obejmuvše se tiskli si ruce, a dali sis Bohem. Dvě leta na to vystoupil sardinský dů- stojník, Cavaliere di Candia veřejnň co pěvec najevišti. Jan Zach.Novelía ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Byli zkoušeni jeden po druhém, mnoho nadějnéhoa dobrého se při nich jevilo* Nevyzíralo však z nikohoobzláštní jakés osobní nadání. Zkoužky jejich se právěco výsledky velkého namáhání a trvanlivé pilnosti obje- vovaly. Jináce ale když Zach vystoupil Tu ty varhanyjakoby se samy sebou byly rozzvučely ne pod rukamaumělcovýma, alebrž pouze mocí vůle a nadšení jeho. Tonebyla již zkoužka obyčejná, to byl koncert na varhany,to bylo umělecké provozování, kde kritická chuť ucouvlapřed úžasem a obdivem. Soudcové byli uneseni, i nej- přísnějším požadavkům bylo za dost učiněno.Když skončil, tu přátelé a znalcové hudby se ko- lem něho shrnuli a štěstí mu přáli k tak slavnému ví- tězství.Posléze Volf se k němu dostav a obejmuv hopravil: Nuže, nyní se ovšem nenaději více, žebych tě kdy u nás spatřil! Tys ovšem povolán, aby se slávatvá po Čechách rozhlásila a není ti více Mohuče potřebí.Zach sám byl s sebou toho dne docela spokojena vykládal příteli svému své plány pro budoucnost.Nebyly to obrazy marnosti a smyslných požívání,nebylo to zamejšlení na [budoucí život, alebrž řadakrásných, vzorných předsevzetí, rozvrhy prácí na dlouháléta, skladeb slohu církevního i světského i úmysl pů- sobením, na theoretické půdě o ušlechtění hudební ob- liby v Čechách zásluhy sobě získati.Tím zajisté se liší všední duch od nevšedního,prostý od nadaného, že tento vše uspokojení své bu- doucí v práci a krásných skutcích nalézá, onen všakdopídiv se jakéhož bydla jen na pohodlí a bezstarostnépožívání života zamýšlí!Což ale všechny pěkné záměry, vše ty luzné snyo budoucnosti pomohou tomu, jemuž osud nepřeje, jejžneštěstí si za terč vyvolilo?Posud ještě se Zach v ladné a ducha sílící rovno- váze držel, neboť posud od budoucnosti očekávati mohl,čeho přítomnost mu neposkytovala, bezpečnost v po- měrech životních a pohodlí domácí, ježto důležitou jestpodmínkou duševních prácí, a působení umělcova.Čím jistěji se nadál že toho nyní docílí, čím úžejis myšlenkou touto splýval a čím více přesvědčení sev něm ukotvovalo, že se tenkráte cíle nemine, tím hro- znější bylo procitnutí jeho. Na vzdor výtečné zkoušce,na vzdor všeobecnému přání a mínění byl Zach od- mrštěn a na uprázdněné místo byl jiný méně schopný,docela nezasloužilý a v umění hudebním nevyrovnaněnížeji stojící povolámTo byla ovšem hrubá rána nepříznivého osudu,a Zach přestal důvěřovati v spravedlnost lidskou. Snadnofovšem mladý, zvláště nadaný člověk oželí ztrátu utrpě- nou, snadnof i zapomene na nehody proň z toho po- vstalé, tižeji však mu na srdce padne přesvědčení, žese spoléhali nelze na uznalost lidskou vůbec. Co platnápak všechna snaha, co platné nejvznešenější záměry,když nevděčný svět je neuznává ba jen jím překáží aje ruší? Přesvědčením takovým snaženlivec sebe hor- livější pozbude část své duše a svého srdce, jejž mupak budoucnost více nenahradí. Buď zemdlí v svýchsnahách, bud v přísný odpor se světem se postaví a namnohdy v něm zajde.Zach se hluboce zarmoutil, že však slovy se ne- projevil, alebrž mrzutost v sobě ukrývali se snažoval,tedy měl přítel jeho za dobré nepfipomínati mu ne- hodu a pojednáváním o věci nemilé Zachův zármutekmarně nerozmnožovati. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Fidelio, opera ve 2 dějstvích odTreitsche a hudba od J. L. Beethovena, dávalase dne 24. t. m. Děj této opery koná se ve Španělskémstátním vězení, několik mil od Sevilly a zní as takto:Vrátný Jacquino zahoře láskou k Marzellině, dceři Rokka,zprávce vězení, nabízí jí ruku svou; avšak Marzellínamiluje Fidelia, jinocha, jenž stojí v službě otcově, a žádáotce, by u gouvernéra vymohl pro ni ruku téhož mladíka,což otec splniti slibuje. Tu přichází Pizzaro, gouvernérstátního vězení, a velí Rokkovi, by vězně Florestana za- vraždil. Rokko se zpouzí to učinit; Pizzaro vsak praví,že vězně tedy sám ze světa zprovodí a dí, by pro Flo- restana v cisterně hrob se vykopal. Na to se odstraní.Nyní slyšet je sbor vězňů, kteřížto ze žaláře na chvílipropustil mladý Fidelio, by zdravého vzduchu užiti mohli.Také Rokko je přítomen. Na otázku Fidelia, jak u gou- vernéra vše vyjednal, odpovídá zprávec vězňů, že Piz- zaro se vsím srozuměn jest. Dále praví Rokko k Fi- deliu, že bude jim kopati hrob pro jistého vězně, jenž dnesodpraven bude. Fidelio slzí. Rokko domnívaje se, žesnad Fideliu je tato služba obtížná, praví mu, by domazůstal. Avšak Fidelio odpovídá, že viděti chce vězně, proněhož hrob kopati má. V tom přichází Pizzaro, a zlobíse, že Fidelio, pomocník Rokkův, vězně na zdravý vzduchpustil. Rokko se omlouvá tím, že jsou dnes narozeninykrálovy, a že se tato slavnost vždy vypouštěním vězňůkoná. Pizzaro velí Rokkovi, by se odebral do žaláře auchystal hrob pro vězně, jenž dnes o život přijde. (1.dějství). V temném žaláři vidíme Florestana, těžcezpoutaného, jenž si naříká, že nevinně uvězněn jest.Mezi tím kope Rokko a Fidelio hrob pro něho. Fideliove své útrpnosti ustanoví se na tom, že vězně, buď onkdokoliv, vysvobodí. Nyní zocí Fidelio vězně. Je toFlorestan! Maje u sebe kousek chleba, chce ho Flore- stanu podati, by se posilnil. Rokko tomu nechce při- pustit, avšak konečně povolí. Nyní objeví se Pizzaro,a odhaliv dlouhý plást, volá na Florestana: Nuže, zdejsem co mstitel, jehož jsi chtěl jednou svrhnouti; při tomvytasiv mec, chce Florestana probodnout, než v tom po- staví se Fidelio před Florestana, volaje: „Zpátky !(tJsemt Leonora, choť Florestana ! Pizzara vsak nehne vý- jev tento, a doráží mečem. Tu vytasí Leonora bambitkua ohromí tak Pizzara, že z vězení vrávorá. Florestan jezachráněn, a leží v náruči Leonory. Co se toto stalo,rozkáže král ministru Don Fernandu, by všechny věznýpropustiti dal. Ferdinando jde do vězení, vidí Flore- stana, pozná svého přítele, jehož za mrtvého měl. Na tovypravuje Rokko, že Leonora přestrojivší se za mladíkau něho do služby vstoupila, by svého chotě zachránitimohla. Pizzaro chce se omlouvat, avšak Don Fernandovzav mu mec, dá jej zatknout. Na to obrátí se k Rok- kovi a káže, by Florestanu pouta odejmul, než rozmyslíse a praví k šlechetné Leonoře, že jí přisluší, službututo choti svému prokázati. To se stane. Každý plesáa těší se ze svobody. Podavše děj této opery, jejížtotext skutečně výtečným nazván býti může, dlužno námse ještě zmíniti o hudbě Beethovenově. Fidelio jest apo- theosa obětující se lásky manželčiny. Manželka vystupujev tomto díle ve své duševní velkosti cudná čistá jako srdce arcimistra, jenž Fidelia utvořil, jest jehoLeonora tak ideální a při tom přec tak cistě lidská. Tutovážnou v své jednoduchosti hluboce dojímavou látku pojalúplně Beethoven; krašší charakteristiku a hlubší pojmutísituací sotva kdes u jiného dramatického díla naleztimožná. Zde je vše zlato, vše ryzé žádný mámící pří- věsek, žádný hledaný effekt a přec největší účinek, kte- réhož jen docíliti lze. Také jest tu zastoupen humori- stický živel, jenž při větších instrumentálních skladbáchBeethovena nikdy neschází. Takové dílo nemohlo hnedpovstati. Mistr Beethoven věnoval se nejpřísnějším stu- diím, dříve než do opery se pustil. Jak nyní operu vi- díme , jest juž přepracována. Opera ta jmenovala se zezačátku „Leonora." Beethoven psal k této opeře ctyryouvertury, z nichžto třetí za nejvznešenejsí se pova- žuje. Je to tak mohutné dílo, že nelze v oboru tom ná- podobného mu po boku postaviti. Drahný cas uplynul,nežli Beethovenova opera „Fidelio" všestranného uznánídošla. Velké zásluhy o toto dílo získala si Schroder-Devrientová. Tato geniální umělkyně obětovala mnoholet studiím k „Leonoře," dříve než se odvážila v ní vy- stoupiti pak ale byla její Leonora uměleckým výtvoremnejvyššího stupně. Provedení této opery na jevišti Praž- ském bylo chvalitebné; zvláště vynikla nově engažovanáprimadonna paní Mellerová, kteráž svou úlohu výtečněpojavši zpěvem i hrou obecenstvu zadost učinila. Orkestri sbory cacky se držely.Koncert ku prospěchu chudých rigorosantumedicínské fakulty poskytne obecenstvu vzláštní zábavy.Budou se totiž dávati skladby známých pěstovatelůhudby budoucnosti skladby H. B e rlio za,R. Wagnera a Fr. Lis z ta. Koncert ten bude se od- bývati dne 12. března o 4. hodině odpoledne a obsa- huje následující kusy: Prolog od Walter a Lindaua,přednášen od slečny Rudloffové ; Ouverturak opeře„Benvenuto Cellini" od H. Berli o za* klavírnífantasie od Fr. Schuberta (op. 15) pro piano aorkestr, symfonický zosnována od Fr. Liszta, předneseHans z Biilova; uherská rh apsodie odFr.Liszta, přednese H. z Bulo wa; Mazeppa symfo- nická báseň od F. Liszta; Ouvertura k „Faustu" odR. Wagnera; Festklange symfonická báseň odF. Liszta; konečně předehra k prvnímu dějství z novéopery „Tristan a Isolda" od R. Wagnera. Přejemetomuto koncertu skvělého výsledku!Tyto dny přibyl do Prahy mladý nadaný skla- datel písní ceských, pan Frant. Piv od a, jenž také coskladatel salonních kusů pro piano chvalně znám jest.Nejnovější výtvor páně Pivodův jest osmero písníceských, kteréžto co nevidět nákladem Rob. Vei tavyjdou. Měvše příležitost tyto písně slyšeti, shledali jsmeže z nich vane ryzý duch národlú z bohatého zdrojecitů jeho se prýštící. Forma písní je ušlechtilá, nápěvyjednoduché, avšak krásné. Písně tyto věnovány jsou na- šemu slovutnému mecenáši literatury a veškeréhoumění českého p. R u d o 1 f u knížeti z Thurn-Taxisua neminou se zajisté s hojným účastenstvím* Nebudesnad od místa, podáme-li některá biografická dáta otomto nadaném hudebním umělci. František P i voda na- rodil se dne 19. října 1824 v Žeravicích na Moravě, učil se prvním začátkům v hudbě u svého bratra, štu- doval gymnasium v Brně, kde altistou při kostele sv.Jakuba se stal. R. 1844 odebral sePivodado Vídně, ko- nal hudební svá studia v ústavě k zvelebení kostelníhudby pod protektorátem knížete Josefa z Lobkoviců,kdež první pramií odměněn jest. Na to cvičil se na pianou mistra Halma a pro dokonalejší poznání Beethovenovyhudby u znamenitého Rokleta. V tom case zdokonalo- val se v harmonii kontrapunktu a komposicí u kapelníhomistra Rottera. Roku 1849 vydal Pivoda první svoupíseň „Abendláuten" u Witzendorfa ve Vídni, načežčtvero českých písní následovalo. Jeho skladby propiano došly velké obliby, zvláště pak vynikl svými sklad- bami „Le fleur de Bohéme" a „Au lever du soleil" (Přivýchodu slunce). Velké zásluhy dobyl si Pivoda vydáním„Písní královny Alžběty" od Vocela, kteréž všestrannéhouznání došly. Skladby Pivodovy vyšly až do op. 22 uWitzendorfa, odtud až do op. 25 u Spiny ve Vídni, naněžto čtenářstvo naše upozorňujeme.Repertoir. V úterý dne 1. března bude sedávati opera „Sicilianské Nešpory," ve čtvrtek dne 31.t. m. „Tannháuser", dne 5. t. m. „Veselé ženy Wind- sorské."Fr. Pi vody nejnovější skladba pro piano vyjdeco příloha k „Daliboru," a bude věnována naší výtečnéumělkyni paní Anně Kolárové.Od pana Bed. Šim áka vyjde v Lipsku opětnová skladba, a sice „Idylla," pro piano. Je to půvabnákomposice ve slohu J. Schulhofa. Týž skladatel doho- tovil mimo to Tři sonetty pro piano, a pak Triopro housle, cello a piano.Jak se dovídáme, uspořádá zde dne 23 t. m.koncert věhlasná pianistka paní Klara Schuman- -11 o v á.Dnes odebere se slečna Mina Medalová nasvé místo do Frankfurtu, kdež snad ještě tento týdenv divadle vystoupí.Nové hudebniny. U Rob. Veita v Praze vy- šla „Romance pro piano od F. Neumanna op. 4.,pak Polonaise pro piano od J. Hampla. Oběskladby vynikají pěknými melodiemi a dají se lehce napiano provesti. Zevrubnější posouzení ponecháme si poz- ději. UKrištofa a Kuhe vyšla Hymna ke ctiJ. Sv. Papeže Pia IX., jižto kapelník Jan Nep. Sk r o u pdo hudby a sice pro čtyry hlasy uvedl. Původce tétohymny jest kardinal Wiesemann v Londýně : text německýv / v Óje od školního rady Wenziga, česky od Jos. Srutka.(Pr. Nov.) Z Litoměřic. Nejdňst. pan bisk. AugustinBartoloměj učinil ku zvelebení hudby chrá- mové následující velemoudré ' opatření, jež zasluhuje,aby iv širších kruzích bylo známo. Aby se z kůrůchrámových skladby, jež velebného a vznešeného slohuchrámového zcela neb poněkud jsou prosty, naprosto vy- loučily, bude v sídle biskupské stolice pro celou diécesize znalců utvořeno komité, jehož úkolem bude zpěvní ainstrumentální skladby v jednotlivých chrámech provo- zoyané zkoušeti. K tomu úěeli správcům duchovním ulo- ženo, aby v krátkém čase seznam všech mší, gra- du a 1 ů, offertorií, litanií, nešpor atd., jež ře- ditel kůru k provozování sbírá, s udáním jmen skla- datelů zaslali, jakož i o sílách zpěváckých a hudeb- nických, v ohledu quantitativním a qualitativním přikaždém chrámu náležitou zprávu podali. Podobně jimnařízeno, aby zvláštní seznam písní a cho- rálních zpěvů, jichž se při každém chrámu užívá,sestavili a písně, jež v zpěvnících od duchovní vrch- nosti schválených se nenacházejí, aneb jichž text nebmelodie byly zjinačeny, s textem i melodií předložili. K zve- lebení zpěvu a hudby chrámové dále: 1) Uloženosprávcům duchovním, aby o to peéovali, by a) při každéškole žáctvo ve zpěvu školním i chrámovém pilně secvičilo, k čemuž i mimo čas vyučování několik hodintýdně má býti vynakládáno ; b) aby školáci, již vlohyhudební mají, nejen prakticky, nýbrž i theoreticky vezpěvu a hudbě chrámové byli vyučováni; c) aby k po- znenáhlému zavedení ryzího a přesného zpěvu chorál- ního při každém farním chrámu dílo: Theoretisch-prak- tische Anleitung zur Herstellung eines wíirdigen Kir- chengesanges von Stefan Luck. Trier. 1858 (cena 32kr. stř.) se zaopatřilo a učitelstvo dle toho návodu ne- jen samo v zpěvu se cvicilo, nýbrž i žá- kovstvo v něm vyučovalo. 2) Činí se vyzvání k biskup- ským panům okresním vikářům, aby ve spolku s zvlášt- ními důvěrníky o to se zasazovali, aby u příležitostiučitelských porad cvičení v rozličných chorálních zpě- vech a hudebních skladbách se konaly a v každém okresunejméně jeden chrámový zpěvácký spolek se utvořil. — Florenc. Klassická hudba nabývá zde vždyvíce půdy, k čemuž obě jednoty Filarmonica a societáper lo Studio della musica classica (společnost k stu- diím klassické hudby) přispívají. V posledním koncertě„Societá filarmonica" pod řízením Maglioniho dávala seouvertura k Ifigenii od Glucka, „Sominernachtstraum"od Mendelssohna, Hummlův klavírní septett a symfonieC-moll od Beethovena.Holandsko. (Yirtuoska na harfu.) Slečna MarieMosnerova slaví zde skvělé triumfy. Dalaf se zde vedvou týdnech osmkrát slyseť a došla vždy skvělého vý- sledku. Dne 10. února byla pozvána k dvornímu kon- čertu do Haagu, kdež bohatě obdařena jest, dne 24. únorabyl uspořádán na přání královny matky opět dvorní kon- cert, v němž slečna Mosnerova zase účinkovala.Německo. Alex. Dreyschock koncertoval dne11. t. m.s nejdokonalejším výsledkem v Kas selu apřednášel mimo jiné skladby Mendelssohnňv koncert doG-moll, na to účinkoval dne 17. t. m.v koncertě „Ge- wandhausu" v Lipsku, kdežto obecenstvo předneseniBeethovenova koncertu k ohromnému potlesku roznítil.Y Berlíně dává známý pianista Leop. z Meyerůkoncerty, v nichžto nejvíce skladby své přednáší. VeFrankfurtě n. M. okouzluje v divadle slovútný hou- slista Molique se svou dcerou tamější obecenstvo ; cozatím sestry Ferniovy v Berlíně skvělých výsledkůdocházejí. Neméně líbí se v Kolíně nad R. pianistaAug. Dupont z Brusselu, jehož koncert pro piano mnohopoetických melodií v sobě obsahuje. Ve Výmaru uspo- řádala chvalně známá houslistka z Prahy Roso ďOr(vlastně Pietschmannova) koncert a líbila se velice. Hu- dební časopis v Lipsku „Neuč Zeitung fur Musik" držívirtuosku tu za Venecianku (sic!) a dí, že prý žačkouPražského konservatoria (?)Nový-York. Bergmanské koncerty docházejí zdevelké obliby. V posledním provedena jest symfonie doD-moll od Schumanna, v následujícím koncertu provedese symfonie „Oceán," od Ant. Rubinsteina. Německá spo- lečnost uspořádala „Academy of Music," koncert, jehožtovýnos určen jest k zřízení německé nemocnice.Ostříhom. Karel Seyler, kapelník zdejšího hlav- ního chrámu, obdržel od J. Sv. papeže za svůj hymnusvelkou zlatou medalii.Paříž. Intendancí císařské opery přišla pro velképožadavky zpěváku a zpěvaček do rozpaku. Borghi-Mamovadostává 84,000 franků roční služby a dva měsíce na do- volenou; avšak nyní nechce zpívati pod 108,000 franku.Též Mavio nechce se s 70,000 franky spokojiti. Guch- mard dostává se svou chotí, jež žádné velké pověsti nemá,90,000 franků. V celé Francii nestává úředníka, jenž byse takým služným honosili mohl. Meyerbeerova nováopera je už po čtvrté pokřtěna ; nyní se jmenuje „Pardonde la Folie" (Odpuštění třestive dívky). Děj této operyjedná na venkově za času nočního. Jistý rolník totižobrazotvorností puzen hledá poklady a zapomene na svousnoubenku, ježto ze zoufalosti přijde o rozum. Rolníknavrátí se a ona mu odpustí. Hudba prý je ryze komi- cká a ostře známkována. Co nevidět uslyšíme zde žen- ský kvartet. Na piano hráti bude slečna Reuchselova, nahousle sl. Morelleova, na cello sl. Kateneova a na violujistá mladá Češka. Dne 21. t. m. vystoupil zde vkoncertě pianista Bemhard Rie z Prahy, žák Drey- schockův, a došel skvělého výsledku. V koncertě tomúčinkovali zpěváci Collé a Lefort, jakož i cellista Franco-Mendeo.Pešť. V národním divadle hrál pianista AlfredJaell a došel nesmírné pochvaly. Co nejdříve uslyšíme131etého houslistu Auera a mladou cellistku slečnuRosu Sukovu.Re z n o. Jak známo, povolil král Bavorský zdežijící vdově Eickhofové roz. Schikanedrové měsícnou pod- poru. Bude snad zajímavé, podáme-liněco bližšího o tétopaní, pro nižto Mozart arci mnoho složil. Maria AnnaSchikanedrova jest dcera dvorního hudebníka na biskup- ském dvoře ve Freisingu. Nyní počítá 86 let a jest slepá.Jsouc ještě dítě, přišla s otcem, jenž virtuosem na lesnicibyl, do Vídně. Otec její seznámil se s Mozartem, kterýžse mladé dívky ujal a ji nejprve cvicil. Poprvé vystou- pila co genius v Kouzelné flétně. Došedše dobrého vý- sledku, dala se na uměleckou cestu, koncertovala v Stutt- gartu, Frankfurtu, Mnichově atd. Vrátivši se do Vídněvěnovala se zcela opeře. Hlavní role její byly: Constanzev „Unešení ze Serailu," královna noci v Kouzelné flétně,Donna Anna a Elvira v Don Juanu.Vídeň. Zde panuje co do hudby velmi čilý život.Dne 25. t. m. koncertoval zde známý virtuos na housle M. Haúser přednášel některé své nové skladby, a líbilse velice. — Dne 26. uslyšíme v saloně Seuffertověc. k. komorního virtuosa na piano p. Willmersa, jenžbude mimo jiné své kusy přednášeti „Staročeskoukostelní p í s e ň" parafrasí (c. 5, ze slovanskýchpísní). Druhý den na to dne 27. t. m. uspořádá pia- nistka paní Oxfordová první svůj koncert v sále „Mu- sikvereinu." Krásná zábava nám kyne dne 6. dubna,kdež ředitel konservatoria p. Hellmesberger provede or- kestrem dvorního divadla a s prvními silami zpěvác- kými Rubin Steinovo oratorium „Ztracený ráj.44— Dne 1. března odbývá se zde „Slovanský bál,"k němuž se hosté v národním oděvu dostaví. Mimo jinétance provedeno bude polonaise z opery „Halka" odMoninszky a kolo od Lisinského.Úmrtí. Znamenitá celJistka paní Pain-ova ze- mřela v 87. roku svého stáří v Compiegne. Dur a moll. (Meyerberova sázka s Rossinim.) Dříve než seMeyerbeer znamenitým stal, byl s Rossinim v nejlepšim srozu- mění. Roku 1825, když se ponejprv Mayerbeerova opera »Cro- ciato« (Křižák) dávati měla, učinili oba skladatelově následu- jící sázku: Rossini totiž tvrdil, že opera „Crociato" velkéhotriumfu dosáhne* Mezi námi řečeno, caro amico, odvětil Mayer- heer, bojím se, že propadnu; a vsadil bych se ná to.—Aj což,vy žertujete, tvrdím opak! Vy ? Na mou čest! Vsaďte 100 louis- dorů? Sázka platí. Rossini vzal si téhož dne, na němž seponejprv opera „Creciato« dávala, sedadlo na balkoně velkéopery. Bylť proti svému obyčeji elegantně ustrojen, nakadeřena měl žluté rukavičky, ještě nikdy nebyl v tak skvostném oděvuvídán. Rossini tleskal po každém kusu a obecenstvo následovalojej. Osud opery „Crociato« byl rozhodnut, neboť došel skvě- lého výsledku. Druhého dne poslal Mayerbeer Rossinimu 100louisdoru s poděkovaeím psaním.(Donizetti a Nicolai.) Jedenkráte pustil se Doni- zetti do kapelníka Nicolaie, a plísnil ho notně za to, že muNicolai několik not v opeře jiPasquale" změniti se opovážil. Inastala hádka mezi nimi. Iíonecuě zatáhl Donizetti malého Ni- colaie za kníry a zvolal * Jak ! Vy mne chcete přepravovat ?Mne, jenž jsem více oper než vy not napsal? Listárna. Panu K. Ad... v H. Díky ! částečně užijeme. Panu L.v Cli. Ano vyšly tu básně podjmenem „Žití básnické" od Fr. Květa, které uhla- zenou formou a krásnými myšlenkami vynikají. Stojíf20 kr. rak. čísla. Panu Za.. . ve Yen e c. i i. Neza- pomeňte nám dopisovat'. Panu Y. Z.v Mant o v ě.Obdržíme tu novelettku. Panu Pt. kapelníku v Lei- ceslru v Angličanech. Pište nám co nejdříve. PanuJ. Ab ... v Stuttgartu. Přejeme Vám štěstí. Nezapomeňtena nás s tou skladbou. Panu Y. D.v Krakově.Stručné výtahy z „Ruch muzyczny" budou nám vítány.Panu F. v Táboře, článkem o stavu kostelní hudbyv městě Vašem nám byste se zavděčil.