Niederrheinische Musik 20. Juli 1861 nabi_1861-07-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. 1-5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Das sechste seeländische Musikfest in Holland. Richard Hol cre 5-7 Aus Mannheim. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhcinisclie Miisik-Zciluiigfiit Ihtistfmmi)t ttnii Mittler.I • f .NHerausgegeben Yon Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 20. Juli 1861. IX. Jahrgang. 29 pie Ipcöcrrljeinifdje £Susiß-£eiümgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.TC—ngn—nea—W IIIBIBIIIIHIIIMII I——GGMRNWG—EA——GG&gt; ■■■■»■ N I ■ IMIUJUJ»■■■—«GA—W«»«! H——H—Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe, Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 18P0. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsrausik und über die Coloratur bei Händel. Das sechste seeländisclie Musikfest in Holland. 11. (Zweiter Tag: Elia op Horeb von Franz Coenen Der 95. Psalm Pastoral-Sinfonie Frühlingsbotschaft von Gade.) Von Richard Hol. Aus Mannheim (Vincenz Lachner's Jubelfeier). —Tag e s -und Unterhaltungsblatt (Jahresbericht der deutschen Tonhalle in Mannheim). Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik undüber die Coloratur bei Händel.Das Jahr 1860 hat die deutsche Ausgabe der WerkeHändcl's um drei Compositionen des Meisters vervollstän- digt: die „Passion nach dem neunzehnten Capitel desEvangelisten Johannes", Text von Postel, die Semeleund Theodora.Das Feuilleton der Kölnischen Zeitung der Num- mern 148 und 149 enthält eine Anzeige dieser dreiWerke, welche wir, als unter unseren Augen gedruckt,nicht mit Stillschweigen übergehen können, wegen ihresEingehens in die künstlerischen Intentionen Händel's, wasausführlicher und fachmässiger geschieht, als es ein Feuil- leton erwarten lässt. Dies legt uns die Notwendigkeit auf,die daselbst niedergelegten Ansichten und Voraussetzungenaus dem grossen Ivreise musicalischer Laien, in den siehineingeworfen sind, vor dasjenige Tribunal zu ziehen, vorwelches dergleichen Dinge gehören, zumal da wir der Mei- nung sind, dass eine unbefangene Würdigung der Hän- del'schen Werke und des so reich vorhandenen Grossenund Herrlichen in ihnen weit mehr zur Theilnahme fürdas Unternehmen der deutschen Gesammt-Ausgabe an- rege, als ein bis zur Abgötterei getriebener Cultus, mager auch mit dem ganzen Aufgebote einer lebhaften Ein- bildungskraft und einer dialektischen Verstandesfertigkeitim Dienste jener uns gepredigt werden. Im vorliegendenFalle fordert die Autorität des leicht zu erkennenden Ver- fassers (des Professors G. in Heidelberg) in literarisch- ästhetischen Dingen und seine höchst ehrenwerthen Ver- dienste um die Händel-Gesellschaft und deren Ausgabenin Bezug auf die Texte doppelt zur Prüfung seines Urtheilsin musicalischen Dingen auf.Die Passion ist ein wenig umfangreiches Werk ausHändel's frühester Zeit, in Hamburg wahrscheinlich (denn die genaueren Angaben fehlen) im Jahre 1704 geschrie- ben. Dass G. den Werth dieses Jugend Werkes nicht be- sonders erhebt, dass er ihm mehr nur ein historisches In- teresse zuerkennt, verargen wir ihm nicht; wir stimmenmit ihm darüber ein. Auffallend aber für einen so ent- schiedenen Verehrer Händel's sind Aeusserungen wie die,dass „ein Mann wie Thibaut aus der Beschaffenheit diesesJugend werkchens herausgelauscht haben würde, dass Hän- del dieser Richtung schon jetzt nicht mit demHerzen anhing; dass man herauszuhören glaubt, dassselbst in solchen Stücken, wo der Text noch einigen ge- sunden Anhalt bietet, der Componist sich kalt dazu ver- hält; dass man herauszufühlen glaubt, dass er da, wo ersich am meisten heben will, unnatürliche Stelzen gebraucht,wie in einigen erhabeneren Stellen des Bibel-Textes, woer durch Ungewöhnlichkeit und Originalität den Wieder- holungen des oft Wiederholten, scheint es, entge- hen wollte, durch einen Kunstgriff, heisst dies, der sonstNiemandem ferner lag, als gerade Händel".Diese Aeusserungen sind wieder einmal die leidigeFolge der Literaten-Kritik in musicalischen Dingen. Neh- men wir auch das Wort Literat im allerbesten Sinne, alsofür einen wissenschaftlich und philosophisch gebildetenSchriftsteller, so liegt es doch auf der Hand, dass dieseBildung für sich allein nicht genügt, über Musik, die ihrebesondere Wissenschaft und Aesthetik hat, ein richtigesUrtheil zu fällen, wenn nicht die Kenntniss dieser musica- lischen Wissenschaft, und noch mehr als das, auch einegewisse praktische Uebung und Einlebung in die Kunstund in ihre Formen hinzukommt. An dem Mangel derbeiden letzteren Eigenschaften bei so vielen Kritikern un- serer Zeit liegt es, dass die Vocalwerke der Tonkunst sohäufig ganz einseitig vom poetischen Standpunkte aus, d. h.nach den Texten, analysirt und beurtheilt werden*). Fragen wir, was denn der geistreiche und gelehrteSchreiber obiger Zeilen für eine „Richtung" meint,welcher Händel schon in seiner Jugend „nicht mit demHerzen anhing", und „aus welcher er glücklich zu prei- sen, den Ausweg früh gefunden zu haben", so gewahrenwir mit Erstaunen, dass keine andere als die S. Bach'-sche gemeint ist! Und warum ist diese verwerflich? Weildie Texte dieser Gattung „ein Conglomerat von gegebenenBibelworten grösstenteils unmusicalischen Inhalts, vonKirchenliedern u. s. w. sind". Doch die Sache klingt sounglaublich, dass wir G. selbst reden lassen müssen:„Zwar wäre es nicht undenkbar, dass der herrschendeModegeschmack für Passionen auch diesem jugend- lichen Debüt unseres Meisters eine unverhältnissmässig gün- stige Aufnahme verschaffte, wie denn schon Winterfeld inden Chören desselben den „ „gereifteren Meister"" erkannthaben wollte, wo Chrysander nur den späteren Meister„ „schüchtern angedeutet"" findet. Indessen wird es nichtausbleiben, dass diese Geschmacksrichtung des Tages ihreLäuterung erlebt, sobald man in Deutschland ein weniglernen will, zwischen Kunstgenuss und Erbauung zu unter- scheiden. Wir lassen dahin gestellt, ob Passionen noch jetzteine geeignete Art gottesdienstlicher Feier seien; jedenlaUsentsprechen sie diesem Zwecke mehr, als dem, der eigent- lichen Kunstwerken vorgezeichnet ist, und am meisten dort,wo sie in einer allursprünglichen, durchaus naiven Form(wie in Bom bei den Charfreitags-Aufführungen durchPriester) auf allen Kunst-Anspruch gänzlich verzichten.Selbst in der vollkommensten Gestalt, die sieunter Bach's Händen angenommen hat, kanndiese Gattung (ein Conglomerat von gegebenen Bibel- worten eines zum Theil unmusicalischsten Inhaltes, vonKirchenliedern, von den einfachsten Chor- und den ver- schiedensten Arien-Texten der bombastischsten und plat- testen Poetaster) einem wahrhaft kunstsinnigenGeiste niemals einen ungetrübten Genuss ge- währen. Ein Mann wie Thibaut scheute sich nicht vor der herbsten Satire über diese Anstrengungen der ehr- würdigen Alten, mit bleiernem Bohrer zu bohren."Hier entsteht doch alles Ernstes die Frage: Könnenwir-einem Manne, der auf solche Weise über Bach's Pas- sionsmusiken abspricht, und dieses absprechende Urtheilso, wie er es thut, motivirt, können wir dem eine Stimmebei der Würdigung musicalischer Kunstwerke überhaupteinräumen? Kann im Besonderen jemand, dem auf dereinen Seite die Einsicht in die Kunstformen der Bach'schenMusik, auf der anderen die Empfänglichkeit für ihre Wir- kung auf Herz und Gemüth durch musicalische Schönheitso sehr abgeht, dass er an die gehobene und erhöhte See- lenstimmung von Tausenden bei ihrer Ausführung garnicht glauben kann, sondern sie auf Rechnung der Modedes Tages, wie die Erfolge eines Verdi, Flotow u. s. w.setzt—kann man dem zutrauen, in das Wesen der MusikHändel's eindringen zu können, oder ihn gar für berech- tigt halten, uns neue Aufschlüsse über diese zu geben?Was soll überhaupt der Ausfall gegen Bach an dieserStelle? Warum ist er an den Haaren herbeigezogen? Wirbegreifen das nicht. Wie wird es nach diesen Urtheils-Proben wohl der gesammten Literatur der musicalischenMessen vor dem kritischen Richlerstuhle zu Heidelberg er- gehen, da ihr Text unmöglich Gnade vor ihm finden kannals „ein Conglomerat" von Glaubens-Artikeln unpoetischenInhalts. Wahrscheinlich werden die kirchlichen Werke vonBach, Mozart, Cherubini, Beethoven als „Versuche" be- trachtet, „den Wiederholungen des oft Wiederholten"durch „Ungewöhnlichkeit und Originalität", d. h. durch„Kunstgriffe", zu entgehen!Spräche G. von der Affectation, mit welcher Clavier-Virtuosen auf die bunten Lappen ihrerXoncert-Programmeheutzutage auch ein Stück Bach flicken zu müssen glau- ben, oder von den pariser Salons, in welche der alte Mei- ster von Leuten wie Prudent und Goria unter die Armegefasst und im brocatenen Schlafrock aul einen Pauteuilgeführt wird, so würden wir seinen Ausdruck „Modege- schmack" für vollkommen gerechtfertigt halten. Aber dieEmpfänglichkeit der Gebildeten des deutschen Volkes fürdie Tiefe und Herrlichkeit des grössten musicalischenKunstwerkes des vorigen Jahrhunderts, der Bach'schenMatthäus-Passion, wegzuläugnen und als Modesache zuverhöhnen, und allen denjenigen, denen sie einen reinenund erhebenden Kunstgenuss gewährt, den „wahrhaftkunstsinnigen Geist" ohne Weiteres abzusprechen: dasdürfte nur aus einer Monomanie für eine bestimmte Kunst- gattung oder Kunstgrösse, die bis zu fast erbitterter Ver- kennung anderer gestiegen ist, zu erklären sein.Nun kommt aber hinzu, dass die Annahme, Händelhabe gleich nach diesem Werke „den Ausweg aus dieser Richtung gefunden", und die Behauptung, „er verhallesich schon hier zu dem Stoffe kalt, gehe auf Stelzen"u. s. w., durch die offenbare Thatsache widerlegt wird,dass Händel zwölf Jahre später (1716) wiederum einePassion schrieb, und zwar eine grosse, auf den Text vonB. H. Brockes „Der gemarterte und sterbendeJesus". Dieser Text ist wahrlich noch etwas Aergeresals ein „Conglomerat von Bibelworten und von Kirchen- liedern", denn er verwässert, versteift, verziert und ver- zerrt die Bibelworte in gespreizter, geschmacklosester Rei- merei, die er mit Kirchenliedern aufputzt. Und trotzdemhat Händel auf dieser Unterlage ein musicalisches Kunst- werk aufgebaut, bei welchem er wahrlich mit seinem gan- zen Herzen war, und weder „auf Stelzen geht", noch„Kunstgriffe" anwendet.Kannte G. die sieben vollständig?n Nummerndieser Passion nicht, die Händel in sein Oratorium Estheraufgenommen und J. J. Maier im Vorwort zu seiner Aus- gabe desselben (bei Breitkopf &amp; Härtel, schon vor derGründung der deutschen Händel-Gesellschaft) als aus derPassion herstammend bezeichnet hat? Sind sie nicht alleschön und fünf davon ausgezeichnet schön? (Vgl. Niederrh.Musik-Zeitung, Jahrg. 1859, Nr. 43.)Wenn er sie nicht kannte, was freilich bei einem Kri- tiker, der über Händel's Befähigung zu einer Passions- musik abspricht, wenigstens auffallend ist, so können wirdoch unmöglich voraussetzen, dass er auch Chrysan- der's ausführliche und begeisterte Analyse der Passionaus dem Jahre 1716 (G. F. Händel, I. S. 427 447)nicht gelesen haben sollte! —Wir sträuben uns allerdingsso lange wie möglich, bei einem Historiker wie G. an einabsichtliches Ignoriren einer entscheidenden Thatsache, wasdie Composition der zweiten Passionsmusik Händel's fürdie beregte Frage unzweifelhaft ist, zu glauben; allein[derVorwurf des Uebersehens derselben zu Gunsten einer vor- gefassten Ansicht, in welche man sich bis zum Blindwer- den gegen jedes widersprechende Factum verrannt hat,lässt sich nicht beseitigen. Und an ein Misstrauen G.'s inChrysander's Urtheil können wir doch vollends nicht glau- ben. Dieser sagt aber z. B. über den Choral, welcher dieAbendmahlshandlung beschliesst: „Auf diesem Tonsatzeruht die volle Weihe des kirchlichen Gemeindegesanges,die hehre Ruhe, die das Gefühl göttlicher Nähe und Ge- meinschaft erzeugen muss" u. s. w. Ferner: „Christi Ge- bet in Gethsemane ist ein weiterer Beweis von der Be- geisterung, mit welcher Händel sich dem Ge- genstande hingab (für den er nach G. schon zwölfJahre früher glücklicher Weise kein Herz mehr hatte!),von der Verklärung, in welcherßrockes'Reimeaus seiner Hand hervorgingen."—Dann über den Gesang der Tochter Zion: „Auch hier schaltet Händelmit den schwülstigen Worten seines Dichters wie ein idea- ler, reiner Geist, der eingedenk ist, dass er nicht Brockes'Reime, sondern die grosse That der Erlösung zu verherr- lichen hat." Nachdem Chrysander die Erhebung aus demGrundtone (F-moU)in die kleine None (im 11. Tacte vordem Schlüsse) als „die bedeutungsvollste von allen ihm be- kannten" bezeichnet hat, fährt er fort: „Wer mit einemkleinen, leicht auszuführenden, überall verständlichen Bei- spiele zeigen will, wie bei Händel das Tonleben zum Geistedurchdringt, wie aus den Tönen lebendige, nie alterndeGestalten hervorwachsen, der darf nur zu diesem Liedegreifen. Eine echt Händel'sche Art des Tonsatzes ist hieram geistvollsten und prächtigsten zu musicali- scher Schönheit erblüht" (S.444).—Von der Wahr- heit diesesUrtheils kann sich Jeder überzeugen; er brauchtnur in dem Oratorium „Deborah" den Gesang der Pro- phetin in F-moU Nr. 30 aufzuschlagen, von dem wir alleso oft schon mit heiligem Schauer, mit tief gefühlter Be- wunderung erfüllt worden sind—ohne zu wissen, dass erganz, wie er da ist, aus der letzten deutschen Passion Hän- del's genommen ist. Der Text in der Deborah ist freilichedler: „Vor dem hehren Antlitz Jehovah's sind Tyrannennur Staub", als der ursprüngliche:„Die ihr Gottes Gnad' versäumetUnd mit Sünden Sünden häuft,Denket, dass die Straf schon keimet,Wenn die Frucht der Sünden reift laaber die Poesie-Kritiker in der Musik mögen daraus ein- sehen lernen, dass sie es sind, die „mit bleiernem Bohrerbohren", wenn sie musicalische Werke nach den Textenwürdigen wollen. So wenig wie das schönste Gedicht voreiner hässlichen Composition sicher ist, so sehr kann auchdie Reimerei eines „Poetasters" ein musicalisch schönesTonstück veranlassen, wenn der rechte Mann darüberkommt.Auch über das Verhältniss von Händel zu Bach hätteG. das Richtige bei Chrysander finden können (I., S.446 — 448), namentlich über den Fortschritt von Hän-Passion zu Bach, besonders zu dessen Matthäus-Pas- sion, und später von Bach's Passionen zu Händel's Ora- torien. Dieser letztere beruhte aber keineswegs auf einerliterarisch-kritischen Einsicht Händel's der deutschen Poesiegegenüber, was Chrysander sehr richtig bemerkt, sondern„auf den lebensvollen geistigen Kräften, die nach und nachaus seinem Innern hervorbrachen und ihn über eine nie- drigere Vorstufe hinweghoben". So gelangte er, „sichstärkend an den Psalmen und den Geschichten des altenTestamentes, zur Idee seines Messias, des Messias der altenPropheten, und diese hob ihn seit 1740 nicht bloss überBrockes'. sondern über iede musicalische Passion hinweg". Dieser Ansicht Chrysander's kann man vollkommenbeistimmen; zwischen der Passion von 1716, geschweigeder von 1704, und dem Oratorium „Der Messias" von1740 liegt aber ein langer Zeitraum, in welchem die Ge- nesis der höheren Idee sich allmählich vollendete. Desshalbkönnen wir die Bemerkung, die wir früher schon gemachthaben (Nr. 25, S. 194), auch hier nicht unterdrücken,dass der treffliche Biograph mitunter den äusseren Ein- flüssen auf Händel's künstlerische Entwicklung zu wenigRechnung trägt. Während des Zeitraumes von 1716 bis1740 hätte Händel vielleicht doch noch Passionsmusik ge- schrieben, wenn in England irgend Boden dafürgewesen wäre. Bemerkt doch Chrysander früher selbstsehr richtig, dass sich England am meisten frei gehaltenhatte von der „sinnlichen Frömmigkeit", die als religiöserRückschlag in der späteren Lebens-Periode Ludwig's XIV.in Frankreich, Italien und Deutschland, in letzterem amernstesten, zur Geltung kam. In dieser Art von Frömmig- keit wurzelten aber eben die deutschen Passionen und ihreTexte, bis ihnen J. S. Bach hauptsächlich durch Bibelwortund Choral die vollkommenere Gestaltung gab, und den- noch in jener zum Theil noch befangen blieb, obwohl frei- lich mit einer Innigkeit und Stärke, die ihn zu derjenigenVerklärung derselben emporhob, die wir in seinen Wer- ken bewundern. In England wäre es Händel sicherlich un- möglich gewesen, mit dieser Gattung deutscher Musikdurchzudringen, und wenn Chrysander dies auch nichtgeradezu sagt, so erhält doch diese unsere Ueberzeugungdurch seine Darstellung namentlich der zwanzig Jahre,welche der 11. Theil seines Buches umfasst, ihre volle Be- gründung.Doch wir schliessen hiermit unsere Bemerkungen, be- treffend die Ansichten des Feuilletons der Kölnischen Zei- tung Nr. 148 über Händel's und Bach's Passionsmusiken,ab, und wenden uns zu einem zweiten Punkte desselbenAufsatzes, der uns, wiewohl in anderer Weise, ebenfallsnur für einen Auswuchs übertriebener und bis zu leiden- schaftlicher Befangenheit gesteigerter Vorliebe, die einesKritikers literarischer und musicalischer Grössen nichtwürdig zu sein scheint, gelten kann.Wenn diese Vorliebe bei Gelegenheit der kleinen Pas- sion sich gegen Händel negativ verhielt, um abstossendgegen die Passionen überhaupt und namentlich gegen dieBach'schen zu wirken, so tritt sie im Folgenden positivauf, um zu beweisen, dass Händel die Coloratur in sei- nen Arien „nur zu Zwecken der plastischen Dar- stellung oder der Charakteristik starker undgreller Aflecte" benutzt habe, und dass, „wenn diegehäufte Coloratur ja eine Sünde wäre, sie von Händelzur Tugend umgewandelt worden". Zunächst wird, wie so eben gegen Bach, gegen Mozart eine Spitzegerichtet.„Es könnte hier nicht der Ort sein," heisst es, „miteinem Gegner (dieser Meinung) die einzelnen Karten aus- spielend Stich um Stich den Beleg zu dieser Behauptungzu führen; einen einzigen Trumpf aber aufzulegen, mitdem allein uns das ganze Spiel verloren oder gewonnenscheinen würde, möchten wir uns doch nicht versagen.Man nennt diesen Händel'scheri Läufe- und Passagen-Reichthum Zopf, und vielleicht die Barbarei eines roherenZeitalters. Nun aber prüfe und singe man die berühmteArie der Königin der Nacht in der Zauberflöte, und dann(wir bieten Alles gegen Nichts, wenn es gelingt) sucheman uns in Iländel's 80 Folianten etwas auch nur vonWeitem Aehnliches von Zopf auf! Der Abstand der über- ladensten Händel'scheri Coloraturen wird sich ausserordent- lich erweisen, wenn man bloss auf den Geschmack oderUngeschmack der Figuren an sich sieht; der Vergleichaber würde ganz aufhören, wenn man die innerenZwecke und Anlässe erwöge, die Händel bei derAnwendung dieser Formen in seinen reiferen Wer- ken so gut wie immer gehabt hat. Es gibt der Arienbei ihm schon, deren Verzierungen auf den ersten Anblicksehr müssig und zwecklos erscheinen mögen; wir unserer- seits haben aber zu oft erfahren, dass uns bei ernsteremEindringen ihr Sinn auch dort aufging, wo wir früherdaran verzweifelt hatten, als dass wir nicht bescheidentlichglauben sollten, es müsse auch da, wo uns die Absicht desMeisters noch immer nicht aufgegangen ist, der Fehlermehr an uns, als an ihm liegen."Hier möchten wir zuerst den Wunsch aussprechen,dass der Verfasser den zuletzt erwähnten „bescheidenenGlauben" auch Bach's Passionen gegenüber gehegt habenmöchte, oder wenigstens künftig hegen möge.Zur Sache selbst ist es bekannt und neuerdings durchChrysander ausser Zweifel gestellt, dass Händel wie alleComponisten, die es mit grossen Sängern und Sängerinnenzu thun hatten, seine Arien meist für bestimmte Künstlergeschrieben und bei der Coloratur auf die künstlerischeIndividualität und Fertigkeit der Einzelnen Rücksicht, undzwar oft nur allzu gefällige, genommen hat. Dass dieseRücksicht eine rein musicalische gewesen, daran ha- ben wohl alle Musiker nie gezweifelt. Eines Anderen be- lehrt sie Professor G., der zuvörderst einen „Trumpf"gegen Mozart auflegt.Wir nehmen ihn an, wiewohl wir die Entscheidungzwischen Händel'scher und Mozart'scher Coloratur in Bezugauf Charakteristik, Mannigfaltigkeit, musicalische Schön- heit und Geschmack keineswegs auf eine einzige Kartesetzen. Es wird Niemandem einfallen, die Coloraturen in den beiden Arien der „Königin der Nacht" für geschmack- voll und charakteristisch zu halten; auch Otto Jahn, dersich seinem gewiss innigst geliebten Mozart gegenüber vorheideiberger Schwäche wohl zu wahren weiss, nennt sieinstrumental, unnatürlich und geschmacklos* Wenn sichaber G. nicht etwa bloss auf die Staccato's steift, was ernicht darf, da sie zu liändel's Zeit noch nicht Mode wa- ren, obschon ein Anlauf dazu gerade in der Semele (S. 29)vorkommt, so möchten wir Zopf gegen Zopf wetten (dennmehr ist das Spiel doch nicht werth!), dass gar mancheColoratur HändePs eben so „instrumental, unnatürlich undgeschmacklos" sei, als die verrufene „Gurgelei" der Kö- nigin der Nacht. Die „80 Folianten" kann ich zu diesemZwecke nicht durchblättern, erstens weil ich sie nicht be- sitze, und zweitens weil ich sie nicht nöthig habe, da mirdie „Esther", die ich wegen der aus der Passion darinaufgenommenen Sätze eben aufgeschlagen habe, ein ge- nügendes Beispiel gibt. Es ist, genau genommen, die ganzeB-dur-Arie für Sopran auf das Wort (Nr. 3-3b),besonders aber folgende Stellen: und dann wieder, wahrscheinlich zum Zwecke umgekehr- ter „plastischer Darstellung": dann wieder in Triolen : und um zu endigen, spiele ich jetzt meinen „Trumpf" aus: Nehmen wir nun noch den drei Tacte langen Triller aufd zugleich mit der Oboe auf /hinzu und den Anhangdesselben: so denke ich, haben wir genug. Und nun bieten wir Al- les gegen Nichts dem, der uns beweis't, dass diesesPresto nicht den Charakter einer Bravour-Tarantella, son- dern den eines Hallelujah habe!Allein Professor G. scheint doch gefühlt zu haben,dass als Mittel zum Zweck, die Vergleichung sämmtlicherHändel'scher Coloraturen mit einer einzigen längst ver- urteilten Mozart'schen, sehr wohlfeil und einer Berückungund Uebervortheilung des Gegners sehr ähnlich sei. Dess- halb bemüht er sich, seinen Ausspruch durch die Analyseeiner Händel'schen Partie zu rechtfertigen. Er wählt dazudie Partie der Semele; wir werden aber sehen, dassdiese gerade das Gegentheil von dem beweis't, was siebeweisen soll.(Schluss folgt.) *) „Die Musik ist eine gar eigene Wissenschaft; wie mancherDilettant schon hat sich an ihr die Finger verbrannt! Keines- Wegs stimme ich denjenigen Musikern bei, welche die Musikals Klostergut ansehen, die Dilettanten zu Laien machen undihnen alles Mitsprechen untersagen möchten. Der verehrte Ger- vinus, dem ich so viele Belehrung verdanke und dessenherrliche Einsicht in das Grundwesen der Händerschen Musikfür mich ermuthigender gewesen ist, als das Verhalten meinersämmtlichen musicalischen Freunde, will auch nur Dilettantsein. Wie alle Tonkunst, die in der Reinheit sinnvollen Klan- ges da steht, für Alle ist, so ist auch die Tonwissenschaft fürAlle, so weit sie in allgemein geistige Begriffe aufgeht. Doch wer die Musik aus den eigentlichen Quellen, aus denOriginalen der Meister beschreiben will, muss unter allen Um- ständen eine fachmässige Bildung mitbringen. Was würden diePhilologen dazu sagen, wenn Jemand alte Inschriften entziffernwollte, deren Sprache er nicht versteht?" F. Chrysander.G. F. Händel. I. S. 177 und 178. [' Das sechste seeländische Musikfest in Holland. Richard Hol. II. [Zweiter Tag: Elia op Horeb von Franz Coenen Der 95.Psalm Pastoral-Sinfonie Frühlingsbotschaft von Gade](I. s. Nr. 28.)Wenn wir bemerken mussten, dass am ersten Fest- tage sich bei der Ausführung des ersten Theiles des Ora- toriums hier und da eine gewisse Unruhe zeigte, die nurdurch die teste Leitung des Dirigenten bemeislert werdenkonnte, so berichten wir um so lieber, dass über die Auf- führungen am zweiten Tage ein glückliches Gestirn waltete.Die Cantate Elia op Horeb wurde von dem Compo- nisten derselben, Herrn Franz Coenen, dirigirt. Schondie Proben hatten sowohl für die Composition als für diePersönlichkeit des Dirigenten eingenommen, und so wares nicht zu verwundern, dass er bei der Aufführung mitschallendem Applaus empfangen wurde. Ein vortrefflicherGeist beseelte alle Mitwirkenden, und Alles griff schön ineinander. Die Chorstimmen klangen so frisch, als hättensie sich noch gar nicht angestrengt; besonders zu rühmenist der Sopran, der in dem Chor Nr. 5:wind verheft (erhebt) zieh, daar dondert d'orkaan/" dieSchwierigkeiten der hohen Lage sehr gut überwand. Deut- liehe Aussprache des Textes ist aber zweifelsohne auch inden Chören möglich; dass sie hier, selbst auch bei einemSolisten, zu wünschen übrig liess, bemerken wir besondersdesshalb, um auf die Notwendigkeit dieses so wichtigenPunktes aufmerksam zu machen.Ausser dem schönen Quartett Nr. 7 enthält dieserElias nur zwei Solo-Partieen, für Alt und Bariton. DerAlt hat die erklärenden Recitative zu singen, an sich selbstschon eine schwierige Aufgabe, die hier noch durch mancheIntonationen vergrössert wird. Der Bariton hat das dank- barere Arioso: „Es ist genug, o Gott und Herr!" Mit derAusführung durch zwei Dilettanten konnten der Compo- nistund das Publicum zufrieden sein; besonders entwickeltedie talentvolle Dame aus Middelburg, welche auch am vo- rigen Tage die Alt-Partie gesungen hatte, ihre schöneStimme um so besser, als die Befangenheit des ersten Auf- tretens von ihr gewichen war. Das Solo-Quartett wurdegut, jedoch nicht ganz mit derjenigen Klangwirkung vor- getragen, deren es fähig ist.Am Schlüsse bezeugten Blumenspenden, Fanfarenund rauschender Applaus den höchst günstigen Eindruckdes Ganzen. .Die Ausführung des „95. Psalmes" war in allenStücken eine recht gelungene. Das Tenor-Solo sang HerrGöbbels auf die ihm eigene natürliche und eben dadurchrecht schöne Weise. Bei dem Duett stand der Frau Offer- mans eine Dilettantin aus dem Haag mit schöner Stimmewürdig zur Seite. Der Chor war vortrefflich; auch derAlt hielt sich tapfer, doch dürfte es rathsam sein, in derFolge einige gute Knabenstimmen zur Mitwirkung heran- zuziehen. Das Orchester hielt sich gut, die Kraftentwick- lung der Posaunen war hier an ihrer Stelle. Die ganzeklangreiche Composition machte einen wohlthuenden Ein- druck.Nach der Pause kam Beethoven's Pastoral-Sinfoniedaran, d. h. der Zeitpunkt, in welchem die vereinigtenKünstler und Dilettanten im Orchester zeigen konnten, wieweit eine gute Harmonie selbst bei den heterogensten Be- standteilen durch ernsten Willen zu erreichen ist. DasSchlimmste dabei ist freilich immer die Stimmung derBlas-Instrumente. Der Eine hat eine Clarinette aus See- land, der Andere eine Flöte von holländischer Abkunft,der Dritte bläs't auf einem deutschen Fagott, der Vierteauf einem Instrumente von französischer Fabrik. Die Ein- führung der Normalstimmung durch den jetzigen Kaiserder Franzosen ist sicherlich ein Gedanke, der mehr Har- monie erzeugen wird, als manches Andere von dem, waser gethan. Kommt dazu, dass Einige gut ausgeblasene, vielgebrauchte Instrumente haben, Andere die ihrigen oft langeim Kasten liegen lassen, so ist es klar, dass die Bläser nicht immer gut zusammen stimmten, obwohl wir gern bestäti- gen, dass der grosse Unterschied in diesem Punkte zwi- schen der ersten Probe und der letzten Aufführung vondem ernsten Bestreben zeugte, den Bemerkungen des Di- rigenten nach Kräften gerecht zu werden.Der beschränkte Raum erlaubte keine stärkere Be- setzung des Quartetts als 15 Violinen, 5 Bratschen, 5Violoncelle und 4 Contrabässe. Die ersten Geigen, an ihrerSpitze die Herren Fr. Coenen aus Amsterdam, H. J. Dah- men aus Utrecht und H. A. Meyroos aus Hoorn, warensehr gut, die zweiten und die Bratschen meist etwas zuschwach. Die Violoncelle führte Herr P. R. Bekker an.Die Sinfonie wurde in mancher Beziehung gut, in an- derer nicht so befriedigend ausgeführt. Zum Guten rech- nen wir den Vortrag der Solostellen der Flöte, Oboe, Cla- rinette, Fagott und Horn, und im Allgemeinen die Deut- lichkeit, mit welcher die schönen Gedanken des Werkesans Licht traten, wozu sicher die gute Akustik in derKirche nicht wenig beitrug. Die mangelhafte Seite wardas Herabjagen des ersten und dritten Theiles, wogegendas Andante con moto etwas lebhafter hätte genommenwerden können. Der letzte Satz ging bis auf eine kleineUngleichheit in den Sechszehntel-Figuren zwischen denFagotten und Violoncellen am besten von allen. Immerhinist der Eifer und die Kunstliebe besonders auch der tüch- tigen Dilettanten zu rühmen, die von Amsterdam, Utrechtu. s. w. her das Geigen-Quartett unterstützten.Gade's liebliche „Frühlingsbotschaft" wurde mit Lustund Liebe gesungen. Ein etwas schnelleres Tempo zu An- fang und eine noch feinere Nuancirung würde das Ver- dienstliche der Ausführung noch erhöht haben.Zum Schlüsse des Concertes brachte der Vortrag derSopran-Arie Nr. 2 mit Chor aus Beethoven's „Maccabäer"[„Christus am Oelberg", wozu die Holländer einen ande- ren Text singen] der Frau Offermans, die im Allegro undder Schluss Cadenz ihre ganze Virtuosität glänzen liess,reiche Blumen- und Beifallsspenden, durch welche auchdem Fest-Dirigenten die Dankbarkeit des Publicums undder Mitwirkenden sich kund gab.Das Publicum hat während des ganzen Festes seinenKunstsinn an den Tag gelegt: stets eine volle Kirche, stetseine gespannte Aufmerksamkeit. Aus der Haltung und demAeusseren der Zuhörer am ersten Tage ersah man deut- lich, dass es lebhaft gefühlt wurde, dass die Aufführungeines Oratoriums in einer Kirche doch etwas ganz Ande- res ist, als wenn sie in einem Concertsaale Statt findet.Viele enthielten sich desshalb auch der Beifalls-Ergüsse mitHänden und Füssen, die selbst im Concertsaale nach derAusführung von ernster, erhebender Musik uns sehr un- harmonisch vorkommen. Diese Kundgebungen mögen in Augenblicken der Begeisterung vollkommen in der Naturder Menschen begründet sein, allein in der That wirkensie doch oft störend und vernichten den Eindruck desKunstwerkes. Wir können es daher allein der Macht derGewohnheit und dem Aufwallen der Dankbarkeit gegendie Solisten zuschreiben, wenn man bei Hiller's Oraloriurnnach Nr. 7 und nach der Tenor-Arie sich handgreitlichenIllustrationen hingab. Ob nach solchem Texte, solcher Mu- sik und auch nach solchem Vortrage eine feierliche Stillenicht angemessener gewesen sein dürfte, überlassen wirdem Urtheil feinfühlender Leser. Die Sitte unserer deut- schen Nachbarn, sich bei Aufführungen in Kirchen allerlebhaften Beifallsbezeigungen zu enthalten, finden wir sehrnachahmungswerth. Der Theil des Publicums aber, derhierin verschiedener Meinung mit uns zu sein scheint, hättemit seinen Dankbarkeits-Aeusserungen dem Chor gegen- über weniger karg sein sollen; denn der Chor ist dochder Kern eines Musikfestes. Um so mehr erwähnen wirdies, als die Provinz Seeland alle Ursache hat, auf ihreChorkräfte stolz zu sein.Desshalb mögen aber auch die verbündeten StädteMiddelburg, Goes und Zierikzee nie vergessen, dass dasseeländische Musikfest nicht ein städtisches, sondern einallen dreien gemeinschaftliches sei, dass nur durch dieregste gieichmässige Theilnahme aller musicalischen Kräfteaus jeder der drei Städte das Musikfest blühen und ge- deihen könne, welches auf Mitwirkung der Gesammtheit der Singvereine begründet ist. Aus Mannheim. Hier wurde am 26. Juni unter allgemeiner Theilnabme eineschöne Jubelfeier begangen. Am genannten Tage nämlich hatte derHof-Capellmeister Vincenz Lachner vor fünfundzwanzig Jahren,an die Stelle seines nach München berufenen Bruders tretend, zumersten Male die mannheimer Oper dirigirt.Wer mit den musicalischen Zuständen Mannheims einiger Maas- sen vertraut ist, dem kann kein Zweifel bleibeu über die wirklichgrossen Verdienste, die sich V. Lachner um die Musik sowohl imTheater als im Concertsaale, sowohl an öffentlicher Stelle als imDilettantenkreise erworben hat. Es besteht dieses Verdienst insbe- sondere darin, dass er mit strenger Consequenz und geleitet vontiefem, innigem Verständnisse der Schöpfungen unserer wahren, ech- ten Tonmeister den regen Sinn und die wärmste Liebe für dieselbenbei Künstlern und Laien wach zu halten, zu stärken und bis zu derglühenden Begeisterung, die ihn selbst erfüllt, zu steigern verstand;seine Wirksamkeit als Dirigent des Theater-Orchesters, die Pro- gramme der grossen Winter-Concerte, deren gediegene Auswahl undvollendete Durchführung so vortheilhaft auf die Geschmacksbildungeines ohnedies empfänglichen Publicums wirkten, und endlich seinevielfache Thätigkeit für die Belebung des edleren musicalischen Sin- nes in Privatkreisen und in den Gesang-Vereinen liefern gleichmäs- sig die unverkennbarsten Beweise dafür.Am Abende des 25. Juni zogen die sämmtlichen Männer-Gesang- vereine Mannheims mit Fackeln und von zwei Musikchören beglei- tet vor das Haus des Jubilars, wo sie einige Männercböre in sehrgelungener Weise vortrugen und ein dreifaches Lebehoch ausbrach- ten. V. Lachner hielt von seinem Fenster aus eine eben so herzlicheals gediegene Ansprache an die versammelten Sänger, indem er fürdie ihm gewordene Auszeichnung dankte und die Bedeutung desdeutschen Männergesanges besonders im patriotischen Sinne hervor- hob. Wiederholtes Lebehoch der Sänger, das tausendfachen Wieder- hall bei der versammelten Menge fand, folgte der Rede Lacbner's.Am Moigen des 2( . wurde der Jubilar mit seiner Gattin voueiner Deputation des I heater-Personals in seiner Wohnung abgeholtund in das 1 heater geleitet, wo auf der von Mühldorfers Meister- hand in sinnig geschmackvoller Weise geschmückten Bühne das ge- sammte darstellende Personal, technische und Bureau-Beamte, anderen Spitze die Mitglieder des Theater Comite's und der GeheimeReg.-Rath v. Stengel, als Hof-Commissar des mannheimer Hofthea- ters, dieselben erwartete. Herr Rath Achenbach, als Präsident desComite's, hob in schwungvoller Ansprache die Verdienste des Ge- feierten hervor, worauf Herr v. Stengel demselben im Auftrage desGrossherzogs die Insignien in Eichenlaub zu dem Zähringer Löwen-Orden, der Lachner schon vor einigen Jahren verliehen wurde, nebsteinem huldvollen Handschreiben des kunstliebenden Fürsten über- reichte. Herr Rath Achenbach übergab nun im Namen des Comite'seine von demselben zur Erinnerung an diesen Tag bestimmte, schöngearbeitete, kostbare goldene Denkmünze.Herr Janson, als ältestes Orchester-Mitglied, überreichte sodannmit einigen herzlichen Worten im Namen des Orchesters einen werth- vollen silbernen Pocal, so wie Herr Ober-Regisseur Wolf einen vonsämmtlichen Theater-Mitgliedern gewidmeten prachtvollen silbernenLorberkranz nebst einer kalligraphischen Adresse. Hieran schlosssich der Vortrag des schönen Octetts „Der Männergesang" von V.Lachner, und die Aufführung von dessen Ouvertüre zu Schiller's„Turandot", unter Leitung des General-Musik-Directors Franz Lach- ner aus München, der auf Einladung des Comite's zur Jubelfeierseines Bruders nach Mannheim gekommen war.Abends kam „Joseph und seine Brüder" von die ersteOper, welche Lachner vor fünfundzwanzig Jahren in Mannheim diri- girte, zur Aufführung, bei welcher Gelegenheit auch das Theater-Publicum seine Verehrung für den Gefeierten durch lebhafte Accla- mationen und reichliche Blumenspenden kund gab. Nach demSchlüsse der Oper fand in den festlich geschmückten Räumen desEuropäischen Hofes ein Festessen Statt, bei welchem es an Trink- sprüchen ernster und heiterer, ja, sogar politischer Art natürlichnicht fehlte.Auch von einer Privat-Männergesellschaft wurde dem Jubilar einkostbarer, von Meisterhand gearbeiteter silberner Pocal überreicht,und der literarisch-gesellige Verein brachte seinem gefeierten Mit- gliede in einem schönen, kalligraphisch ausgeführten Gedichte seinefreundliche Huldigung dar. (Südd. M.-Z.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die deutsche Tonhalle in Mannheim. Der Rechenschafts- bericht für 1860 zählt 675 Mitglieder auf, unter denen 6 fürstlichePersonen und 172 Tonkünstler. Die bei Weitem grösste Betheiligungfindet in Mannheim selbst Statt, dann folgen Mainz, Karlsruhe,Offenbach, Fiankfurt a. M , Dresden, Rostock, Linz u. s w. Amschwächsten ist Köln vertreten. Eintrittsgeld zehn Silbergro- schen und Jahresbeitrag zehn Silb ergrosehen (im Octoberfällig) Anmeldungen postfrei „an den Vorstand der D. T. zuMannheim". Höhere Gaben werden dankbar bescheinigt. Seit derStiftung im Jahre 1852 sind 21 Preise ausgeschrieben, wovon 12zuerkannt worden sind (unter ihnen Ouvertüre von V. Lachner,Hymne für Soli, Chor und Orchester von W. Scheffer in Eise- nach, Sinfonie von H. Neu mann in Heiligenstadt, ein Opern text:.,Der Liebesring" von H. T. Schmid in München, die Musik dazuvon Krämer in Augsburg u. s. w.). Fünf Preise konnten nicht zu- erkannt werden und vier sind noch unerledigt.Vereliis-Cassestand.Einnahme.Gld. Kr.]. Aus voriger Rechnung (1859) 907 —2. Eintrittsgeld (1860) 56 353. Jahres-Beiträge von Vereins-Mitgliedern... 277 504. Mehrleistungen, Geschenke derselben 133 135. Verschiedenes (Zinsen u. s. w.) 39 45Summe.. 1414 23Ausgabe.1. Für Schreibbedarf 5 152. Druck- und Schreibkosten 58 293. Post- und Sendgebühren 50 344. Für Preise 200 —5. Bedienung und Verschiedenes (dabei Begründung desStockvermögens) 241 42Cassenvorrath 858 23Summe. . 1414 23Mannheim, Ende Christmonats 1860.Anhang zu den Statuten.Wir haben im besten Erwägen einen Vermögensstock der Ton- halle gegründet, in welchen bis jetzt einhundert und fünfzig Guldenaus dem Vorrath der Vereinscasse von 1858 und 59, wie auch dieSchenkung zweier Theilnehmer der Tonhalle geflossen tind, welcheBeträge sich in der besonderen Verwaltung des Vereins-MitgliedesHerrn Jos. Ant. Böhm, Handelsmannes in Mannheim, befinden.Die Vermehrung dieses Stock Vermögens, von dem die Uebersichtendes Vereins (Satz 14a) s. Z. Näheres mittheilen werden, geschieht:a) durch die aus ihm sich ergebenden Zinsen ;b) durch freiwillige Beiträge, welche für ihn seiner Verwaltungoder dem Vorstande zukommen, undc) dadurch, dass ihm aus den jährlichen Vorräthen der Vereins- casse je zwanzig Gulden vom Hundert zufliessen sollen.Wenn der Vermögensstock mindestens 500 Gulden beträgt, sosoll ein Theil seiner Zinsen nach Bedürfniss und dem Ermessen desVorstandes mit zu Preisen verwandt werden, so dass es dann gestat- tet sein wird, jährlich drei Preise oder zwei für zwei grössere Werkeauszusetzen.Mannheim, am 10. des Christmonats 1860.Der Vereins-Vorstand. HEUE MUSICAEIEMim Verlage von Joh. Andre in OiSenbacli a. M.1861. ttr. 2.Pianoforte mit Regle!tauig*Haydn, Jn Trios f. PfteV. u. Vlle. Neue Ausg., besorgt von C.Czerny. Part. u. St. Nr. 13 B-dur. 1 Thlr. 5 Ngr.IMaiioforte zu vier Händen*jB ur g miiller, FrangPotpourri Nr. 13, Stradella. 25 Ngr.Cramer, llPotp. Nr. 20. Orpheus in der Unterwelt. 1 Thlr.nlSeioi.Burgmüller, i&lt;V , Unterhaltungen am Pfte. Bd. 6, netto 21 Ngr.Cr am er, 11., Op. Volkslieder, jVr. 2#. Bekränzt mit Laub, 10Ngr. Nr. 29. Steh' ich in finstrer Mitternacht. Nr. 30.Wohlauf noch getrunken, a 7 2 Ngr. Cr amer, H., Potpourris dlegants. Nr. 99. Bienzi de B. Wagner.1 Thlr.Egg har d, Op. 85, Une rose des montagnes. 121/2 Ngr.Gr essler, F. A., öj?. 40, Kinder-Ciavier schule, gef. Tonstücke f.d. ersten Unterricht. Deutsch, franz. u. engl. 1 Thlr.Händel, Variationen (E-dur). Anthologie class. Nr. 1. 7{/2 Ngr.&lt;2 Gigues. dito. Nr. 2. 20 Ngr. *Hünt en, JFV., O/?. 210, Bondo sur ~La Donna e mobileu de VoperaBigoletto de Verdi. 12v/2 Ngr.Kuhe, TP7"., Oj?. £7, Gr. Valse brill. sur Satanella de Balfe.Lehmann, W, Album. .ZW. i♦ Marsch über „Muss i denn zumStädtel hinaus". jVr. 2. Fahnenweih-Polonaise. Nr. 3.Cäcilien-Polka. Nr. 4. Glockchen-Galopp. Nr. 5. Marschüber »Der Zigeunerknabe im Nordenu. Nr. 6. Erho-lungs-Polonaise. Nr. 7. Colma-Polka. Nr. 8. Triller-Galoppade. Einzeln jede Nr. 5 Ngr. Cpl. 25 Ngr.Mauss, Aug , Op. 6, Bondo burlesque sur mit dem Nassade Vopera Stradella de Flotow. 71/?Op. 9, Lorelei. Phantasie über ein Volkslied. 71/2Bichards, B rinley, Op. 60, Marie. Nocturne. 12l/2 Ngr.Bosenhain, E, Op. 18, EUgie. 10 Ngr.Satter, Gust., Op. 27, Hochzeitsklänge. Concert-Walzer. 20 Ngr.Voss, Gh., Op. 265, Morceaux de Salon du jour.Nr. 3. Danse de Vombre de Vop. Pardon de PI. 17 Ngr.Nr. 4. O bittf euch, liebe Vogelein 12l/2 Ngr.Wacht m ann, Gh., Op. 15, Doux Souvenir f Impromptu styr. 10 Ngr.EEclipse. Celebre Polka milit. de Londres. Unveränd. Ausg. 5 Ngr.Spintier, Gh., Nr. 59, Marche de Vopöra Orpheus. 5 Ngr.Wei dt, HOp. 33, Quartetten f. 4 Männer st. Nr. 1. Was wolltihr trinkend von Kopisch. Nr. 2. Heimweh von G. Zitz.Nr. 3. Der Wanderer in der Nacht. Nr. 4. Wie schonist's am Bhein. Part. u. St. 1 Thlr. 10 Ngr.lioiin-Musik.Beethoven, L. van, Op. 40, Bomanze f. V. mit Pfte. 12x/i Ngr.Haus er, M., Op. 39, Six Morceaux de Salon p. V. avec Pfte.Liv. 1. Air varie. Scherzo. 20 Ngr.Liv. 11. Beverie. Nocturne. 20 Ngr.Liv. 111. Capriccio. Tarantelle. 20 Ngr.Wichtl, G.) Op. 22, Airs variis pour Violon avec Pfte. ad lib.Nr. 4 Home, sweet home (engl. Voskslied). 12\2 Ngr.Op. 39, 2 Bondos für Violine mit Pianoforte. Nr. 1. Er-nani. Nr. 2. Bübezahl. alO Ngr.Seither fehlten und sind nun wieder vorräthig:Beethoven, L. van, Op. 4, Quintett für 2 Viol., 2 A. u. Vllo.Neue Zinnstich-Aus gäbe in Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Op. 18, 6 Violin-Quartette in Part. Neue eleg. Zinnstich-Ausg. in gr. Bvo. Nr. 2, 3, 4. h 25 Ngr.Op- 59» 2, 3. Violin-Quartette (Nr. 8, 9). Neue, aufssorgfältigste durchges. Zinnstich-Ausg. 1 Thlr. 15 Ngr.Op. 74, 10. Violin-Quartett, dito. 1 Thlr. 10 Ngr.Op. 95, 11. Violin-Quartett, dito. 1 Thlr. 10 Ngr.Weber, C. M. v., Ouvertüre Freischütz f. kl. Orch. 1 Thlr. 12 Ngr.Orpheus pour 2 Flütes. Nr. 50. Martha. 15 Ngr.Ouvertüren in Violin-Quartett. Nr. 11. Figaro. 12l/2 Ngr.Ouvertüren in Flöten-Quartett. Nr. 11. Figaro. 12l/i Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, Hochstrasse Nr. 97.