Le Mercure Musical 1 1er Octobre 1905 nabh_1905-10-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 DIALOGUES D'ÉTÉ L'OPÉRA POPULAIRE. Jean Leroux cre 3-8 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 8 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 9-11 Untitled Image Illustration 11 L’ANOBLISSEMENT D'UN MUSICIEN SOUS LOUIS XV Lionel de la Laurencie cre 12-15 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 TROIS CHANSONS SARLADAISES Abbé Chaminade cre 16-21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 20 REVUE DE LA QUINZAINE 22-34 Untitled Image Illustration 22 CONSERVATORIANA. Jean Marnold cre 22-28 Untitled Image Illustration 28 LES SUPERFLUS. Louis Laloy cre 28 Untitled Image Illustration 28 THÉATRE DES ARÈNES DE BÉZIERS Jean Poneigh cre 28-30 Untitled Image Illustration 30 ICONOGRAPHIE MUSICALE L.de la Laurencie cre 30-31 Untitled Image Illustration 31 ÉCHOS 31-34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année. —N°4O ler1er Octobre 4905. Paraît le 1e*1 et le 15 de chaque mois ANNONCER ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlotii^BoulevardPARIS VIE VENTE' ET ABONNEMENTS::.■• ; •E. D omets:2r Rue de LouvoisPARIS IIE PRIX DU NUMÉRO - | ; Cinquante centimesj Etranger: Soixante centimes. JP ARIS Ï2T DEPARTEMENTS • • •••• • •• ?.. «• •• ■* 4L SI TÎ*« L'A •fr. 7 fr. 50■Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr (Étranger). I LE MERCURE MUSICAL l 6 378 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES D'ÉTÉ 379 380 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES D'ÉTÉ 381 382 LE MERCURE MUSICAL 384 LE MERCURE MUSICAL PENSÉES D'AILLEURS 385 L'ANOBLISSEMENT D'UN MUSICIEN SOUS LOUIS XV 387 388 LE MERCURE MUSICAL L'ANOBLISSEMENT D'UN XMUSICIEN SOUS LOUIS XV 389 TROIS CHANSONS SARLADAISES 391 392 LE MERCURE MUSICAL TROIS CHANSONS SARLADAISES 393 394 LE MERCURE MUSICAL TROIS CHANSONS SARLADAISES 395 REVUE DE LA QUINZAINE 397 398 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 399 400 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 401 402 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 403 404 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 405 406 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 407 408 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie* AU SOMMAIRE: CHAMINADE110NEL DE LA LAURENCIE|EAN LEROUXjjEAN MARNOLOMMANDE DE POLIGNACJEAN PONEIGH SOMMAIRE JEAN LEROUX Dialogues d'été : l Opéra populaire.ARMANDE DE POLIGNAC.... Pensées d'ailleurs.LIONEL DE LA LAURENCIE. . L anoblissemenABBÉ CHAMINADE. ........ Trois cREVUE DE LA QUINZAINEJEAN MARNGLD .... Gonservatoriana*JEAN PONEIGH.. &gt; A Bepèts.Louis LALOY Les SuperflLIONEL DE LA LAURENCIE... Iconographie musicale.PAN Échos. DIALOGUES D'ÉTÉ L'OPÉRA POPULAIRE. Jean Leroux. A la campagne. En été, le soir. Le ciel s'éteint derrière les grandsarbres noirs. Quelques grenouilles et les aboiements lointains d'un chienéveillent l'idée de l'immensité.M. MONTRICHARD, 5O ans, châtelain et maire.MME MONTRICHARD, née de Sangloup.EDITH MONTRICHARD, 18 ans, lectrice de tous les ne supporteni corset ni observations.C. D'HOUVIENLEVENT, ancien universitaire, présentement député, 55 ans.LE GRINCHEUX, musicologue, 3o ans.MME MONTRICHARD.— (JPour rompre le silence.) Hé bien, et cepauvre M. d'lndy, est-ce qu'il fait toujours de la musique ?LE GRINCHEUX. Je crois bien ; on dit même qu'il prépareun grand opéra populaire !EDITH. Un opéra populaire, qu'est-ce que c'est que ça ?On n'en a pas parlé dans le Mercure !D'HOUVIENLEVENT. (Empressé.) L'opéra populaire, mamignonne, est une des réformes les plus considérables quisoient inscrites au programme de la démocratie triomphante.Le peuple a droit à l'opéra, comme à toutes choses d'ailleurs.Il est temps que l'art et les artistes tendent au prolétaire quisouffre une main réconfortante. Nos hommes d'Etat n'ont quetrop négligé ce côté du grand problème social. Une réparations'impose.MONTRICHARD. (Se verse un verre de sherry.) Bravo, moncher, bravo ! La France a besoin d'hommes comme vous. Il n'ya que notre pauvre musicologue qui reste froid ; et cependantl'opéra populaire !... Cela rentre bien dans sa spécialité.LE GRINCHEUX. Hélas !D'HOUVIENLEVENT. Mais précisément, les spécialistes sontceux qui s'intéressent le moins aux questions vitales dont la France impatiente attend la solution. C'est ce que je me tue àdire à la Chambre : Pas de spécialistes, surtout pas de spécia- listes, nulle part, et tout sera pour le mieux.Le Grincheux qui allume un cigare Voyez-vous, jeune homme,la musique ira au peuple, ou la musique périra. C'est fatal.Vous autres, qui écrivez l'histoire avec des œillères, vous enêtes encore à l'esthétique du grand siècle ; que faudra-t-il doncpour vous ouvrir les yeux et vous faire entendre les justesrevendications des classes laborieuses ?LE GRINCHEUX. Que voulez-vous! je n'ai pas l'habitude detâter le pouls des faubourgs. Je ne fais pas l'histoire de demain...J'ai bien assez de celle d'hier.D'HOUVIENLEVENT. (Sévère.) L'histoire, mon ami, auraitdû vous apprendre à jeter sur notre lyrisme musical unregard vraiment démocratique.L'antique tragédie des Grecs n'est-elle point la source et leprototype de tous les opéras passés et à venir?EDITH. C'est vrai, Wagner l'a dit, et Gluck aussi, et Périavant lui.D'H OUVIENLEVENT. L'opéra appartient donc de droit à cetadmirable démos dont la Renaissance retrouva la traditionobscurcie par le moyen âge, à ce démos que notre grande Ré- volution a définitivement émancipé de la tyrannie et quidemain se lèvera pour demander des comptes à ceux qui l'ontméconnu. L'opéra vient du peuple : il faut le rendre au peuple!MONTRICHARD. (Se perse un second verre de sherrv ) Par- bleu!...(A Le Grincheux qui hausse les Hé bien, il me sem- ble qu'on lance des pierres dans votre jardin, Le Grincheux ?EDITH. Oui, vous n'êtes pas en veine ce soir.LE GRINCHEUX. [Piqué.)Qu'est-ce que vous voulez que jevous dise? Tout cela est absurde! L'opéra, le peuple, Eschyle,Wagner, Gluck, Jaurès, ce sont des mots, rien que des mots.Entre l'antique tragœdiaet le dr premiersymptôme de notre opéra, il y a un abîme. L'origine de toutce mouvement qui aboutit à Caccini, à Monteverdi, à Péri, ilfaut la chercher dans les divertissements des princes italiens etdans les préoccupations archéologiques des érudits.misme ! voilà le vrai père de l'opéra.EDITH. Cependant cette simplification du style mélodique,cette déclamation, libérée du contrepoint polyphone, n'est-ce pasun retour vers quelque naïveté populaire ?LE GRINCHEUX. Quelle erreur ! Si la musique populairea joué un rôle dans la fondation de l'opéra, soyez sûrs quec'est un rôle de dupe. En 1600, toute musique antique avait disparu ; il fallut bien s'inspirer de la musique moderne. Maiscroyez-vous que ce fut au profit du peuple ? Pensez-vous qu'ens'adressant à la can^one,au motet,à la danse, à la déclamationliturgique, pour faire chanter Vénus, ou Orphée, selon la vrai- semblance présumée, le musicien de Florence ou de Venise aiteu quelque ambition démocrate ? Efforts d'académiciens, vousdis-je, plaisirs de lettrés, enthousiasmes de dilettanti. Querevint-il au peuple de tout cela?D'HOUVIENLEVENT. Oui, mais en France...LE GRINCHEUX. En France, c'est bien pis encore. AvecMazarin l'opéra est une importation étrangère, avec M. De- lahaye et Gambert une folie de millionnaire, avec Louis XIV etLulli une académie royale. C'est à la faveur du luxe impopu- laire d'un ministre italien qu'il s'est glissé chez nous, et c'est autriomphe d'une monarchie fastueuse qu'il doit son élévation.Mieux que Racine, mieux que Lebrun et que Mansart, Lullisymbolise ce goût de l'apparat théâtral, de la pompe vaine,cette passion de fiction et de galanterie, cette préoccupation dejouer un rôle et d'en imposer qui firent la gloire et aussi ladétresse du Roi-Soleil.MONTRICHARD. Le voilà parti.LE GRINCHEUX. Mais oui, moi aussi, je m'emballe. L'opéraest intimement lié à tout ce qu'il y a d'excessif dans l'ancienrégime ; il restera comme une image vivante de cette monarchiecontre laquelle vous hurlez depuis cent ans, à tort ou à raison,je n'en sais rien. Est-ce là l'exemple que vous voulez mettresous les yeux du peuple ?D'HOUVIENLEVENT. Vous exagérez, mon ami.LE GRINCHEUX. Ah bien! nom d'un chien, si j'exagère!..Vous ne savez donc pas, ô conducteur de peuple, quelle listeje pourrais dresser de tous les méfaits de l'opéra, si je voulaisdéfendre ici les intérêts de la musique populaire. Le règne, lejoug de la tragédie lyrique a été désastreux pour les tendancesnatives et naïves de notre art national. Dès le début, dès 1670, laconcurrence s'établit implacable, irrésistible. Ce fut un éblouis- sement, auquel personne ne résista. A quoi bon chercherdavantage, et « phantastiquer » encore, puisque la perfectionétait désormais devant nous, et que la nature représentée parLulli déposait ses secrets aux pieds du plus grand roi dumonde? Tout le passé barbarie fut oublié en un instant et dé- truit. Il n'y eut plus qu'un style dans la musique française, iln'y eut plus qu'une ambition parmi nos musiciens, il n'y eutplus...EDITH. Et les querelles, les polémiques, les guerres deplume livrées autour de cet opéra ? Il me semble qu'elles prouvent bien qu'il y eut du tirage aussi. Tout n'a pas marché commevous le dites ; vous arrangez l'histoire à votre mode. La résis- tance a été longue. Le coup de de l'opéra, je n'y crois pas,moi.D'H OUVIENLEVENT. Et cette résistance fut féconde. Sou- venez-vous de Beaumarchais, de Saint-Evremont, et surtoutde cet immortel Jean-Jacques qui prit en main la cause de laraison, et montra tout le parti que le sentiment naïf de lanature pouvait tirer de la musique de scène. Rousseau fut ungrand précurseur, sa voix...MONTRICHARD. [Bâille bruyammD'HOUVIENLEVENT. [lnsistant.)Oui, ces querelles furentfécondes, et bienfaisantes pour la pensée populaire, qui som- meillait encore, retenue par la tyrannie. Si bien que cet opéra,dont vous faites le procès, a contribué à l'émancipation de laconscience démocratique. Saluons en lui un instrument mo- deste du grand mouvement de libération qui vint couronnerles efforts du xvme siècle.LE GRINCHEUX. Ça c'est du bon sophisme. A qui fera-t-oncroire que les Lullistes, Ramistes, bouffonistes, Gluckistesaient jamais songé un instant au peuple et à son art ? Les unsluttaient pour un système, les autres défendaient une habitude,une préférence nationale ; les plus sincères s'en tenaient à lavolupté de l'oreille. Dans tout cela, pas la moindre pensée dé- mocratique. Et puis, qu'est-ce que prouvent au fond toutes cesluttes, sinon l'antipathie involontaire, instinctive du publicfrançais contre l'opéra ? L'accumulation de ces libelles si vains,et remplis de raisonnements oiseux, qui n'aboutissent à rien,qui n'atteignent jamais le fond des choses, qui s'épuisent à desmesquineries, n'est-ce point le signe de l'existence factice quel'opéra a toujours menée chez nous ?Jamais il n'a pu prendre de fortes racines dans notre pays.Quel rapport y a-t-il entre les solennités presque religieuses dela tragédie athénienne et les représentations du Palais-Royal,entre le chœur grec et-les filles d'opéra ?Le peuple ne s'y estpas trompé, et jusqu'à nos jours encore vous trouverez dans lesclasses moyennes une prévention secrète contre tout ce quitouche à ces mauvais lieux. On y va, tout en les méprisant,parce qu'on sent bien que c'est un amusement, un luxe, de lablague en un mot. Et au xvme siècle ces sentiments étaientencore bien plus forts que maintenant.EDITH. Mais voyons, je ne vous comprends plus ; tout àl'heure vous prétendiez que l'opéra avait tout absorbé, et voilàque vous lui enlevez toute importance.LE GRINCHEUX. —Je ne me contredis pas. L'opéra a été un exploiteur, un accapareur, parce que son sort était lié aux classesque vous appelez capitalistes ; et pour les mêmes raisons il n'ajamais pénétré dans le peuple. Comment s'en étonner ? C'estprécisément son privilège, son monopole qui fut fatal à lamusique populaire. Celle-ci, bannie des hautes régions del'art lyrique, dut se contenter des genres inférieurs. La chan- son et la danse furent ses refuges. Elle s'y montra singuliè- rement active, il faut l'avouer. Mais toute cette activité futrigoureusement maintenue au-dessous du niveau moyen. Lecourant populaire, ayant trouvé tout à coup son chemin obstrué,s'étendit et perdit en hauteur ce qu'il gagnait en surface. Con- damnés au superficiel, exilés dans le médiocre, les genres s'étio- lèrent, tombèrent aux mains de l'ineptie sentimentale et devin- rent la proie des instincts les moins relevés. Rappelez-vous levieux vaudeville du xvi* siècle, les danses « hautes et basses »,la « canzone francese »! Tout cela aboutit au café-concert. Tan- dis que des hommes comme le grand Rameau épuisaient leurgénie à soutenir l'opéra, nos voisins créaient le lala symphonie ; leurs mélodies libres de s'idéaliser, de s'amplifierà l'aise, produisaient des œuvres complexes, vivantes et qui necessaient point d'être profondément populaires. Sébastien Bachest contemporain de l'abbé Pellegrin, l'auteur desdes airs tirés des plus beaux opéras. Et les Germains don- naient avec Mozart et Beethoven un exemple impérissable devitalité lyrique, alors que nous discutions sur les mérites com- parés de l'Autrichien Gluck et de l'ltalien Piccini. Voilà où nousa conduits l'opéra !MONTRICHARD. On se croirait au Collège de France.LE GRINCHEUX. C'est votre faute ; pourquoi me poussez- vous ? J'en aurais pour huit jours, si je voulais réfuter notre dé- magogue. Encore un exemple. Ne voyez-vous pas que l'opéradépérit depuis 5o ans ?D'HOUVIENLEVENT. Hé bien ?LE GRINCHEUX. Hé bien, c'est une preuve de plus en mafaveur.L'opéra ne prospère plus en France. Il se maintient par dessubventions, parla force acquise, et grâce à Wagner, qui vou- lait le détruire. Il reste stationnaire, vous ne direz pas le con- traire. Ses chanteurs sont mornes à côté des virtuoses d'antan ;son public manque d'enthousiasme, et ses maestri, empêtrés dansles plus savantes besognes, n'ont plus même la désinvolture d'unRossini, ou l'air dégagé d'Auber.Il semble que la composition, la représentation et l'auditiond'un opéra soient devenues quelque chose de redoutable pourtout le monde. Des musiciens si à leur aise dans d'autres ré- gions musicales font mauvaise figure dès qu'ils entrent ici. Ilsme rappellent Peer Gyntluttant contre lePourquoi ce malaise ? Pourquoi cet arrêt au moment même oùnotre musique française d'orchestre, de chambre, de piano,d'église se reprend à vivre et à respirer librement ? Tout sim- plement parce que l'influence de ce fameux devient deplus en plus sensible. Mille causes sociales, que M. d'Houvien- levent vous énumérera mieux que moi, nous ont fait perdre legoût de cette seconde nature dont le Français tira si longtempsvanité, comme d'un jeu subtil et précieux. « C'est fini de rire »,disait déjà Napoléon. Nous pourrions ajouter : C'est fini dejouer la comédie et l'opéra. La Cour a disparu, la ville estinquiète. La galanterie est devenue féroce. La mascarade ne sesoutient plus même en temps de carnaval. Nous avons perdule sens du gala. Et notre décor d'opéra pend lamentable etdémodé. Nos préoccupations sont ailleurs. Je n'apprécie pas, jeconstate. Et je conclus : la prospérité de l'opéra est en raisoninverse de la prospérité de ce que vous appelez le populaire.D'HOUVIENLEVENT. —■ Il y a du vrai dans ce que vous venez dedire. Et pourtant le peuple réclame un théâtre lyrique.LE GRINCHEUX. Oui, mais ce ne sera pas l'opéra ; puis- qu'entre peuple et opéra il y a un antagonisme radical.D'HOUVIENLEVENT. Qu'importe ! pourvu que ça soitlaire !LE GRINCHEUX. Alors!...{Quelques minutes de silence pendant Mmechard, assoupie, se réveille.)MmeMoNTRicHARD. Je crois qu'il est l'heure d'aller se cou- cher. Nous reprendrons cela une autre fois.D'HOUVIENLEVENT. Oui, et je vous amènerai mon amiWolff, de l'Université populaire du xxe, pour vous confondre.(Exeunt omnes.) PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. « Oui, dit un jour le spectateur indifférent au mélomane éclec- tique, la musique est en cela supérieure aux autres arts que parelle on peut s'exprimer entièrement : on peut tout dire, crier sesjoies, ses souffrances, toutes les sensations qui sont au delà dela parole humaine. Et ceux qui écoutent comprennent peu oupas ou de travers, tout en ayant des émotions louables, quelque- fois même analogues, peut-être, à celles de l'auteur. C'estcomme si l'on se promenait nu mais invisible sur la place de laConcorde ; c'est Phryné devant des juges aveugles ; c'est lesecret qu'on publie exultant et que personne n'entend. La mu- sique est une Tarnkappe qu'on met pour tout dire.Tout cela c'est pour celui qui se déverse là-dedans, mais pourcelui qui écoute c'est autre chose. Je suis, pour ma part,si désabusé de la musique, que l'une me vaut l'autre, et je lestrouve également bonnes ; en cela je vous ressemble.En effet, répondit le mélomane, toutes les musiques sontbelles, et c'est immoral de n'aimer qu'une chose au détrimentdes autres. Dans chaque musique l'auteur a parlé à sa façon,s'est exprimé à sa manière, s'est laissé aller dans son langage.Ils sont donc également sincères, et leur musique est égalementbelle,même si elle ne convient pas à votre état d'âme, en admet- tant que cet état soit permanent.Vous avez raison dans tout cela,reprit le spectateur ; maiscependant il peut y avoir une musique supérieure à d'autres ;en parlant, une personne s'exprimera mieux que telle autre : demême en musique.Il faut des musiques journalières, dit le mélomane, et nonpas seulement des musiques du dimanche. Il faut des sensa- tions qui correspondent àla vie de tous les jours, sans cela lesjours de fête ne ressortiraient plus. Nous ne pouvons menertout le temps des conversations transcendantes, il faut un peude bagou pour se reposer l'esprit. Nous nous fatiguerions de nemanger que des mets très raffinés : ils sont rehaussés par lacuisine saine et simple qui est notre ordinaire.C'est vrai, dit le spectateur souriant, vous autres humains n'aimez pas regarder le soleil ; vous préférez la lune qui n'en aque le reflet.Cependant, reprit le mélomane, il y a de la musique quim'ennuie bien aussi.Je crois la connaître ; c'est ce que j'appellerai de la musi- que-repoussoir, car après un morceau de ce genre le suivant pa- raît divin, ne fût-il que médiocre. Il en faut à cause de cela, decette musique en bois où l'exécutant s'escrime, devient de plusen plus rouge jusqu'à la fin. Pas d'autre résultat. C'estcomme l'orange qu'on mange après la saison ; on a beau mâ- cher, pas une goutte de jus, mais beaucoup de matière qu'onvoudrait cracher. Heureusement, du reste, on le peut. Maiscomment nos oreilles cracheront-elles jamais cette musiqued'apothicaire ?Apothicaire ?Oui, c'est-à-dire de la musique faite d'après une recette ;car pour moi il y a deux espèces de compositeurs : les créateurset les apothicaires, ou bien encore les compositeurs et les recom- positeurs. Ceux-ci combinent des formules comme ils ont ap- pris à le faire ; ils recomposent selon des théories ce qu'ils ontdécomposé chez les autres. Ils ont vu comment cela se fait, maisil manque le souffle de vie. Tandis que les premiers se moquentde ce qu'ont pu penser d'autres avant eux ; avant de pouvoirbégayer ils s'élancent après leur pensée, et même lorsqu'ils latiennent ils s'en rendent à peine compte. Et c'est pourquoi lesgrands hommes souvent n'ont pas compris leur propre œuvre,n'ont pas vu tout ce qu'elle contenait,parce que leur génie parlaità travers eux. Ainsi Gœthe ne comprit pas bien son 2e etdans les œuvres des grands hommes l'on trouve à leur insu lalogique, la perfection, la profondeur, une source de richesses àlaquelle peuvent puiser indéfiniment les successeurs. Et il estvraiment admirable de voir qu'une œuvre moins préméditéequ'une autre présentera souvent moins de défaillances.Moi, dit le mélomane, ]e ne me lance pas dans la critiqueet la dissection. Je reste étranger à toutes les controverses surla musique. Elle doit plaire comme une jolie femme, et peuimporte que ses traits soient réguliers. Peu importe aussi quel'écriture en soit horizontale ou verticale, logique, et cœtera.Il n'y a pas de logique en musique, dit le spectateur ; elleest essentiellement arbitraire ; il n'y a pas de raison pour queson écriture soit plutôt harmonique que polyphonique. Il n'y apas de lois physiques, ou, s'il y en a, elles seraient si peu nom- breuses que l'on se bornerait à un enchaînement de dominantes.Tout changement d'accord, modulation, etc., serait infractionaux lois. Quant à l'enchaînement des notes d'une mélodie, il ne peut y avoir de loi, pas plus physique qu'esthétique. S'il y avaitune logique dans la musique, on ne pourrait pas, comme Bee- thoven, commencer une mélodie par un instrument et la conti- nuer par un autre; ou bien commencer un thème dans une partie,le terminer dans une autre ; ou bien encore alterner des sonoritéssans raison précise. Il faudrait alors s'en tenir à des registra- tions fixes, comme le fait Monteverdi. Les mots d'une phraseconcourent à former un sens, mais la musique n'a pas de sens ;elle est le reflet d'une impression oubliée. Evidemment le com- positeur doit posséder tous les moyens et toute l'habileté pos- sibles pour essayer de traduire ce vague souvenir. Il y auraitplus de logique dans le rythme, car c'est un bruit pouvant venird'un mouvement aboutissant à quelque chose, par exemple letic-tac d'une montre.Donnez-moi n'importe quelle mélodie sur un joli rythme de6/8, et je préférerai cela à la plus belle mélodie sur un agonisantlargo 4/4.Que vouliez-vous dire, lorsque vous parliez d'un souvenirou d'une impression oubliée ? interrogea le mélomane.Voici : Nous avons imaginé la musique, donc la musiqueexiste, mais je ne puis admettre que ce soit dans un tel étatd'imperfection. Vous aurez entendu parler de la musique dessphères ! Qui vous dit que ce n'est pas là la musique que nouscherchons, que nous devinons, que nous essayons de ressaisiravec une intuition désespérée ? Je crois l'entendre encore cettemusique dont le son ne produit aucune manifestation physique.Elle est simultanée ; on l'entend tout à la fois comme si l'onétait dans un globe de cristal ou d'eau et qu'on en subît toutela radiation. Elle est une, on ne l'entend pas à l'aide de la mé- moire, elle est. C'est le limpide son existant par lui-même,radieux dans sa puissante, complexe loi, renfermant la sensationmusicale complète et unique. Et voilà pourquoi la musique estsupérieure aux autres arts qui sont ou furent utilitaires, c'estqu'elle est inutile et divine. » L’ANOBLISSEMENT D'UN MUSICIENSOUS LOUIS XV Lionel de la Laurencie. Le sceptre de roseau que Lully brandissait impérieusementau-dessus de sa phalange instrumentale avait attiré sur lefougueux surintendant l'abondante manne des faveurs royales.Aussi bien, ce bâton de chef d'orchestre valait un bâton demaréchal, et ne pouvait-on mieux récompenser celui qui leportait qu'en lui décernant des lettres de noblesse. Se confor- mant à l'exemple donné par son arrière-grand-père, Louis XVtint à honneur de s'affirmer le premier des Mécènes du royaume ;on s'en aperçoit bien en parcourant la longue, la très longueliste des pensions que la Maison du Roi allouait aux artistes,et en particulier, aux « ordinaires » de la musique ; mais deloin en loin, le roi pimentait l'allocation de la « matérielle »d'une distinction que ni l'ostentation des grands ni la fastueusegénérosité des traitantsn'étaient susceptibles d'octroyer, distinc- tion d'autant plus appréciée qu'on l'accordait plus rarement.Aux espèces trébuchantes et sonnantes, il ajoutait un titre denoblesse : « Le privilège de la noblesse, lit-on dans les Lettrespatentes d'anoblissement, a toujours été regardé parles Roiscomme la marque la plus précieuse de leur estime et la plusdigne récompense qu'ils puissent accorder à ceux de leurssujets qui se sont distingués par leur zèle et leur fidélité pourleur service, mais aussi par des talents supérieurs dans lesArts, et il n'est point, en effet, de moyen plus capable d'exciterà la vertu, d'élever le cœur et les sentiments que d'accorder àceux qui se distinguent dans les Arts des récompenses qui setransmettent à leur postérité (1). »Nous avons un exemple de l'application de ce principe dansl'anoblissement de François Francœur. En 1764, FrançoisFrancœur était directeur de l'Académie royale de musique, de concert avec son inséparable compagnon, François Rebel ;depuis 7 ans il gouvernait, non sans mérite et sans peine, cettetuibulente république, en même temps qu'il occupait, commesuccesseur de Collin de Blamont, la charge de surintendantde la musique du roi. G était donc un musicien officiel, unfonctionnaiie impoitant, que plus de trente ans de services (ilétait entie aux 24 violons en octobre 1730, en remplacementdun violoniste célèbre, Jean-Baptiste Sénallié) désignaientà la bienveillance du souverain ; celui-ci, qui déjà avait anobliFiançois Rebel (mai 1760), ne pouvait que se montrer aussigénéreux à l'égard de son fidèle associé; en mai 1764, ildécernait à François Francœur des Lettres de noblesse, et dela sorte Reoel et IH rancœur, ces freres siamois de la musiquedont toute l'existence ne fut qu'un long duo d'amitié et quirééditèrent au xvme siècle la constance d'Oreste et de Pylade,ne se quittèrent point à l'honneur, après avoir été ensemble àla peine.Les lettres patentes délivrées par Louis XV à l'occasion de1 anoblissement de François Francœur ne visent pas seulementles services rendus par le bénéficiaire de la mesure royale, le zèle,et les « grands talents » qu'il a fait paraître, l'application suivieavec laquelle il a rempli les diverses charges qui lui incom- bèrent ; elles rappellent encore les services rendus au feu roipar le père de François, par le vieux Joseph Francœur, entréaux 24 violons en remplacement de Simon de Saint-Père,le 2 mars 1706, musicien qui laissa le souvenir d'un artisteconsciencieux mais peu brillant. En la personne de François,on récompensait ainsi toute la famille Francœur, y comprisLouis, l'aîné, entré en 1710 a la musique royale, et auteur de2 livres de Sonates de violon et basse continue, publiés en1715 et 172(5._ Une curieuse pièce de la belle collection de M. Ecorchevillevient, à l'appui de ces lettres patentes, nous renseigner sur lesarmoiries attribuées à Francœur par le juge d'armes de lanoblesse de France, armoiries dont elle donne la descriptionet le dessin colorié. C'est le Règlement d'armoiries pour le sieurFrançois Francœur, surintendantséquence de ses Lettres d'annoblissemeprésente année mil sept cent soixante-quat(l).Louis-Pierre d'Hozier, Chevalier, Juge d'Armes de la Noblesse deFrance, Conseiller du Roy en ses Conseils, etc...Après avoir vu des Lettres patentes en forme de Charte données à Versailles au mois de May de la présente année mil sept cent soixante- quatre ; ces Lettres signées Louis., et sur le repli : parle Roy Phelypeaux,par lesquelles Sa Majesté annoblit le Sr François Francœur, Surintendantde sa Musique ; ensemble ses enfants, Postérité et Descendants mâles etfemelles, nés et à naître en légitime mariage.Nous, en exécution de la clause contenue dans lesdittes Lettres, qui per- met audit SrFrancœur et àses Enfans etpostérité de por- ter des armoi- ries timbrées,telles qu'ellesseront régléeset blazonnéespar nous com- me Juge d'Ar- mes de la No- blesse de Fran- ce, ainsi qu'el- les seront pein- tes et figuréesdans lesdittesLettres aux- quelles notreacte de Règle- ment sera atta- ché sous le con- tre-sceau de laChancellerie,avons réglépour ses Armoiries un Ecu coupé le Chef d'or à un cœur de Gueules, et la pointed'Azur à une Bonnefoi d*Argent posée en fasce : cet Ecu timbre d'un casquede profil orné de ses Lambrequins d'Or, d'Apir, d'Argent et de Gueules. Et,afin que le présent Règlement que nous avons compris dans les Registresde ceux qu'il plaît au Roy d'annoblir puisse servir audit Sr FrançoisFrancœur et à ses Enfants et postérité, nés et à naître en Légitime mariage,tant qu'il vivront noblement et ne feront aucun acte de dérogeance, nousl'avons signé et nous y avons fait mettre l'empreinte du sceau de nosArmes à Paris, le Samedy, deuxième jour du mois de Juin de l 1 an milsept cent soixante quatre.Signé D'HOZIER (I),D'Hozier signe ce règlement de sa haute écriture très trem- blée.François Francœur ne put, et pour cause, faire « peindre,graver et insculpter, si elles ne le sont déjà, en tels endroits deses Maisons, Terres et Seigneuries que bon lui semblera », lesarmoiries blasonnées par d'Hozier; mais comme, à défaut dedonjon, il possédait une bibliothèque, il se contenta, ce qui était assurément plus modeste, d'en orner son « ex-libris ». C'estainsi que plusieurs volumes de la Bibliothèque de l'Opéraprovenant de celle du musicien, et notamment YHistoire del'Opéra de Durey de Noinville, portent le cœur de gueules etla bonne foi d'argent en lesquels l'imagination de d'Hoziers'était complu à transposer le nom de Francœur.La faveur que le roi accordait à Francœur méritait du restetoute approbation, car, outre la collaboration que le nouvelanobli avait apportée à Rebel pour la composition des nom- breuses œuvres lyriques signées de ces deux auteurs (Pyrameet Thisbé, Tarsis et Zélie, ScanderbeLes Augustales, Ismène, Zélindor, etc.), Francœur avait écritdans sa jeunesse des Sonates de violon (1720) auxquelles unegrâce toute juvénile jointe à une parfaite élégance et à unesolide construction assurent des qualités de premier rang.Remarquons, en terminant, que les deux frères Francœur,Louis (l'aîné) et François (le cadet), ont été fréquemment con- fondus par les historiens ; nous reviendrons quelque jour surces intéressants musiciens. (i) Lettres de noblesse pour le Sr F. Francœur. Bibl. nat. Cabinetdes titres. Nouveau d'Hosier, 144. On peut aussi consulter des lettres ana- logues pour le Sr Rebel, Nouveau d'Hosier, 280. (1) Ce « Règlement » est établi sur parchemin; il porte en haut et enmarge : Francœur. Paris. Juin 1764. (i) Le sceau a été enlevé ; ces armoiries sont peintes avec le plus grandsoin ; nous en donnons ici une reproduction en noir. TROIS CHANSONS SARLADAISES Abbé Chaminade. Quelques vieilles chansons, plus ou moins défigurées, courentencore le guilledou à travers les campagnes de Périgueux, deRibérac ou de Nontron; mais c'est dans le Bergeracois et sur- tout dans le Sarladais qu'on peut cueillir ces savoureuseslégendes, dont l'origine se perd dans la nuit des temps.Là; dans ces coins ignorés, à l'ombre des chênes verts, sousles toits de pierre brune, elles gardent la sève vivace du terroir.Mais tout de même il faut se hâter, car les vieux airs meurentavec les vieilles gens. Il n'y a plus guère, en effet, que les têteschenues à se souvenir du passé.Parmi les thèmes populaires toujours en honneur, il fautciter les légendes de la Passion, du Mauvais Riche et de Jésusperdu et recouvré.LA PASSION DE JÉSUS-CHRIST.Elle a laissé des traces dans beaucoup décantons delaDordo- gne : à Saint-Cyprien, außugue,à Salignac.à Belvès, à Domme,àThenon, àHautefort, à Excideuil, etc., et jusque dans la bonneville de Périgueux, où, la veille du nouvel an, on entend nasil- ler la Passion déguisée en GuillaMême en plusieurs en- droits, le Jeudi et le Vendredi saints, les garçons, voire les filles,s'en vont de porte en porte quémander les œufs en retour duchant de la Passion.Notre version est peut-être moins connuedans le Périgord que celle qui commence ainsi :La passion de Jésus-ChristN'ey tan tristo, doulanto !mais, comme on va le constater, elle ne manque pas de charme.Elle a des points de ressemblance avec l'airSuivons, chrétiens, sur le Calvaire,que l'on attribue à Campra (1660-1744). Patois de Castels, près Saint-Cyprien (Dordogne). TEXTE PÉRIGOURDIN.B.Cu nou lo shat e non Vopràn,Lo passho bien puB.Lo passhion cle Zièju-CriEs tan trisf e doulanto !A.L'on courounà, l'on flotzelà,Dobàn Pilato l'onA.Can dobàn Pilato e-j-ehstà,Elà ! moun Dïu, lo gran piotà !A.Elà ! moun Diu, lDe beyre un Dïu do kel esta !B.Sho bouno mèro beTouto trisf e doulanto :A.« Moun fil Tsièjù,Bou-j-atzoun mi do ? » TRADUCTION RYTHMIQUE (I ).B.Qui ne la sait et ne l'apprend,La passe bien plus grande.B.La passion de Jésus-ChristEst tant triste et dolente !A.L'ont couronné, l'ont flagellé,Devant Pilate l'ont mené.A.Quand devant Pilate a été,Hélas ! mon Dieu, la grand pitié !A.Hélas ! mon Dieu, la grand pitiéDe voir un Dieu dans cet état !B.Sa bonne mère vient de làToute triste et dolente :A.« Mon fils Jésus, qu'avez-vous faitQu'on vous ait mis dans cet état ? » A.« Nou purehs, mèro, nou purèDe tan de mal ke me betsè.A.« Me betsè biu, me beyrè mor,Tournorày biu oprè mo mor :A.« Los estèlo col cel sevon,Del cel en terro tounborôn :A.« Ne tounborôn de douo-j-en douoCoumo fay lo felho peu bô :A.« Ne tounboron de sie-j-en sieCoumo lopero ol periè (1). » A.« Ne pleurez, mère, ne pleurezDe tant de mal que me voyez.A.« Me voyez vif, me verrez mort,Reviendrai vif après ma mort :A.« Les étoiles qu'au ciel serontDu ciel en terre tomberont :A.« Et tomberont de deux en deux,Comme fait la feuille des bois :A.« Et tomberont de six en sixGomme la poire du poirier. » LA LÉGENDE DU MAUVAIS RICHE.L'une des plus populaires au moyen âge. Les cloîtres de Ca- douin l'ont immortalisée : il y a là tout un poème dans une co- lonne. A cette époque-là les pierres elles-mêmes chantaient. Aleur tour, les divines légendes pénétraient dans les chaumièreset se transmettaient de génération en génération. Cette chansonest encore usitée au Bugue, à Saint-Cyprien, à Belvès, etc. Onremarquera la tournure antique du dialogue : ces répétitionspériodiques, à la façon delà Bible et d'Homère, cette persis- tance à placer l'article devant le vocatif, ces expressions suran- nées, tout cela dénote une époque probablement reculée.Remarquez aussi la mélodie avec son naturel bien accusé.N'affirmons rien de peur d'hérésie : mais ne serait-ce point unvestige du mode hypomixolydien ? Belvès (Dordogne). TEXTE PÉRIGOURDIN.&lt;( Ke plondzè-bou, lou Shenho,Keplondzê-bou-j-oné ? » TRADUCTION RYTHMIQUE.« Que plaignez-vous, ô Maître,Que plaignez-vous, meshui ? » « You ne plandze luy pàureKe mouriràn de fan. »« Non farànpa, lou Shenho :Entre ritse viuràn. »AT oponho pa metz' ouro,Lou pàure bay passhà,0 lo porto del ritseS'hen bay shercà shoun po :« Fojè-m'un pàu d'ormoyno,Lou ritse, si '(m p/è. »« Bay-t-en, bay-t-en, lou pàure,Eyshi tu rioura rien :« S/u dobali Vehscalo,Te coumetrày mouy chien. »IVoz/ tardo pa mete' oziro,Lou ritse bay mourï :S'hen bay de port' en porto,Porto del Porodï :« Ogayto tu, S/ien Pierre,Cu-j-oco' nperokï. »« Lou Shenho, coy /oi£ ritse :Domando Porodï. »&lt;( Digho-li tu, Shen Pierre,S'ho fay sho ke y'ay dî :« S/*o /ay Vormoyno ol pàure,Sho revesti loy nû :« S'esta beyre molàude,Lour opourtà sholù :« S'es es£àf o Zo messoLou moti tou dedzù. »« S/m tzomày torn' ol mounde,IVi maj/ doim sÂe?/ bengùt,« Forioy Vormoyn' 0/ pàure,Rebestirioy louy nû,« Onirioy 0 lo messo,Lou moti tou dedzû. »NOM tarde pa me*' Low pàure bay mourï :Shen bay de porto en porto,Tou dret ol Porodï :&lt;( Ogayto, s/ien Pierre,Cu-j-oco' nperoki. »—&lt;( Lou Shenho, coy lou pàure :Domando Porodï. »LE MERCURE MUSICAL — « Moi je plains tous les pauvresQui vont mourir de faim. »— « Ne feront pas, le Maître :Entre riches vivront. »Tarde pas demi-heure,Le pauvre va passer,A la porte du richeS'en va chercher son pain:— « Faites un peu d'aumône,Le riche, s'il vous plaît. »— « Va-t'en, va-t'en, le pauvre,Ici tu n'auras rien.« Si je descends l'échelle,Te lâcherai mes chiens. »Ne tarde demi-heure,Le riche va mourir :S'en va de porte en porte,Porte du Paradis :— « Regarde, toi, saint Pierre,Qui est-ce qui par là. »— « Le Seigneur, c'est le riche:Demande Paradis ».— «Eh ! dis-lui, toi, saint Pierre,S'il a fait ce qu'ai dit :« Donné l'aumône au pauvreEt revêtu les nus,« S'il a vu les malades,Leur a porté salut :« S'il a ouï la messeLe matin, bien à jeun. »— « Si je reviens au monde,Et là d'où suis venu,(( Ferais l'aumône au pauvre,Revêtirais les nus,« Et j'irais à la messeLe matin, bien à jeun. »Ne tarda demi-heure,Le pauvre va mourir :S'en va de porte en porte,Tout droit au Paradis :— « Regarde, toi, saint Pierne,Qui est-ce par ici. »— « Le Seigneur, c'est le paurre :Demande Paradis. » « Digho-li tu, shen Pierre,Ke benghe bis« Loy porto shounDempéy didzà moti. » « Dis-lui donc, toi, saint Pierre,Qu'il vienne vite ici.« Les portes sont ouvertesDepuis jeudi matin. » LENFANT JÉSUS PERDU ET RETROUVÉ.Voilà encore un thème qu'affectionnaient nos anciens. C'estune moissonneuse gémissante d'un haut caractère. A l'époquedes moissons, on l'entend encore ricocher d'une colline à l'au- tre, par là-bas, du côté de Saint-Cyprien ou de Carlux. Qu'onne s'effarouche pas des anachronism.es qui y régnent : ceux-cin'ont jamais embarrassé les inventeurs ou troubadours. Pouravoir le bonheur de mettre en scène le populaire Jean-Baptiste,ils ne reculent devant aucune invraisemblance. Ici, la sainteVierge et saint Pierre, après bien des recherches infructueuses, fi- nissent par retrouver l'Enfant-Jésus, qui prêchait (devinez où ?)...à l'autel de Saint-Jean. Dans une autre chanson périgourdine,les conteurs ne se gênent pas pour faire figurer saint Jean-Baptisteaux scènes de la Passion, quoique saint Jean eût depuis long- temps subi la décollation. Mais c'est précisément par ces sur- prises naïves que les vieilles chansons nous ravissent d'aise. Ily a aussi bien de la saveur dans ces mélodies archaïques, prin- cipalement dans celle-ci, qui nous paraît adaptée à la formulepsalmodique du mode hypophrygien. Goûtez et comparez avecles chansons populacières du jour : peut-être remercierez-vousle transcripteur. Saint-Cyprien, Belvès (Dordogne). TEXTE PÉRI GOURDIN.Lo shento BiertzoPuro shoun bel anfàn. TRADUCTION RYTHMIQUE.La sainte Vierge pleure,Pleure son bel enfant. Shen Pierre li domando :« Biertzo, ke purà tan ? »« Ay bien ràjoù she puri,Ay perdit moun anfàn.« En-t-anàn o VoyfrandoAy perdit moun anfàn. »« Nou plures pa tan, Biertzo,Belèu lou troubariàn. »S'ften de gleytso en gleytso,coubên en coubén :Lou troboun ke pretsabo0 Voutàr de shen Tzan :Shen Pierre li domando :« Shenhoùr, ke pre§à tan ? »« Gounbertissi moun puple,Louy boun, mai/ /owy moytsàn. »« IVow plurehs pu doun} Biertzo,Betsè ke l'en troubà. »L'on troubà ke pretsabo0 Voùtàr de shen Tzan (1). Saint Pierre lui demande :— « Vierge, que pleurez tant ? »— « Ai bien raison, si pleure,Ai perdu mon enfant.« En allant à l'offrandeAi perdu mon enfant. ».— « Ne pleurez pas tant, Vierge,Peut-être le joindrons. »Vont d'église en égliseDe couvent en couvent :Prêchant ils le trouvèrentA l'autel de Saint-Jean :Saint Pierre lui demande :~ « Seigneur, que priez tant ? »— « Je convertis mon peuple,Les bons et les méchants. »— « Ne pleurez plus donc, Vi erge :Voyez : l'avons trouvé. »Prêchant ils le trouvèrentA l'autel de Saint-Jean. (i) Les traductions rythmiques du texte périgourdin peuvent s'appliquerà la musique originale.La langue périgourdine est écrite d'après le système purement phoné- tique. L'accent tonique ne se marque pas sur l'avant-dernière syllabe :placé sur la dernière, il se marque par l'accent aigu ou grave, suivant lebesoin. Les diphtongues oou, aou, se marquent ainsi :èu, iu, Gnfrançais s'écrit nli (Segnor Le chuintement semarque par sh: Eyshi (ici), prononcez entre eychi et eysi. (i) Cette complainte comporte deux belles variantes,, indiquées par A etB. Voir les Vieilles chansons patoises du Périgord (102 à 109. 113). 27 (I) Voyez les Vieilles chansons pat oises du Périgord, p. n 3. REVUE DE LA QUINZAINE CONSERVATORIANA. Jean Marnold. Notre antique et vénérable Conservatoire se révèle décidément commeune institution précieuse entre toutes pour la distraction des contemporainset l'embarras des courriéristes à court de copie. Il n'est jamais trop tardpour parler encore d'elle, d'autant que son portail vermoulu, bientôt, vagrincer sur ses gonds rouillés pour engouffrer toute une armée d'adoles- cents pleins d'avenir, et nulle actualité n'apparaît moins banale en sesapports variés, certes, à souhait. Le transfert des concours publics à lasalle Favart a fourni l'occasion d'un petit scandale, dont la lune en avanceafficha la velléité d'éclipser le soleil avunculaire de celui du dernier Prixde Rome. La distribution des billets dévoila chez nos honorables législa- teurs un amour effréné de la musique qu'aucun budget des Beaux-Artsn'avait laissé soupçonner jusqu'ici par ses largesses. Exigés d'un ministreimbu de sa « responsabilité » complexe, 900 tickets furent voués en holo- causte à l'esthétisme inopiné du Parlement que l'Europe nous envie (1).Lesdits tickets, naturellement, correspondaient aux meilleures places,ainsi qu'il convient dans une démocratie qui se respecte en la personne desélus de son libre choix, si bien que l'accès des baignoires, balcon, orchestreou loges, se trouva delà sorte interdit aux privilégiés de la presse musicaleet des spécialistes habitués auxquels échutl'aumône exceptionnelle de quel- que modeste carton. Une après-midi de juillet, j'eus l'héroïsme de trans- pirer durant un bon quart d'heure dans le fournil obscur et surplombantde la Troisième Galerie gracieusement accordée au Mercure musical. Mal- gré mon dévouement pour nos abonnés, la crainte, évidemment présomp- tueuse, de priver à jamais leurs loisirs des trésors douteux de ma prose,m'empêcha de braver plus longtemps la congestion, et j'abandonnai lâche- ment un prochain fanatique, dont la sueur ruisselait sur le cuir des fauteuilsdans l'atmosphère d'une buée suffocante et de relents municipaux. J'ajou- terai, pour mon excuse, que, si on y sentait très fort, on n'y entendait pasgrand'chose et on n'y voyait rien du tout. D'ailleurs, hormis quelquesreprésentants des journaux quotidiens, les musiciens et la critique étaientpourvus à l'avenant.L'aventure, néanmoins, eut certains résultats qu'on ne prévoyait guère»Nos sénateurs et députés partaient justement en vacances, et bon nombred'entre eux, préférant sans doute Apollon sous les traits de Phébus, distri- buèrent les coupons reçus à leurs parents, amis, connaissances, valets de chambre ou concierges. Parmi ceux-ci, quelques indifférents s'en débar- rassèrent de la même façon ; d'autres, plus ingénieux, les furent porterchez tels intermédiaires où chacun, moyennant finance, pouvait s'en pro- curer à des prix abordables, échelonnés selon l'attrait présumé du pro- gramme. C'était charmant, comme on voit, et, de tout cela, s'ensuivit la pré- sence à l'Opéra-Comique d'un public inaccoutumé, dans l'espèce, dumoins, de quoi il s'agissait ; d'un public fortuit ou payant, qui s'associasoudain aux manifestations traditionnelles avec la spontanéité de gensdépourvus du plus lointain respect et de toute considération intéressée ouobligatoire à l'égard des sommités administratives et conservatoriales. Lejury passa quelques mauvais moments et dut s'esquiver même, un jour,sous la tempête d'interpellations les moins flatteuses qui se puissent rêver.Je me garderai de reproduire les épithètes dont furent gratifiés, en parti- culier, MM. Adrien Bernheim et Constant d'Estournelles, de qui la compé- tence apparut discutée sans précaution la plus infinitésimale. Mais on sedemandait depuis longtemps quelle inscrutable cause imposait leur colla- boration opiniâtre à des jugements où on n'arrivait pas à découvrir leslumières que l'un ou l'autre de ces personnages fût bien capable d'apporter,et, pour s'être énoncée en termes aussi peu courtois que véhéments, iln'est tout de même pas dommage que l'impatiente stupéfaction soit enfinparvenue aux oreilles du jury, exprimée par un auditoire plus indépendantque celui de la rue Bergère et moins gêné de traduire vertement uneopinion trop unanime. Ce joli chahut fut sans doute le plus remarquableincident de concours dont M. Gaston Carraud a finement noté ici le dange- reux cabotinage. Il est peut-être un signe des temps. Notre bon vieux Con- servatoire traverse une crise aussi aiguë que sa caducité lui permet d'entrahir les symptômes. Sa carcasse usée tremble la fièvre des lendemainsinconnus. Aujourd'hui, les palmarès de deux mois proclamés ont rejointleurs aînés en ces limbes d'oubli où leurs pages jaunies tournoient, pours'abîmer, comme des feuilles au vent d'automne ; les lauriers sont coupéset nous n'aurons plus Dubois, c'est entendu. Mais voici qu'on nous annoncebien d'autres choses.A la cérémonie d'usage et solennelle de la répartition des récompenses,M. le Directeur des Beaux-Arts a prononcé un discours qui dut fleurerbigrement le fagot aux orthodoxes naseaux de l'endroit. « A qui se fier,grand dieu des cuistres?» murmuraient vraisemblablement ceux-ci, endressant la longueur d'oreilles frémissantes. Et, dame ! on ne peut pas direautrement, c'est un peu le monde à l'envers. M. Henri Marcel, qui joue dupiano, paraît-il, institua, à la vérité, les « quatre heures de musique con- temporaine », mais, entre deux inaugurations apologétiques, cet hommeuniversel et avisé eût peut-être esquissé risette à l'lnstitut en nommantM. Lenepveu. M. Dujardin-Beaumetz, qui, dit-on, fait de la peinture, nese contenta point d'élire un grand artiste au délicat génie; en présentantM. Gabriel Fauré à ses futurs subordonnés, il osa insinuer que toutn'allait pas pour le mieux dans le meilleur des Conservatoires, et suggérerquelques réformes, exposées d'une parole amène avec l'autorité, nonob- stant, inhérente aux fonctions dont il est investi. Si dorée que fût la pilule,on en augure l'amertume aux gosiers qui béaient sous la grimace obsé- quieuse. Tous se résoudront-ils à l'avaler sans résistance? C'est peu pro- bable, et on prévoit quelques prochaines démissions. Mais, chez les plusrésignés même, la force d'inertie devient à peu près invincible quand saroutine se double de la parfaite impossibilité de se conduire d'autre ma- nière.A coup sûr, on ne doit pas ménager les éloges à M. Dujardin-Beaumetzpour des projets empreints visiblement de la bonne volonté la plus sin- cère. S'est-il douté, toutefois, de la teneur réelle du problème qu'il abor- dait d'une âme téméraire et bien intentionnée ? En tout cas, il n'a mani- festement pas songé à qui il s'adressait. La question de l'enseignementmusical est incertaine, et devient tout à fait troublante, en constatant queles grands musiciens furent la plupart autodidactes, ou bien ne se sou- mirent à la direction d'un quelconque pédagogue qu'au hasard de brèves,parfois tardives et intermittentes études ; enfin, qu'il en est fort peu'parmi les plus ou moins illustres, qui soient sortis d'un Conservatoire oud'une école analogue, depuis cent ou cent cinquante ans que ces établis- sements se sont répandus en Europe. Mais le génie fut rare à touteépoque, et, outre que ce n'est pas pour lui qu'on fait des méthodes, on nevoit pafe, à priori, quel dommage il pourrait éprouver, par la suite, d'unemeilleure ou superlative qualité de la culture offerte à son jouvenceau pos- sesseur, aussi bien qu'aux peu ou prou talentueux condisciples d'icelui.C'est cette culture, si possible, achevée, que visait M. le Directeur des Beaux-Arts en disant, non sans quelque indulgence ou secrète ironie : « Nousvoulons qu'au Conservatoire l'éducation musicale soit au niveau de l'ensei- gnement... » La pensée de M. Dujardin-Beaumetz a été développée parM. Pierre Lalo dans un très remarquable article, où l'éminent critiqueanalysait ainsi qu'il suit la situation actuelle : « ... Le Conservatoire ensei- gne à ses élèves leur métier ; il ne leur enseigne pas leur art ; il leurapprend la composition, le chant, le piano, le violon ou la flûte ; il neleur apprend pas la musique. Les jeunes compositeurs qu'il instruit con- naissent l'harmonie et le contrepoint, savent écrire et orchestrer un mor- ceau selon les recettes d'aujourd'hui ; ils ignorent comment s'est faite lamusique, par quelles acquisitions successives elle s'est constituée tellequ'elle est aujourd'hui, quelles formes elle a revêtues à travers la suite destemps;... ils ignorent les œuvres des maîtres, l'histoire et l'évolution deleur art;... ils n'ont aucune culture musicale...» Le tableau n'estpasengageant, même en passant sur l'indigence pareillement absolue des vio- lonistes et autres exécutants de tout genre instrumental, nantis cependant,eux, d'excellente et technique » ; quant aux classes de chant : « ... Ici, niart, ni métier : c'est complet. »Non, le tableau n'est pas flatteur, assurément ; mais M. Lalo ne s'estpas aperçu qu'en voulant parler des élèves, il faisait le portrait des maîtres,lesquels, au surplus, sont généralement d'anciens lauréats de la maisonou ils professent conformément aux traditions qui leur y furent jadisinculquées. A deux ou trois exceptions près, qui tranchent assez crûmentsur le lot piteux pour qu'il soit superflu d'insister, le personnel de notreConservatoire national est photographié, dans ces lignes, avec une exac- titude qui ne pourrait gagner qu'à un surcroît peut-être de sévérité. Ilfaut avoir eu l'ahurissement de causer musique pendant cinq minutes avecquelqu'un de ces messieurs, pour imaginer l'épaisseur de l'obscurantismedont la couche protège leur boîte crânienne contre toute bénévolenteentreprise ; car l'incontinence de leur inculture n'a d'égale que sa sérénité.Les plus curieux, outre le théâtre, fréquentent parfois depuis peu les con- certs, où il leur advient de découvrir l'Amérique. Mais, là ou ailleurs, lesétonnements ne sont point pour entamer leur superbe. Le passé les sur- prend surtout par son ignorance de ce qu'ils savent et enseignent. Onprépare en l'endroit, paraît-il, un Dictionnaire du Conservatoire qui, s'ilest imprimé jamais, réserve aux rates de demain le secret de désopilationsinconnues. Il transpira quelques nouvelles de ce monument d'éruditionmusicale, du fait, non pas d'un professeur, à vrai dire, mais d'un composi- teur diplômé et fort prisé céans, membre agréé de jurys divers, qui vota leverdict du récent Prix de Rome, et dont la « savante » collaboration fut requise aux fins de commenter le xvie siècle dans l'encyclopédie prémé- ditée. On ouït l'ébahissement dédaigneux du sire, feuilletant, empruntéspour la circonstance, quelques fascicules « des publications d'un nomméExpert », de se trouver en face d'une « musique sans harmonie », toutentière « écrite en contrepoint », et, pestant contre la tâche ingrate, déci- dant enfin de traiter principalement « des deux auteurs caractéristiques decette époque », à savoir: Hasler (1564-1612) et Dufay (1400-1474). Or,celui qui étalait une telle inconscience, dans l'aveu de son impéritie stupé- faite, se classerait éventuellement parmi les plus estimables de nos fonc- tionnaires conservatoriaux, et exprimait, dans sa candeur naïve, l'étatd'esprit et de culture qui règne au Faubourg-Poissonnière,, sauf infime etsusdite exception.Il n'y a rien à faire, on s'en convainc trop vite, avec des gens qui sefigurent tout savoir pour avoir autrefois décroché quelque couronne ouaccessit en des examens auprès de quoi le brevet supérieur des demoi- selles de seize ans prend l'envergure d'un doctorat. Et c'est ici que leportrait peu flatteur, buriné par M. Lalo, apparaît cependant flatté. Le« métier » qu'on enseigne et qu'on apprend au Conservatoire n'est qu'unpatois particulier d'une sorte de volapuk pédagogique, exclusivement usitélà ou dans les établissements similaires, et n'ayant rien de commun avecl'ensemble et le détail de ce qui, par les productions du génie aussi bien qued'un tant soit peu réel talent, compose l'art musical du passé, du présent,et, espérons-le, de l'avenir. L'harmonie et le contrepoint qu'on y cultiveconstituent un idiome spécial au lieu, fruit de tradiments puérils, de pres- criptions arbitraires et têtues amendées uniquement par des influenceslocales ejusdem farinœ, et il en sera ainsi tant qu'on recrutera les profes- seurs parmi les anciens élèves et aussi longtemps qu'il y aura des concours.Comme on s'y évertuait naguère à confectionner une strette et un point- d'orgue selon le pseudo-Cherubino-Traité de Fromenthal Halévy, on s'yexténua plus tard à fignoler la dissonance au goût poisseux d'un LéoDelibes, à caricaturer la fugue à l'instar des exemples de feu M. Dubois(Théodore), ou bien à noircir son papier du haut en bas pour plaire àM. Lenepveu, dont le cerveau jaloux a horreur du vide, et qui déteste larencontre de portées délaissées dans une partition d'orchestre, parce que:« ... Ça ne fait pas bien, tout ce blanc ! » L'enseignement du Conservatoiredate et émane de sa fondation à une époque où l'histoire de la musiquen'existait quasiment pas encore, où non seulement Bach, mais, à bien peuprès, tout ce qui l'avait précédé, n'était ni connu ni même publié, oùMozart, peu répandu, et Haydn, contemporain, ne comptaient pas pluspour des classiques que bientôt ce fou furieux de Beethoven dont jusqu'en1867 (ge édition) Fétis, en son Traité, corrigeait imperturbablement lesfautes d'harmonie qui déparaient la Pastorale ; et cet enseignement n'ajamais changé dans son essence. Aux conventions aléatoires ou ineptes dudébut, pieusement perpétuées, s'adaptèrent peu à peu des conventionsadéquates, de quoi le style insipide s'acquiert au moyen d'exercices assezmécaniquement saugrenus, dégénérant aisément en habitudes que celuiqui veut mériter le nom d'artiste doit s'empresser de perdre, s'il peut, dèsqu'il a son prix dans sa poche. Tout cela, désormais, ne peut plus lui ser- vir à rien qui vaille.On conçoit facilement que ceux qui passent leur vie à seriner avec con- viction la routine de ce galimatias pédantesque à de successives et irres- ponsables générations soient peu portés, par nature, à approfondir, dansl'oeuvre des maîtres, le développement progressif de leur art à travers lessiècles. En eussent-ils le temps ou la fantaisie que cela dépasserait sansdoute la portée présumable de méninges volontairement absorbées à des occupations de cet acabit. D'ailleurs, ils n'ont que faire de ce glorieuxpassé pour donner leurs leçons, à moins que d'y chercher le démenti detout ce qu'ils enseignent. Aussi l'ignorent-ils, par défiance, peut-être,autant que par inclination quand, par hasard, ils en ont entendu parler,mais d'un esprit tranquille et satisfait, conscient de sa supériorté lauréate.On comprend également à quel point la prétention de M. Dujardin-Beau- metz dut abasourdir ces auditeurs, nourris dans le sérail et mieux informésde ses tours, détours et alentours. En réalité, dans notre Conservatoire,« l'éducation musicale » est « au niveau de l'enseignement ». Elle endécoule comme l'effet de sa cause, et il est trop naturel qu'elle impliqueune quiète ignorance de l'histoire et de l'évolution de l'art sonore relatéesdans les ouvrages des grands musiciens, puisque, depuis l'origine, l'auto- rité et les exemples de ceux-ci furent immuablement exclus d'un enseigne- ment de four à bachot, où on parut de tout temps redouter de prononcermême leurs noms. Il est trop évident aussi que M. le Directeur des Beaux-Arts n'eut pas tort, dans le milieu pour qui il discourait, d'éviter l'expressionemployée par M. Lalo, son exégète, évoquant sans ambages « l'évolutionde la musique ». Les braves gens eussent mieux compris du chinois, voirede Gonfucius. Quant à exiger de ces professeurs, après leur avoir expliquéce qui s'entend par là, de l'enseigner à leurs élèves, ce serait leur demandertout bonnement de retourner eux-mêmes à l'école, et pour longtemps.Fussent-ils animés de la bonne volonté la plus inextinguible et suprême,ils ne seraient pas plus avancés que M. Hillemacher en présence d'unpsaume de Goudimel, d'une chanson de Lassus ou de Costeley, et nonmoins candidement interloqués. On ne s'improvise pas une culture, laquelle, au surplus, n'est peut-être jamais, chez quiconque, que l'incon- scient résultat d'observations, de connaissances et d'impressions surtout,amassées peu à peu, lentement assimilées, puis comparées et classées àson propre insu. C'est un acquis tout personnel, où l'intuition, uneinstinctive et avide curiosité ont plus de part que le désir de s'instruire,et qu'on peut douter qui se reçoive d'autrui par la voie didactique. Ildemeure toutefois fort légitime d'en vouloir provoquer le goût chez lesjeunes étudiants ; de leur en fournir, pour le moins, les éléments néces- saires, ce à quoi l'indispensable condition est de les posséder soi-même.Mais serait-il possible à quelqu'un de les posséder sans que leur influenceintervînt dans son enseignement, quels qu'en soient la matière et le degré?Ce sont choses inséparables : l'éducation de l'élève est le reflet de l'en- seignement du maître, et l'enseignement du maître est le miroir de saculture. Il semble donc bien que, pour réaliser le vœu de M. le Directeurdes Beaux-Arts, il faudrait commencer par changer les professeurs et renou- veler notre Conservatoire de fond en comble, à trop peu près ; conclusion, d'ailleurs, entrevue naguère par certaine « Commission derefonte », qui s'assembla, discuta durant plusieurs mois, sans aboutir qu'à...se dissoudre enfin avec un Ouf ! de soulagement, car l'alerte avait étéchaude pour les intéressés rétifs à assumer le rôle de suicidés par per- suasion.M. Dujardin-Beaumetz ne nourrit point d'aussi âpres desseins, ni sivastes. Les clémentes réformes qu'il propose en bon père de familletémoignent avant tout de ses bonnes intentions. D'aucuns prétendent quel'enfer, hélas ! en est pavé. Tout dépendra des gens choisis pour lesexécuter. On ne peut guère qu'applaudir à l'extension du cours deM. Bourgault-Ducoudray, encore qu'il y ait plusieurs façons de concevoirl'histoire de la musique. Récemment, l'honorable professeur avait pris poursujet l'école russe, ce qui ressemblerait assez bien à enseigner l'histoire deFrance en racontant celle du Tonkin. Il y donnait les noms, les dates de naissance et de décès des compositeurs slaves, y disait leurs emplois, lestitres de leurs œuvres et narrait les livrets d'opéras. On avait peut-être ledroit d'espérer autre chose du folkloriste distingué qu'on sait épris d'orien- talisme, et, même aussi, du « musicien » qui écrivit telles pages d'un menuballet de saveur exotique idoine à laisser regretter Thamara. M. Bourgault-Ducoudray, néanmoins, apparaît l'un de ceux dont on peut attendre lameilleure des bonnes volontés, et, pour être plus étendu, le programmeimposé à ses efforts est cependant mieux déterminé désormais. Il s'agit deretracer 1 histoire de l'art musical et son évolution, dans un enseignementrégulier où l'interprétation des œuvres secondera précieusement la parole.Malheureusement, le professeur sera sans doute, et maintes fois, gêné dansson nouvel office, s'il est vrai que M. Bourgault-Ducoudray ignore lalangue allemande. Malgré le nombre et la qualité des travaux de notremusicographie française, on ne peut guère se dissimuler le désavantageet les inconvénients d'une lacune aussi considérable dans les ressourcesd'un historien de la musique.L'autre réforme, aux allures plus modestes, peut devenir diversementsérieuse en ses conséquences, etsembletout d'abord narguer la précédente.Elle consiste dans l'institution de classes de contrepoint ouvertes auxélèves ayant accompli deux années d'études harmoniques. L'harmonieayant assez tardivement succédé au contrepoint dans l'évolution musicale,la coutume d'enseigner celle-là avant celui-ci, outre que c'est peut-êtreune grave erreur didactique, pourrait passer non sans quelque raisonpour une sorte d'anachronisme historique. Mais il saute aux yeux que lecours de M. Bourgault-Ducoudray se trouvera fatalement contredire avecobstination la presque unanimité de l'enseignement du Conservatoire,qui, spécialement chez les vieux routiers, continuera placidement son petitbonhomme de chemin du succès aux concours. Il faut se résigner à biend'autres et plus flagrantes incohérences, inévitable effet des demi-mesures.D'ailleurs, il est peut-être assez indifférent que les lois d'une inéluctablelogique président peu ou point à l'organisation d'un Conservatoire. Lesméthodes, au fond, n'ont d'autre valeur que celle du maître qui les appli- que. Le danger serait l'avènement, aux chaires annoncées, de sous-Bruneau, d'aide-Leroux ou de néo-Delibes, doublure et monnaie du trioLenepveu-Dubois-Paladilhe, grâce à quoi rien ne saurait empêcher l'avor- tement complet de toute et quelconque réforme. Mais, sans menacer derespectables intérêts ni révoquer personne, un personnel hostile ou inca- pable peut disparaître peu à peu par extinction de ses membres condamnésdu fait et de l'épreuve d'une trop longanime expérience. La sollicitude deM. le Directeur des Beaux-Arts pour notre musique n'eut jamais si belleoccasion d'exercer ses bienfaits au Conservatoire. S'il hésite à tout cham- barder, qu'il profite du moins des circonstances favorables, et écarte impi- toyablement des places dont il dispose tous ceux qui bénéficièrent auditlieu de l'éducation qu'il déplore, c'est-à-dire, célèbres ou non, toutes lesnullités sorties de notre Conservatoire ; qu'il soit particulièrement impla- cable à l'égard des soi-disant « Maîtres » n'ayant jamais écrit que pourle théâtre et encombrant nos scènes subventionnées de leur officieuse ourelationnée camelote. « L'enseignement» ne pourra qu'y gagner et, aveclui, la « culture », puisque les deux font la paire. Qu'il se persuade enfinque, comme aussi bien les mots, les programmes n'ont de sens que cej,uiqu'on leur donne, et ne contiennent que ce qu'y met celui qui les emploie.C'est une affaire bien compliquée que de réglementer «l'éducation musi- cale » : théories et systèmes resteront toujours discutables ; les meilleurs,imparfaits, sinon dangereux par quelque endroit. Tout dépend des édu- cateurs, car l'art ne s'apprend pas dans les traités. Tout dépend de l'homme en fonction, et, jusqu'ici du moins, la réforme la plus féconde effectuéepar M. Dujardin-Beaumetz, et la plus sûrement tutélaire à notre vieuxConservatoire, est d'en avoir nommé M. Gabriel Fauré directeur. (i) Ainsi que nous l'avons établi dans le 15 août, page 311 • LES SUPERFLUS. Louis Laloy. J'ai fait mention récemment (Mercure musical du i 5 août 1905, p. 288)de T « universelle incompétence d'un Camille Mauclair ». Ces cinq motsm'ont valu en réponse une longue diatribe, où, dans l'excès de sa rage,ledit polygraphe va jusqu'à me traiter de « professeur ». Je lui serais infini- ment obligé de me dire où je suis professeur, et de quoi. Je voudrais aussisavoir quelle œuvre d'art, signée du nom qu'il s'est donné, lui confère ledroit d'écrire, avec une si risible fierté : a nous autres artistes. »Car M. Camille Mauclair, qui se qualifie aussi de ((naïf sentimental», estde ceux qui ne plaisantent point avec eux-mêmes : « Que dirait M. Laloy,fait-il en se rengorgeant, s'il savait que j'admire Louise et la Vie du Poètede mon vieil ami Gustave Charpentier ? » Ce que je dirais ? Mais rien, se- lon toute probabilité. Si j'ai cité une fois, et en note, M. Mauclair, c'estpour signifier que ses multiples opinions m'étaient et me seraient à jamaisindifférentes. Il peut, Faust indigne detoute damnation, promener à traversla science et l'art son impuissante curiosité. Il peut inonder d'une proseinsipide Alfred Bruneau ou Alfred Dreyfus, louer le style d'Émile Zolaou se faire l'exégète de l'impressionisme, donner des conseils à nospeintres ou remettre Debussy à sa place, sans que je m'en émeuve au pointde le contredire. Et je ne suis pas le seul ; lorsqu'il nous affirme que« Debussy ne lui en voudra pas » d'aimer Louise et les préludes de YOura- gan, je n'ai vraiment aucune peine à le croire.Nous avons toujours eu, et nous aurons longtemps encore des critiquesmusicaux et des critiques d'art qui n'entendent rien à la peinture ni àlamusique. Autrefois on cachait son ignorance avec un soin et des rusestouchantes ; la mode nouvelle est de s'en vanter, de s'en parer, de s'en pa- voiser. On veut persuader au bon public que moins on connaît un art, etplus on s'y connaît, et, comme la joliment dit Y Ouvreuse, « on crie raca surles « pions » assez méprisables pour avoir appris la musique avant d'en par- ler ». Une race nouvelle de pédants nous est née : les professionnels dusentiment naïf et de l'oreille dure. Ils brandissent bien haut leur bannière,où s'inscrivent, en rouge aveuglant, ces devises : « Place aux sourds ! » et :(( Honte à qui sait distinguer un mi d'un re, ou une quinte d'une tierce, ouun violon d'un cor ! » Leur outrecuidance sans bornes et les injures qu'ilsnous adressent nous contraindront à parler d'eux quelquefois. THÉATRE DES ARÈNES DE BÉZIERS Jean Poneigh. Première représentation des Hérétiques, opéra en 3 actes, de MM. R. Ferdinand Héroldet Ch. Levadé.Certains hommes incarnent une époque; Simon de Montfortest de ceux- là. Aussi j'écris son nom en tête de ces lignes, afin qu'en l'esprit de chacun s'évoquent les années de tumulte et de sang vécues par le Midi lors de laCroisade des Albigeois. C'est en effet un épisode de cette guerre : Priseet sac de Béziers en 1209 —que M. Hérold a voulu mettre à la scène. Oncomprend dès lors l'intérêt qui, pour les cités méridionales, s'attachait auxreprésentations des Hérétiques, cet ouvrage devant faire revivre unedes pages les plus tragiques de leur histoire.La place d'un faubourg de Béziers, avec, par delà les remparts, la villedominée par la cathédrale Saint-Nazaire, tel est le décor très beaud'ailleurs— dans lequel vont se dérouler les trois actes de l'œuvre.Acte I. Malgré les sombres prédictions de l'abbesse Almelys, le peuplede Béziers, par des rondes et des chants, manifeste sa joie de vivre. Levicomte Roger l'encourage. Sourd aux prières de Bellissende sa femme etaux menaces du légat du pape, il refuse de s'humilier devant Rome et n'ade regards que pour Daphné, jeune Grecque qui vient d'arriver au milieud'une troupe de jongleurs et de baladins.Acte IL C'est d'abord Simon de Montfort qui vient annoncer au légatque son armée montera demain à l'assaut de la ville ; puis Bellissendeobtient de faire une dernière tentative pour ramener à Dieu celui quemalgré tout elle aime encore. Mais lui ne pense qu'à deviser d'amour avecla belle Grecque. Le peuple continue ses réjouissances ; les jongleurs semettent à danser.Acte 111. L'heure de la bataille est proche. Avant de marcher à l'ennemi—et grâce à Daphné Roger se réconcilie avec Bellissende. Il part, maisc'est pour revenir bientôt, poursuivi lui et les siens par l'armée innom- brable des Croisés. Ceux-ci pénètrent dans la ville et la saccagent, pen- dant que Simon de Montfort tue Roger et que Bellissende se poignarde surle cadavre de son époux.Tel est, rapidement exposé, le sujet des Hérétiques. Je n'insisteraipas sur les inexactitudes voulues qu'il contient : Roger tué sous les mursde Béziers, alors qu'il mourut prisonnier de Simon de Montfort après laprise de Carcassonne ; sa femme dont le vrai nom était Agnès et nonBellissende. Ce qui me paraît plus grave, c'est que rien dans l'œuvre deM. Hérold ne rappelle le midi de la France au xiue siècle. Les provincesméditerranéennes avaient alors avec les Maures des rapports fréquents ;aussi étaient-elles tout imprégnées d'orientalisme. Il eût donc fallu nousmontrer l'indolence et la volupté d'Orient sous les traits de quelqueMauresque au lieu de symboliser en Daphné, la jeune Grecque, une civi- lisation complètement disparue. Le titre lui-même ne précise rien, héré- tique ne signifiant pas nécessairement Albigeois. Quant au poème propre- ment dit, nous nous attendions à plus de relief dans les caractères et àplus d'émotion dramatique jaillissant du choc des sentiments, au lieu decette action qui se traîne et languit malgré çà et là —de jolis vers tropclairsemés.Je voudrais n'avoir que du bien à dire de la partition, son auteur étantdes plus sympathiques ; mais il faut bien reconnaître que trop rarementl'on y rencontre ces accents expressifs, ces trouvailles de rythme et d'har- monie qui font les œuvres originales et fortes. Les passages de douceursont les mieux venus; mais certaines phrases assez tendrement jolies nousrappellent par trop que M. Levadé fut élève de Massenet. Moins heureuse- ment traitées, les scènes de vigueur manquent de mouvement, de chaleuret de vie, surtout dans le troisième acte, le plus faible de tous. Il nes'agit pas de savoir si nos préférences personnelles vont au drame musicalmoderne, et àce propos je m'en voudrais de ne pas rappeler la trèsbelle étude de M. Louis Laloy parue ici même, —ou àla forme du vieilopéra adoptée par M. Levadé pour ses Hérétiques. Tel quel, cet ouvrage donne l'impression d'avoir été hâtivement conçu et trop rapidement écrit ;aussi faut-il souhaiter que son auteur, dans une prochaine œuvre longue- ment méditée, mette un peu plus de lui-même et nous révèle un tem- pérament dramatique que nous avons en vain cherché dans cette premièreœuvre.Le public n'a point manifesté le même enthousiasme que pour Déjanireou Prométhée. Pas de rappels après chacun des deux premiers actes ; à lafin seulement l'habituelle accolade entre organisateur, auteurs et interprètes.Ceux-ci ont été généralement satisfaisants ; et parmi eux, M. Dufranne,l'inoubliable Golaud, nous a donné une belle figure d'homme de guerre.Grâce à lui, ce rôle un peu court de Simon de Montfort a pris une gran- deur inattendue, et l'on peut dire qu'il a été le véritable triomphateur dela journée. M. V. Duc n'a plus la belle voix sonore tant admirée il y aquelques années ; en outre, il a fait du bel adolescent qu'était Roger, vi- comte de Béziers, un reître lourd et, tranchons le mot, commun, sansgrand intérêt.Mmes Harriet Strasy en Bellissende et Charles Mazarin en Daphné ontfait admirer deux fort jolies voix, et Mme Charbonnel a réussi à plairedans le rôle ingrat de l'abbesse Almelys. M. Vallier fut un légat inflexi- ble et M. Jean Valette un Lychas, chef des jongleurs, pittoresque etadroit.Les chœurs et l'orchestre, conduits par M. Nussy-Verdié, m'ont parumanquer de cohésion ; est-ce le trop petit nombre de répétitions, ou lechef d'orchestre qui manquait de l'autorité nécessaire ? Mais, au-dessusde tout éloge grâce àM. Belloni qui le régla, et à Mmes Ida Cecchini etJulia Antonacci qui, avec leurs compagnes le dansèrent— fut le ballet,le très long ballet du second acte. Et c'est là le meilleur souvenir que lesspectateurs emportèrent de la représentation des Hérétiques, deMM. Hérold et Levadé, organisée à Béziers par les soins de M. Castelbonde Beauxhostes. Ce n'est vraiment pas assez^ ICONOGRAPHIE MUSICALE L.de la Laurencie. Deux nouveaux portraits de Rameau et de Mondonville.L'lconographie des musiciens français va s'enrichir de deux piècesimportantes. Le musée de la ville de Saint-Quentin vient, en effet, de rece- voir deux oeuvres de La Tour qui, après de singulières vicissitudes, sontrentrées au bercail, dans la patrie du célèbre pastelliste. L'une n'est qu'unesimple préparation pour un portrait de Rameau ; mais, dans cette esquisse,La Tour a su, avec la sûreté et la puissance qui le caractérisent, fixerles traits dominants de son modèle. C'est, en quelque sorte, un Rameau prissur le vif que nous possédons maintenant et qui s'ajoute fort heureu- sement à la nombreuse collection des portraits du maître bourguignon.De Mondonville nous connaissions déjà le joli médaillon dessiné parGochin et gravé par Saint-Aubin, Le pastel de La Tour nous apporte unportrait achevé, la perle de la collection de Saint-Quentin : il est « de touspoints excellent », dit M. Thiébault-Sisson dans l'intéressant article qu'ila consacré aux nouveaux La Tour (i). « Vêtu d'un habit gris bleuté bordé d'épais galons d'or, le modèle est assis de profil sur un fauteuil dont ledossier amarante s'assortit avec un goût délicat aux notes ardoisées du vête- ment. Courbé en avant, Mondonville tient de la main gauche, en travers sursa poitrine, un violon dont il doit pincer de la droite les cordes à la façond une guitare. Satisfait sans doute du son donné par l'instrument, il tournevers le spectateur, de trois quarts, un visage à l'expression triomphante. LaTour n'a jamais fait mieux ni plus large. »Les deux portraits que nous signalons furent vendus en 1809 avec9 autres pièces de La Tour pour la somme modeste de 582 fr. ! Ils ont étélégués au musée de Saint-Quentin par le petit-fils d'un des acheteurs de1809, M. Mennechet. (i) Le Temps, 17 août 1905. ÉCHOS Connais-toi toi-même. ™ L'ineffable M. Mangeot n'obéit point encore àla parole delphique, puisqu'il continue d'écrire, parmi la risée du mondemusical tout entier. Les avertissements ne lui sont pas ménagés cepen- dant, et il faut un esprit aveuglé par les dieux pour ne point voir dessignes aussi manifestes ni entendre d'aussi clairs oracles.Voici ce que l'un de nos plus distingués confrères, le Monde Artiste,nous faisait lire le 3o juillet dernier (page 494) :Québec. Un Extraordinaire Lanceur Impose D'lneptes Oeuvres ThéâtralesConsidérablement Ennuyeuses : Musicalité Absente, Niaiserie Générale EtObsédants Tapages.A quoi le Journal Musical répondait, le ler septembre, par ce télégrammeplus explicite encore :Queensberry. Un Eleveur Londonien, Impose D'lmmenses Oratorios TelsQu'Uriah-Elie Chanté Et Mimé Au National. Grossière Erreur, Obscurités,Tapages.Il pleut, comme on voit, des vérités premières. Mais le moyen, qui trou- vera jamais le moyen cfe faire comprendre à M. Mangeot le sens, toujoursmystérieux pour lui, de la phrase la plus simple ?La musique et l'Université. Il fut un temps où un professeur se dra- pait pudiquement dans sa redingote aux plis de toge, lorsqu'on lui parlaitmusique ou peinture ; où l'on n'osait laisser tomber, du haut de la chairecubique, les noms profanes de Mozart ou de Vernet qu'aux jours de « lec- ture », à ces vigiles de vacances où Ton ne distinguait plus le faste dunéfaste. Ce temps, heureusement, est tout près de disparaître ; il est descas, que l'on cite, de normaliens qui n'ont trouvé leur voie ni dans la gram- maire, ni dans l'histoire, ni même dans le journalisme littéraire, mais biendans la musique. Et il existe, en province, des professeurs qui sont enmême temps des amateurs d'art fort distingués et fort cultivés, et ne s'encachent point. Témoin le très intéressant discours prononcé récemmentà la distribution des prix du lycée de Bordeaux, par M. Lambinet, et dontle titre seul est déjà fait pour nous séduire : pro Musica. On y montre avecbeaucoup de force et de finesse la valeur éducative de la musique. Toutd'abord, elle est une école de logique, un exercice de la raison. L'art asa logique, et d)autant plus sensible, pour de jeunes esprits, qu'elleest concrète. La création artistique n'est pas l'œuvre d'une fantaisie capricieuse.Ecoulez un homme de goût critiquer tel détail d'un meuble original : « Ceci n'estpas logique », dira-t-il volontiers. Le regretté compositeur Ernest Chausson étaitune nature délicate et noble ; son oreille était, comme son âme, exquise : il eutdes sourires tristes qui sont charmants et rêva des sonorités qui sont délicieuses,Son œuvre semble déjà caduque. Pourquoi ? On n'y sent pas cette force souve- raine de logique, cette lucide, volontaire, impeccable conduite, qui sacrent pourjamais, comme parfaites œuvres d'art, Zes meilleures mélodies, où tant de raisons'allie à tant de charme, de il/. Gabriel Fauré.Le développement symphonique est œuvre de logique autant que de sentiment.D'unprincipe mélodique, le Thème, sorte d'axiome tout plein de vérité musicale,tirer de multiples conséquences, cest procéder par déduction, faire avec les sonsce que le géomètre fait avec les lignes, le dialecticien avec les jugements. Unmaître contemporain, musicien très cérébral, Af, Vincent d'indy, s'avisant derenverser le procédé habituel, a, dans son poème symphonique Istar, dégagépeuà peu de la complexité initiale l'idée qui y était enveloppée et qui n'apparaîtqu'à la fin, Jszs ai/m dévoilée, découverte et énoncée : c'est une symphonieinductive.Que l'on ne croie pas d'ailleurs que la musique se livre au premier venuet qu'on en soit quitte avec elle lorsqu'on a prononcé la terrible phrase :« La musique? Je n'y connais rien, mais je l'adore. »Il faut —et de bonne heure, car plus tard, c'est trop tard —se former Voreilled'abord à l'audition analytique, Vexercer à percevoir distinctement les voixdiverses de lapolyphonie. Il n'est plus guère aujourd'hui de musique digne d'in- térêt qui ne soit polyphonique. Les auditeurs dénués de culture musicale n'enten- dent, ne comprennent, ne goûtent que la mélodie. Plus l'harmonisation en estpauvre, banale, «plaquée », moins il y ade « dessous »,plus c'est vide et nul, plusils se sentent emplis d'aise. Les pires musicastres d'ltalie sont leurs maîtres de pré- dilection, et on les entend, tout vains de leur infirmité, accabler de leurs ignorantsdédains la « musique savante ». Amateurs qui n'aiment pas, connaisseurs quin'y connaissent rien, ces auditeurs, qui n'entendent pas, laissent un grand vide,quand ils le quittent, à leur foyer...Voilà des lignes que feraient bien de méditer quelques-uns de nos plusnotables importateurs de musique italienne. Il est tel aristocratique foyeroù l'on souhaiterait plus souvent une gracieuse présence dont la musiquen'a que faire.Critique parlementaire. Le titre des HÉRÉTIQUES a attiré sur eux unarticle ignominieux d'un de nos plus notoires francs-maçons, de ceux quitrouvent intelligent de jucher un plâtre en face du Sacré-Cœur de Mont- martre ou de processionner devant la statue de Dolet. On y félicite M. Le- vadé, en un style qui ne sévit plus qu'au fond des loges de toute espèce,« d'avoir acclimaté la musique à la Libre-Pensée. » Suivent ces lignes apo- calyptiques, dont une ingénieuse typographie rehausse l'obscurité bouf- fonne :NE VAUT-IL PAS MIEUX PRÉSENTER AUX HOMMES LE PASSÉTEL QUILS SE L'IMAGINENT, AU LIEU DU PASSÉ TEL QU'ILFUT?L'inspiration de l'œuvre est évidemment plus philosophique qu'historique,et on sent que les auteurs ont dû opter, dès la première heure, entre la pré- occupation de rendre, jusque dans le plus infime détail, la vérité locale et particulière, et le dessein autrement large et utile dCécrire une œuvre bienmoderne, où éclatait la permanence d'une pensée philosophique.LES DEUX JEUNES (1) QUI ONT SIGNÉ CE POÈME SONT DE&amp; ÉCOLE ANTICLÉRICALE. C'est T inspiration de Ces Messieurs, desVautours, de bien d'autres pièces à thèse, où s'affirme la contribution delàjeune école dramatique au grand mouvement laïque, qui emporte la Francecontemporaine.Déjà, dans Prométhée auquel Hérold avait apporté cette vigueur depensée et de style qui se mélangeait, sans se confondre, avec la passionétrange des vers de Jean Lorrain, —nous avions retrouvé, sous le symbo- lisme antique, la même pensée de révolte contre T autorité, de lutte contre lasouffrance imméritée, d'aspiration au progrès indéfini par la raison pure,dont le Titan d'Eschyle fut la première et douloureuse image.« TUEZ-LES TOUS, DIEU RECONNAITRA LES SIENS ! »Parole historique ?Parole légendaire ?Qu'importe ?/Emile Zola gagnait cinquante mille francs par an (payés par qui ?) àdéfendre un certain capitaine, ainsi qu'il ressort d'un propos récent de saveuve (2). Mieux eût valu acheter son silence au double de ce prix. Maisquant aux éloges maçonniques dont MM. Hérold et Levadé viennent d'êtreécrasés, quelle rançon ne donnerait-on pas pour y échapper ? Etre louépar un député de Béziers, terrible affaire !L'Almanach des Amateurs. Tel est le titre d une luxueuse publicationaméricaine ( The Musiclovers Calendar), qui paraîtra annuellement à partirdu ler décembre 1905, et donnera à ses lecteurs un résumé fidèle autantque précis de tous les événements musicaux du monde : rien de plus inté- ressant ni de plus utile que ces examens rétrospectifs, qui rappellent tousles souvenirs d'une année, permettant ainsi d'apprécier ce que la musiquea gagné ou perdu, et d'augurer de son avenir. Les correspondances del'Almanach des Amateurs seront signées des noms suivants : NEW YORK,H. E. Krehbiel ; PARIS, Louis Laloy, directeur du Mercure musical ; LON- DRES, E. A. Baughan, du Daily News ; BERLIN, J. G. Lusztig ; DRESDE,Albert Noll ; MILAN, Aldo Franchetti ; SAINT-PETERSBOURG, N. Findeisen,directeur du Journal russe de musique.A ces études d'ensemble seront joints des articles de fond. C'est ainsique cette année L. Gilman traitera de la Musique de l'avenir, J. Hartogde Julius Rœntgen, l'homme et l'artiste, et V. Herbert nous fera faire con- naissance avec l'Armée des Amateurs d'Amérique, beaucoup plus nom- breuse et mieux organisée que nous ne le croyons en Europe.Le volume commencera par de curieuses éphémérides musicales, et con- tiendra en outre de nombreuses photographies : pour la France, celles deV. d'lndy, Cl. Debussy et A. Messager. Il sera imprimé en deux couleurs,sur papier àla forme, et tous les ornements seront originaux. On pourrase le procurer à Boston, 3y, St Botolph Street, et à Paris aux bureaux duMercure musical.La traite des planches. Sous le titre, Tribulations de Thespis che%Thémis, un de nos jeunes confrères de la presse théâtrale, M. Raoul Davray, docteur en droit, dénonce courageusement, en un intéressantvolume qui vient de paraître à la librairie Larose, l'odieuse exploitationdes acteurs par les tenanciers d'agence, et jette une lumière impitoyablesur les « engagements » dont les clauses les plus anodines sont destrappes obscures où choient les pauvres prolétaires du théâtre. Cet utilevolume, vade mecum que chacun devrait consulter avant de mettre sasignature au bas d'un contrat, soit avec un directeur, soit avec un intermé- diaire, conclut que, pour donner quelque sécurité aux acteurs, unetransformation s'imposerait : aux isolés manquant de force, il faudraitsubstituer des groupes corporatifs. Tel est aussi l'avis de Gémier qui, dansune préface convaincue, adresse un éloquent appel aux « étoiles » et lesincite à prêter leur appui aux syndicats formés par leurs camarades moinsheureux, imprévoyantes fauvettes d'opéra et insouciantes demoiselles decomédie.Organisation de Concerts. Beaucoup d'artistes, plus familiarisés avecles difficultés de leur instrument qu'avec celles de la publicité, sont fortembarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert : de là tant de salles vides,tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre un véri- table service en leur rappelant que la maison Demets les déchargera, à desconditions très avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par sesrelations étendues dans le monde des musiciens et des amateurs, par saconnaissance de la musique et son expérience professionnelle, enfin parsa probité absolue, jointe à une grande activité, M. Demets est devenu au- jourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocalde Paris, la Société de Concerts de Chant classique, nombre d'oeuvres privéeset d'artistes virtuoses qui l'ont choisi pour administrateur, lui doivent leurexistence ou leur prospérité. Pour tous renseignements, s'adresser chezM. Demets, 2, rue de Louvois, Paris ne.Les grands Concerts. La réouverture des Concerts Lamoureux auralieu, sous la direction de M. Camille Chevillard, le dimanche i 5 octobre, à3 heures, au Nouveau-Théâtre.Le célèbre orchestre fêtera cette année son jubilé. Il y a, en effet, vingt- cinq ans que Charles Lamoureux donnait son premier concert, au théâtredu Château-d'Eau. Son premier programme était ainsi composé :Symphonie en la BEETHOVEN.Air d'Œdipe à Colorie. * SACCHINI.Duo de Béatrice et 13enedict. • • - . . . BERLIOZ.Concerto pour 2 hautbois HAENDELAir de Telemaco GLUCK.Ouverture du Carnaval romain BERLIOZ.Pour honorer la mémoire de Charles Lamoureux, M. Chevillard, d'ac- cord avec son Comité, a décidé de donner, entre autres œuvres, au premierconcert de cette année, la Symphonie en la de Beethoven et l'ouverturedu Carnaval romain, de Berlioz.Nécrologie. Nous apprenons avec un vif regret et une respectueusesympathie la mort de M. le commandant Colette, le père de notre exquisecollaboratrice, Mme Colette-Willy. (1) Sans doute MM. A. Ferdinand et Hérold ?(2) Mercure de France, 15 septembre 1905, p. 289. ms.Mu:2, rue deLouvois. PARIS, II, ■ ' , , •.DÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey) L'Éveil de Pâques (Verhaeren)L'infidèle (Maeterlinck) .D'Anne jouant de l'EspinetteD'Anne qui me jecta de la neigeJeux d'Eaux, pour piano .MAURICE RAVEL.i,v2 fr. »1 fr. 71 fr. 74 fr. 701 fr. 703 fr. 35Pour aider à la diffusion desE. Demets offre à MM. les Compositd* éditer et de laneer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs oréservant, s'ils le désirent,la propriété exclusive.Direction et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'Étrangerflge&amp;ce de la Société Nationale de f&amp;tfsiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion