La Chronique musicale 6 15 octobre 1874 nabc_1874-10-15_01 La Chronique musicale 6 LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA RAOUL DE SAINT-ARROMAN cre 1-5 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 5 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 6-15 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 15 LES JOYEUSETÉS D'UN CATALOGUE V. M cre 16-19 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 19 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ cre 20-27 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 27 INTRODUCTION DU TROMBONE DANS L'ORCHESTRE DE L'OPÉRA TH. DE LAJARTE cre 28-32 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 32 BIBLIOGRAPHIE 33-40 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 40 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 41-42 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 42 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles 43-49 Untitled Image Illustration 43 FAITS DIVERS 43-46 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 46 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-49 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 VI. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE VI. LES JOYEUSETÉS D'UN CATALOGUE 5 LA. CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE INTRODUCTION DU TROMBONE A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE VI. BIBLIOGRAPHIE J6 LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : QA*7^TIIUHEULHcyJ'I^I), LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA RAOUL DE SAINT-ARROMAN. E me suis demandé, en réunissant les notes quej'ai prises durant ma visite au nouvel Opéra, sij'avais chance d'intéresser. Je me suis immédia- tement reproché cette faiblesse et j'ai la convic- tion que le récit détaillé des progrès des tra- vaux du nouvel Opéra possède au moinsautant d'actualité que la description de latoilette qui parait mademoiselle X, à tellepremière9 ou que l'exécution d'un herboriste quelconque.Voilà pourquoi, jusqu'à son parfait achèvement, je donnerai à cetteplace les renseignements les plus précis sur l'œuvre de M. Garnier et deses vaillants collaborateurs» De leurs mains laborieuses sortira un travail unique au monde et qui porte en lui les diverses manifestations de l'artà notre époque.Nous visiterons, avec le lecteur, les dessous, les dessus, les foyers etla salle, la scène et ses dégagements. Nous aurons le nombre exact desbecs de gaz, nous supputerons les divers styles d'architecture mis àcontribution, les couleurs des marbres, les tons des peintures et les gri- maces des cariatides. Nous monterons ensemble les marches de l'escalierde marbre. Nous fouillerons enfin de fond en comble les détours de cedédale et nous en dévoilerons les mystères.A un pareil programme, une division devient indispensable. Je com- mence donc le dépouillement de mes notes en jetant un coup d'oeil surL'ÉTAT GÉNÉRAL DES TRAVAUXEn mettant le pied dans cet immense chantier, on est tout d'abordétourdi par un bruit indescriptible qui doit évidemment ressembler autapage effroyable que faisaient les constructeurs de la tour de Babel.La ressemblance s'arrête là, car tout ici se passe avec un ordre sévère.La confusion des langues n'y exista jamais. Tout s'accomplit avec larégularité d'un métronome, ce qui n'exclut pas la plus grande rapidité.Nous sommes en présence d'une nuée de travailleurs se suspendant detous côtés en grappes humaines. Ici les sculpteurs, plus bas les peintres ;à côté, les plâtriers ; en deçà, les bronziers ; au delà, les machinistes ; àà droite, les décorateurs; à gauche, les menuisiers. Partout l'activité, letravail incessant. Les contre-maîtres vont et viennent de toutes parts; ilssurveillent, encouragent, admonestent. Rien n'échappe à leur œilvigilant.Les bruits étranges des marteaux, des ciseaux, des maillets, des haches,des rabots, des scies, de la truelle, le bois qui craque, le bronze quivibre, le fer qui grince, le gaz qui pétille, pâli par la lumière du jourqui pénètre par le haut du dôme; ce tout, énorme dans son ensemble etdans ses détails, vous fait petit et hésitant.Dans les grands couloirs des loges de premières galeries, des hommesaccroupis placent un à un des petits cailloux d'un centimètre carré. Ilsraccordent la mosaïque remplaçant le parquet. Dans les loges des ar- tistes, 011 tapisse et on place les glaces.Les fenêtres du plus grand nombre de ces loges spacieuses et admira- blement éclairées donnent sur la rue Scribe. Chaque porte de loge ouvresur un couloir se reliant à un couloir principal qui longe le fond du théâtre, et au milieu duquel est une porte conduisant immédiatementsur la scène. De cette façon, les artistes n'auront pas de détours à fairepour s'y rendre. A l'extrémité de chacun des couloirs sont placées deuxcuvettes en marbre dont l'une possédera un robinet d'eau chaude etl'autre un robinet d'eau froide. Cette partie du nouvel Opéra n'a plusqu'à transformer ses bois blancs en bois peints pour être totalementachevée. Le plancher de la salle est complètement posé. Il n'attend plusque ses meubles. On donne la dernière main aux ravissantes sculpturesdes loges. Lorsque le ton rouge et or, qui doit décorer la salle, sera défi- nitivement arrêté, en huit jours elle sera prête.Le plancher de la scène est moins avancé, Nous raconterons plus tardson étonnante installation et ses surprenantes combinaisons.On sait que le plafond de M. Lenepveu est parachevé. C'est une véri- table œuvre.L'escalier est, lui aussi, très avancé. Il sera terminé avant peu. Lesdivers genres de marbres dont sa rampe est composée, ses marches demarbre blanc, les marbres qui forment la balustrade monumentaleentourant le petit foyer qui précède le grand, produisent un ensemblede toute beauté. Le plafond de ce petit foyer ou plutôt de ce grandcouloir est décoré de groupes allégoriques représentant tous les corps demétier qui ont et auront travaillé à la construction de l'Opéra. Il auradeux glaces de six mètres cinquante de hauteur.J'ai assisté à l'installation définitive de l'admirable bronze demadame Marcello qui s'appuie derrière et sous le grand escalier et quiest le centre d'une fontaine de marbre.En nous dirigeant vers la rue Scribe, nous trouverons une grandesalle ronde par laquelle entreront probablement les abonnés. Elle serviraaussi de salle d'attente aux domestiques. Ici, tout est fini. Seize colonnesde marbre soutiennent un plafond dont le centre est formé par unerosace de lettres entrelacées, d'un travail d'une grande finesse. J'y ai pulire notamment ceci : « Charles Garnierß des seize colonnes correspond une tête sculptée représentant les douzemois de l'année et les quatre saisons.Remontons le grand escalier pour entrer dans le grand foyer. De cecôté tout a marché avec une égale rapidité. M. Barrias met la dernièremain à un panneau magnifique. Il travaille à la lueur du gaz qui l'éclairéà l'aide de réflecteurs. Le coup d'œil est des plus pittoresques. D'unepart, le maître, ses pinceaux et sa palette à la main, contemple sonœuvre, s'arrête, recommence, se porte en arrière, s'avance, pendant que,mélancolique, un rapin est assis? les genoux à la hauteur de la tête, sur l'un des nombreux échelons qui conduisent au plancher échafaudéjusqu'au plafond.La place des peintures de Baudry ne restera pas longtemps vide. Lesgigantesques colonnes sont revêtues de leurs parures d'or vert et jaune.La saillie des chapiteaux tranchera sur les vives couleurs des peintures,et quand les dix lustres et les girandoles placées aux quatre coins inon- deront de lumières ces somptuosités, je ne doute pas qu'on ne soit éblouiet qu'on ne se croie dans un palais des Mille et une nuits.Le foyer du chant donne sur la rue Scribe. Les panneaux sont videset les glaces ne sont pas encore posées. A cela près, il est fini. Un détailintime : Le logement du directeur est immédiatement au-dessous.La bibliothèque est en pleine installation. MM. Nuitter et de Lajartes'en sont emparés. Ils rangent les volumes et reconstituent les partitionsmanuscrites non reliées dont les feuillets s'étaient éparpillés, à la suite del'incendie de la salle Le Peletier. Les boiseries de chêne de la salle où sepratique cette œuvre de Bénédictins, ne sont pas encore posées. Mais lasalle de travail et la rotonde de la bibliothèque sont absolument en état.Le tout est remarquablement éclairé et tient en entier le pavillon don- nant sur la rue Gluck. Il ne faut pas oublier de signaler le réservoird'eau qui se trouve dans les caves du nouvel Opéra. Il contient deuxmillions cinq cent mille litres de liquide.Des notes de cette première visite, il ne me reste plus que des détailssurLE FOYER DE LA DANSEAu moment où paraîtront ces lignes, les répétitions pourront y avoirlieu. La seule chose qui restât à faire, quand je l'ai visité, était la posede la glace qui orne le panneau du fond.Cette glace est composée de trois morceaux dont la soudure sera com- plètement dissimulée. Ils ont à eux trois une hauteur de sept mètressoixante-sept centimètres et représentent une superficie de cinquantemètres, Ils sortent de la manufacture de Saint-Gobain. Les quatre pan- neaux de M. Boulanger enrichissent ce galant séjour. Au dessus dechacun de ces panneaux se trouve un cartouche qui portera en lettresd'or le nom d'une célébrité touchant à l'art chorégraphique. Sur l'und'eux, on lit déjà l'inscription suivante : « 1727 Noverre— 1810. »Les autres attendent encore leurs propriétaires. Ils n'attendront paslongtemps. Quand vous entrez dans le foyer, la glace est devant vous.Elle est encadrée de chaque côté par deux colonnes, dont les pendantsencadrent la porte d'entrée. Deux grandes fenêtres percées l'une à droite et l'autre à gauche éclaireront le foyer pendant le jour. La nuit venue, laInmière d'un lustre de taille respectable permettra aux danseuses de semirer aisément.Le foyer de la danse forme le fond du théâtre et par conséquent faitface à la salle. Dans les pièces qui exigeront une mise en scène où laperspective jouera un rôle particulièrement important, il aura unegrande utilité et offrira un prolongement considérable.Ce moyen d'exagérer la perspective n'est pas nouveau. Il est actuelle- ment en vigueur au San Carlo de Naples. Le fond de ce célèbre théâtredonne sur la mer, et lorsque la pièce l'exige dans le dernier acte deY Africaine, par exemple le mur se déplace et le public a devant luiune véritable mer « immense et sans limites ». Si ce moyen extrêmeétait employé à Paris, on n'aurait, hélas ! devant soi que le boulevardHaussmann.M. Garnier a eu l'excellente idée de retracer dans ce foyer ruisselantde dorures, l'histoire de la Danse. On peut, en effet, la suivre pointe àpointe, jeté-battu à jeté-battu. On n'a qu'à consulter pour cela les ins- criptions des vingt médaillons charmants qui sont peints sur la cornichedu plafond.Elle commence à Delafontaine (1681) et arrive à Rosati (1854), enpassant par Subligny (1690), Prévôt (1705), La Camargo (1726), Sallé(1721), Vestris (1751), Guimard (1762), Heinel (1768), madame Cardel(1786), Clotilde (1793), Bigottini (1801), Moblet (1817), Montessu(1821), Julia (1823), Taglioni (1828), Duvernay (1832), Elssler (1834),Carlotta Grisi (1841), Cerrito (1848).Essayez après cela de nier l'importance qu'on accorde à l'élémentchorégraphique. Le bataillon de la danse pourra désormais recevoirprincièrement ses visiteurs accoutumés. Son foyer fera plus que jamaiséchec à celui du chant, dont l'aspect est plus sévère sous tous lesrapports*Quelques jours encore et le plancher de la scène sera terminé, lespeintures de Baudry seront à leur place, et tant de choses auront marchéqu'il me sera facile de raconter du nouveau dans le prochain numéro. LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils. (IV E magnifique recueil des Minnesdnger, dont nousavons reproduit une miniature dans notre derniernuméro, renferme les œuvres d'un grand nombre depoètes allemands du quatorzième siècle.Presque toutes ces miniatures à pleine page, dontil est orné, ont quelques rapports avec la musique, mais il est quelques-unes qui sont plus particulièrement intéressantes etque nous devons mentionner. Van der Hagen, dans son ouvrage surles Minnes'dnger, a publié au trait quelques-unes de ces miniatures.i° Konig von Boheim. A ses on voit deux musi- ciens, dont l'un tient un hautbois; l'autre, une vielle à quatre cordes.—Folio 10.2° Markgraf Otto von Brandenburg. Aux pieds du Margrave,jouant aux échecs, quatre musiciens font résonner deux grandes trom- pettes , un tambourin à deux baguettes , une cornemuse basse. Folio i 3.3° Heer Hildbold von Schwangau. Une gigue à quatre cordes. Lescordes sont courtes; le cordier placé entre les ouïes, le chevalet près dumanche. Folio 83. 40 Un tournoi. Dans la galerie supérieure se tiennent un joueur detambourin et un hautbois. Folio 193.5° Heer Otto \um Turne. Dans ce tournoi, chacun des tenants aderrière lui un musicien. Ici, c'est un trompette et un tambourineur.Nous retrouvons la même disposition dans un bas-relief du chœur de lacathédrale de Worcester. Un des combattants a derrière lui un timba- lier, et un musicien joue de la trompette derrière son adversaire. Folio 196.6° Derr Tanhuser. Cette miniature représente le maître-chanteurcélèbre, dont la légende a inspiré à M. R.Wagner le sujet de son opéra.Le poète est debout, portant le manteau et la croix de Malte. Non-seu- lement nous voyons ici une représentation du chevalier bavarois, maisencore ses poésies sont conservées. On peut en trouver un grand nombredans le livre de von der Hagen, ainsi que de la musique tirée des manus- crits (1). Dans le nouveau Journal de Munich (Neuer MunchenerZeitung), 1859, les Aventures du repenti du Vensbergu sont racontéesdans les plus grands détails, et Fauteur a su séparer l'histoire de lalégende. Citons encore sur ce sujet : Haupt Zeitschrift fur deutschesAlterthum (Leipzig, 1848) et Zander (Fried) die Tannhaùser-sage undder Minnes'ànger Tanliaiiser (Kœnisberg, iB5B, in-40). Folio 264.70 Reinmar der Vidiller (le Vielleur). Le poète joue d'une grandevielle à quatre cordes, semblable à celles que nous avons décrites plushaut. Au-dessus de sa tête, on peut voir une vielle du même genre surun écusson et un casque auquel le même instrument sert de cimier. Ilfaut remarquer, dans ce dessin, la façon dont le musicien tient la vielleet de quelle manière est posé l'archet. Folio 312.8° Master Heinrich von Meissen surnommé Frauenlob (chantre desfemmes.) Ici, c'est une joute musicale. Le juge est assis sur untrône et semble décerner le prix à un musicien, debout sur un tapis,jouant de la vielle. Autour du vainqueur se groupent ses concurrents.On y trouve un hautbois, une vielle, une cornemuse, un tambourin etune flûte. Dans un coin de la miniature, deux femmes, l'une sur unécusson, l'autre en cimier, figurent les armes parlantes du trouvère (2).Folio 399.90 Un psaltérion à quatorze cordes. Folio 41 o.io° Der Vilde Alexander.~ Une harpe à douze cordes.— Folio4i2. ii° Meister Rumslant. Une flûte traversière, une vielle à troiscordes. Folio 414.12° Chantier. Une vielle et une flûte traversière. Folio 424.Malgré la sécheresse de cette énumération, nous n'avons pas crudevoir négliger ce manuscrit dans lequel les historiens de la poésie alle- mande ont puisé à pleines mains, mais sur lequel les musiciens ont rare- ment fixé leur attention.Parmi les plus curieuses et les plus jolies miniatures du quatorzièmesiècle, dans le genre familier, il faut citer celles qui se trouvent dans lemanuscrit de Tristan et Iseult, à la Bibliothèque nationale (n° 100 et101 ; fonds français). L'une d'elles, charmante de naïveté, représente undéjeuner sur 1 herbe. Sur la nappe étendue au pied d'un arbre, on voitdes ustensiles de table. Un des personnages se prépare à prendre unevolaille découpée sur un plat, pendant qu'une femme, en face de lui,pince les huit cordes d'une élégante harpe. Dans un manuscrit de Nicolasde Lyra (n° 364; fonds latin : Postillœ in genesim (folio 8), unecurieuse scène nous montre Jubal jouant des instruments qu'il vientd inventer. A un arbre est suspendu un luth, armé de trois cordes dou- bles; par terre, épars autour du père des luthiers, on voit des petitesnacaires, un grand hautbois, une cornemuse, une lyre, une mandore etun psaltérion. Jubal lui-même joue de la vielle devant une petite statueplacée sur un autel. 11 semble remercier Dieu de lui avoir inspiré sesinventions. On trouve sur le tombeau de Robert Braunch et de ses deuxfemmes Lœtitia et Marguerite, érigé en 1364 dans l'église Sainte-Mar- guerite, à Lynn, dans le Norfolk, une grande dalle funéraire en bronze.Un festin est représenté sur cette dalle. Onze personnages sont à table,et tandis qu'un écuyer tranchant prépare les mets, cinq musiciens réjouis- sent les convives au son de leurs instruments (1). Un de ces musicienspince d un luth à cinq cordes, tandis que l'autre joue de la vielle à troiscordes. De l'autre côté de la table, deux grandes trompettes et une sortede hautbois sonnent une fanfare. L'habitude d'exécuter de la musiquependant les repas fut très répandue en Angleterre, et cette alliance desinstruments à cordes et des cuivres n'a rien qui doive nous étonner.Souvent aussi, on trouve une cornemuse dans la musique des festins, et en Angleterre particulièrement la cornemuse tenait fréquemment lapremière place qui, en France, était généralement réservée à la vielle.Dans les miniatures et les monuments anglais, le cornemuseur marchele plus souvent en tête des musiciens qui doivent jouer pendant le repas.Outre les figures que nous venons de citer, le tombeau cle Robert Braunchprésente aussi de nombreux personnages qui font de ce monument undes plus curieux du siècle pour tout ce qui touche la musique : ce sontdes anges jouant d'un grand nombre d'instruments.Je ne ferai pas au lecteur l'injure de lui rappeler que c'est de la fin duquatorzième siècle que date la maison des musiciens à Rheims,ce monu- ment qu'aucun musicologue n'a manqué de mentionner. Le lecteur,curieux de connaître des détails sur la maison des musiciens, peut entrouver un dessin d'ensemble dans l'ouvrage de Taylor. sur Rheims, etles détails des personnages dans les Annales archéologiques et en têtedes Chants de la Sainte-Chapelle (1). Dans une peinture à détrempeet à fresque de Barnabé de Modène, exécutée au quatorzième siècle, noustrouvons la représentation d'un grand nombre de musiciens formant unconcert autour de la Vierge. Ce tableau, d'un si grand intérêt, représentele couronnement de la Mère du Sauveur. Au centre, Dieu, assis sous undais, pose la couronne sur la tête de Marie. Autour, les anges célèbrentles gloires éternelles au son des instruments. On voit une cornemuse, unepetite flûte droite, une flûte double, un rebec, un luth, un timbalier etson porteur, et deux grandes trompettes. Tous ces personnages sont habi- lement groupés et semblent se servir d'instruments qui tous, à peu près,faisaient partie des orchestres de cour (2). M. Paul Lacroix, dans le Moyenâge et la Renaissance (ornementation des manuscrits), a publié unefort curieuse miniature, faite sous le roi Jean, et qui met en scène unCharivari du quatorzième siècle. Rien d'amusant comme ce petittableau populaire. Aux sons criards et discordants des casseroles, deschaudrons, des violons cassés, des tambours fêlés et des pincettes, onvoit danser toute une bande de figures falotes et grotesques, aux mas- ques horrifiques, aux gestes diaboliques. Au-dessus de la miniature, unmalade est dans son lit, et, sous le costume d'un médecin, un âne vientle visiter. Dans les collections de la Bibliothèque Nationale relevons encoredeux manuscrits dont l'un est un chef-d'œuvre de finesse d'exécution etd'esprit. Il porte le n° 1076 (latin). Leßdu Beatusvir contient un orgueportatif à dix tuyaux et un David pinçant d'une harpe àla formeélégante. Citons dans ce manuscrit deux anges avec des guitares, unviolon à quatre cordes ; la plus jolie miniature du manuscrit c'est unroi David assis sur la barre transversale d'un E majuscule , d'unExultate. La peinture est aussi vive que si elle sortait des mains del'enlumineur. Le petit personnage, finement dessiné, frappe avec deuxmarteaux sur un jeu de timbre à sept cloches. Au point de vue de l'his- toire instrumentale, ce timbre est un des plus complets que nous ayonsrencontrés au moyen âge. Un autre chef-d'œuvre du quatorzième sièclemérite aussi d'être mentionné, [c'est la crosse donnée par WilliamWikeham au collège d'Oxford, par testament du 24 juillet 1403. Cettebelle crosse est en argent doré, finement ornée de pierres précieuses etmagnifiquement émaillée. Ses ornements sont dans le style gothique etde nombreuses figures s'y trouvent sculptées. La mode de ces sortesd'ouvrages semble être venue de France en Angleterre, sous le règned'Edouard 111 et particulièrement après la bataille du Crécy. Parmi lesfigures, on distingue un orchestre complet, deux hautbois, une grandetrompette, un psaltérion, un orgue portatif, une cornemuse basse, uneflûte, un crawth. Enfin, nous ne pouvons fermer ce paragraphe surle quatorzième siècle sans citer le beau travail de M. Fleury, intitulé lesManuscrits à miniatures de la Bibliothèque de Laon. Laon, 1863. Unvol. in-folio. En feuilletant ce livre, le lecteur trouvera quelques dessinsrelatifs à la musique, curieux et dignes d'être notés.Au quinzième siècle, les manuscrits sont plus nombreux encorequ'au quatorzième. En face des représentations que j'ai sous les yeux,je suis embarrassé pour choisir celles qui me paraissent offrir le plusd'intérêt. Ce ne sont que troupes de musiciens célestes, que bandes demenétriers, que fêtes et que marches triomphales. En Angleterre, enFrance, en Allemagne, partout la vie musicale se rencontre à chaquepas. Les dessins sont corrects en même temps qu'élégants. La musiquese rapproche de plus en plus de la nature et se prépare à sortir défini- tivement des limbes du premier âge. L'élément populaire perce de toutesparts, les instruments anciens disparaissent, mais pour se retrouver sousune forme plus moderne et devenir ceux que nous employons aujour- d'hui.Un des monuments du commencement du quinzième siècle, des plusimportants pour l'histoire de la musique et peut-être un des moins connus, sans contredit, le monastère de l'église de Beverley, dans leYorckshire ( 1). Autour d'un des piliers de cette église, on voit cinqménestrels comme dans la maison des musiciens à Rheims. Cescinq musiciens sont debout et richement vêtus, plusieurs portentune lourde chaîne au cou, et Pun d'entre eux est armé d'une épée.Le premier souffle dans un flûtet et frappe sur un tambourin. Le se- cond joue d'un rebec à trois cordes dont le manche et l'archet sontmalheureusement dégradés. Le troisième tient dans ses mains unesorte de hautbois b.is ou cromorne dont l'embouchure n'existe plus, lequatrième pince les six cordes d'un luth, enfin, le cinquième se sert d'unhautbois dont cinq trous sont parfaitement visibles, quatre sur le corpsde l'instrument et un près de l'embouchure. A cette époque, l'égliseentretenait, à titre officiel, des musiciens, seulement ; il est difficile desavoir si elle soldait à cet effet les ménestrels ordinaires, ou si elle avaitdes officiers spécialement attachés à son service. Dans beaucoup devilles de l'Angleterre, et particulièrement dans le nord, c'était l'habituded'avoir des musiciens appelés ivciits, terme qui correspond à notre fran- çais guet. C'étaient des espèces de watchmen. L'état de surprises per- pétuelles dans lequel vivaient nos ancêtres obligeait à placer desguetteurs dans les beffrois des églises et dans les donjons des châteaux,pour donner l'éveil. Ces officiers étaient payés par les villes et par leséglises; la preuve de cette coutume se trouve dans une vieille édition deTiel Ulespiegel dont un des chapitres est intitulé « comme Tiel Ules- piegel se loua au seigneur d'Anhalt, pour lui servir de guette etcourrier. » Ces guetteurs étaient pris parmi les musiciens de la ville.Un autre emploi de ces ménestrels était aussi d'appeler le peuple au sondu cor. Bientôt ils cumulèrent les fonctions de crieurs, de guetteurs denuit, et de ménestrels. Ils parcouraient la ville à certaines saisons,appelant les heures et distrayant les habitants par leurs chants. Ce quiprouve que ces sonneurs étaient bien considérés comme des ménestrels,/c'est la liste des musiciens d'Edouard 111, citée par John Hawkins, danslaquelle, sous le titre de ménestrels, on compte trois guetteurs. Dansun autre compte de dépenses des officiers du même roi, on trouve cetarticle ainsi disposé :.... , ( lo each 20 sch.Minstrels.3 waits 20 sch. Enfin, le livre noir de la maison d'Édouard IV est plus explicite encore,car on y voit que les guetteurs devaient sonner, en hiver comme en été,pour distraire les habitants et éloigner les voleurs, et aussi étaient tenusde servir aux besoins de l'église. Ce qui semblerait démontrer qu'outreces menétriers de ville les chantres avaient aussi des officiers musiciens,c'est qu'on rencontre souvent dans les églises les tombes de ces musi- ciens, qui semblent avoir été placées dans ce lieu particulièrementconsacré en récompense des services rendus au culte. Deux musiciens,d'après Leland, furent enterrés dans le chœur de la cathédrale de Salis- bury. L'inscription gravée sur leurs tombeaux est en partie mutilée, maisvoici ce qu'on peut lire :HAC JACENT, IN TUMBA FI DES ALBA, TIBIA, CUNCTAMUSICA MENDICAT, MUTA VIOLLA DOLET,PSALTERIUM, CITHARE, LYRA, CISTERA-, SALES, LITUUS.,CONTICUERE SUO FUNERE, MESA 18EINSTRUMENTA (I)OMN. .......Il n'est donc pas étonnant que le sculpteur ait donné sur le pilier del'église de Beverley, une place aux ménestrels qui, peut-être, ne contri- buaient pas peu à la joie et à l'édification des fidèles.Sur les colonnes de la même église, on peut voir aussi une suite destatues qui, presque toutes, présentent un intérêt musical. On encompte dix-huit qui jouent des instruments. Un fait qui se présentepeut-être pour la première fois dans l'iconographie du moyen âge, c'estque l'artiste semble s'être préoccupé de placer à côté les uns des autresles instruments de même famille. C'est ainsi que nous trouvons, à peude distance l'une de l'autre, deux flûtes basses dont Luscinius a donnéla description. Dans ces manuscrits anglais et dans plusieurs autres,que nous aurons encore à mentionner, il faut remarquer l'embouchurefort large de ces flûtes hautes et basses, qui rend assez difficile à com- prendre comment le musicien pouvait les faire résonner. Notons encore,dans ces statues., une vielle à roue ou chifonie, d'une forme singulière,dont neuf touches sont visibles et les autres cachées par la main, deuxcornemuses de tailles différentes, un grand psaltérion que Finstrumen- tiste porte suspendu devant lui comme nos marchandes de fleurs portentleurs éventaires, un luth grave et une sorte de harpe singulière, qui estformée d'un cylindre creux, servant de table d'harmonie, sur lequel sontplacées les cordes. D'après le nombre des musiciens, le sculpteur paraîtavoir voulu représenter un orchestre céleste, mais il a mêlé aux angesdes musiciens armés d'épées, qui, ainsi que nous l'avons dit plus haut,sont évidemment des ménestrels. Ces figures peuvent se rapporter aurègne de Henri VI (1422-1471).Vers le milieu du quinzième siècle, il faut mentionner aussi une bellevignette d'un manuscrit d'une traduction de Tite Live, qui appartient àla bibliothèque de l'Arsenal. La miniature représente les Tarentinsallant au devant de Pyrrhus. Une rue remplie de monde et bordée demaisons pittoresques, la mer, sur laquelle se balancent des navires cou- verts de soldats, une foule de seigneurs et de bourgeois s'élançant versle port; tel est le sujet traité par l'artiste avec une animation, unnaturel des plus remarquables. A gauche, on voit une estrade surlaquelle sont placés les musiciens qui doivent célébrer l'arrivée du roid'Épire. L'estrade est à deux étages; au premier, on voit deux trompetteset une grande sacquebute, au dessous, sur le sol, un petit bossu soufflede toutes ses forces dans une cornemuse Les miniatures furent faitespour le duc de Bourgogne.Ce fut aussi vers la même époque, en 1467, que furent exécutées lesstalles du chœur de la cathédrale de Rouen ; ici encore, nous voyons ungrand nombre de personnages, et les instruments à percussion dominent.Quoique ces représentations pèchent beaucoup par l'exactitude, ellesn'en renferment pas moins de précieux renseignements. Nous remar- quons d'abord une grosse caisse portée à dos d'homme et sur laquelle unmusicien frappe avec un tampon. Cette grosse caisse est ornée de clo- chettes ou grelots, qui ajoutent encore à sa sonorité. Une autre figurenous montre un homme jouant de la flûte de la main droite et frappantde l'autre, non pas sur un tambourin, semblable à ceux que nous avonsrencontrés bien des fois, mais sur un bedon ou grand tambour; le tam- bourineur frappe son instrument du côté du timbre (1).Sur de belles tapisseries, qui appartenaient à Charles le Téméraire etqui furent apportées à Nancy, après la défaite de ce prince, par Renéd'Anjou en 1477? nous trouvons plusieurs scènes qui intéressent notre art et particulièrement la musique de danse. M. Achille Jubinal les apubliées avec un grand luxe (i). Cette suite de tableaux représente unemoralité qui fut très en vogue aux quatorzième et quinzième siècles :c'est la Condamnation des banquets, espèce de drame à plusieurs scènesqui montre les déplorables suites de l'intempérance. Dans cette moralité,Dîner, Souper et Banquet sont invités par Passe-Temps et Bonne-Com- pagnie. Après le repas, les musiciens, « placés sur l'eschafaud ou quel- ques lieux plus hault, joueront une basse dance assez briefve. » Dînerinvite à son tour Bonne-Compagnie et ses gens, mais dans l'intention deles punir de leur gourmandise. De concert avec Souper et Banquet, ilfait traîtreusement venir les Maladies. Pendant que les invités festoient,Souper fait embusquer les Maladies dans son logis. Le repas se termine;Bonne-Compagnie dit les grâces et ordonne aux luthenaires (Joueurs deluth) de sonner leur musique. « Alors, T'instrument sonne et les troishommes mènent les trois femmes, et donneront telle danse qu'il leurplaira, tandis que Bonne-Compagnie sera assise. » Banquet vient ensuitechercher à son tour Bonne-Compagnie et l'emmène manger dans samaison où sont embusquées les Maladies. Pendant le souper, Bonne-Compagnie dit aux musiciens de « fleuter une chanson » en leur indi- quant le premier vers de quelques-unes.« Savez-vous point? » dit-elle.« J'ai mis mon cœur, »Ou « non pas » ou « quand ce viendraD'un autre aimer le serviteur,Advienne qu'avenir pourra »Je demande, au tard aura« Alle% mon seul plaisir,Jamais mon cœur joye n'aura. »Pour joyeuseté maintenir,Dictes, « gentil fleur de noblesseJ'ai prins amour. » etc.Et la rubrique ajoute : « Ici dessus sont nommés les commencementsde plusieurs chansons, tant de musique que de vaudeville, et est àsupposer que les joueurs de bas instruments en sauront quelqu'une qu'ilsjoueront présentement' devant la table. » A ce moment, les Maladiesentrent dans la salle, font main basse sur Bonne-Compagnie et sa suite,et le reste de la moralité n'a plus rapport à la musique. Dans les tapis- sériés de Nancy, nous voyons ces différentes scènes représentées avecleurs personnages. L/orchestre de danse est tel que nous le retrouvonsplus tard dans Arbeau Thoinot, composé de hautbois et de flûtes. Lesménétriers chanteurs s'accompagnent eux-mêmes avec une harpe et unluth pendant qu'un troisième musicien souffle dans une flûte à cinqtrous et fait ronfler sous sa baguette la peau d'un tambourin suspendupar une chaîne à son bras droit. Cette représentation et cette moralitésont, on le comprend, des plus curieuses; non-seulement nous y voyonsplusieurs instruments, mais encore on y trouve des détails précieux surla mise en scène aux quatorzième et quinzième siècles et les timbres desprincipales chansons à la mode à cette époque.Il ne faut pas négliger non plus une charmante miniature du seizièmesiècle représentant le comte d'Artois visitant la comtesse de Boulogne;elle est tirée d'un roman du très chevaleureux comte d'Artois, et con- tient des danseurs accompagnés par un orchestre absolument semblableà celui des tapisseries de Nancy.Pour terminer le quinzième siècle, nous ne pouvons mieux faire que deciter la miniature qui sert de frontispice au Psautier de Réné d'Anjou,livre précieux qui est à la Bibliothèque de l'Arsenal. Ce petit tableau estintéressant sous tous les rapports; d'abord la miniature est une œuvredu roi René lui-même, dans laquelle le royal enlumineur a fait sonpropre portrait et celui de ses familiers ; ensuite il est un des plus com- plets spécimens de l'art de la miniature vers la fin du quinzième siècle:enfin, et ceci doit nous arrêter plus particulièrement, le grand nombred'instruments représentés nous donne un état des orchestres de cour àcette époque. Un psalterion, une flûte, un orgue portatif à neuf tuyaux,une grande trompette, un rebec, une sorte de bedon frappé avec deuxtampons, voilà ce que nous remarquons dans cette belle miniature. (La fin prochainement.) (i) Voir les numéros des ler juillet, ier et i 5 août, et i 5 septembre. (I)HAGEN (Friederich, Heinrich von der). Minnesinger. Leipzig. 1838. 5 vol. in-40avec planches.(2) Nous avons reproduit cette miniature dans le numéro du i 5 septembre. (I) CARTER-Spécemens of the ancient sculpture and painting, a new édition byDawsau. 2 vol. in-fol. Londres. 1838, pl. 72.COTTMANN-Sepulchral Brass of Norfolk and Suffolk, ed. by Turner. 2 vol. in-fol.Londres. iB3g. (1) CLÉMENT (F.). Chants de la Sainte-Chapelle avec une introduction par Didronaîné. Paris, Didron, 1849, in~4°TAYLOR (J.). Reims, ses monuments, sacre des rois de France. Paris, Lemaître,1854, Grand in-fol., pl. 24.(2) Voir le dessin de ce tableau dans Seroux d'Agincourt. Histoire de i'Art.6 vol. in-fol. Paris, 1823. Peinture, planche 133. (I) V. CARTER. Planche 126. Voir aussi un beau dessin de la crosse de Wikeham.Planche LXXXIII. (I) Voyez CARTER, ut supra, LELAND, Itinerary, publïshed by Th. Hearn,Oxford, 1769, in-8, et Sepulchral monuments in great Britain. Londres, 1786. in-fol.vol. 11, part. 1, page CLXXXVIII. (1) LANGLOIS. Stalles de la cathédrale de Rouen. 1838. In-B°. Voir aussi les Stallesdu chœur de la cathédrale de Cambridge, dans CARTER, planche ni. Ces stalles sontde 1328. (i) JUBINAL. Les anciennes tapisseries historiées. 1838. Un grand in-foî. LESJOYEUSETÉS D'UN CATALOGUE V. M. N feuilletant ces jours-ci une assez longue liste de mé- thodes pour divers instruments de musique, mes yeuxse sont portés sur une foule d'appellations bizarres,hétérogènes où j'ai retrouvé des noms que certes je nem'attendais pas à rencontrer en semblable compagnie.Que d'instruments oubliés ! que de travaux ignorés! Je cite au hasard. Connaissez-vous, même de nom, le serpent bassondit serpent droit; même étendue que le basson, de Xut grave au contre- la (le ré suraigu par extension)? De plus, cette gamme fort étendue pos- sède tous ses accidents et bémolisés, un rêve !Connaissez-vous la harpo-lyre, ou guitare perfectionnée? je suis sûrdu contraire. Uauteur de cette merveille s'appelait J. F. Salomon; aucostume de la gravure reproduite dans ce numéro, j'ai le droit de suppo- ser qu'il existait à l'époque de la Restauration.Dans sa préface, Fauteur dit : (c Depuis vingt-cinq ans, je professe laguitare, autant par goût que par état; j'ai toujours pensé que Tonpouvait reculer les bornes de cet instrument et me suis sans cesseoccupé de le perfectionner. » Quelle innocente manie! « Enfin, après denombreux essais pour lesquels » il n'a « épargné ni peines, ni sacrifices, »M. Salomon nous donne la harpo-lyre; « c'est un instrument qui tient dela harpe et de la lyre antique, il est destiné à tirer la guitare de laposition médiocre qu'elle occupe parmi les autres instruments. Outrequ'il produit des sons bien supérieurs en intensité et en qualité, sa forme élégante le rend susceptible de figurer avec avantage dans lesornements d'un salon. »Eh bien! cet ornement d'un salon consiste dans une très grandeguitare à trois manches juchés sur un Ce piédestal tient unegrande place dans la combinaison; on y installe d'abord un pupitrehoc; puis deux ressorts, l'un grand, l'autre petit, sont adaptés au ditpiédestal, pour tenir en respect l'instrument. Je fais grâce à nos lecteursde tous les cliquets, crans, rosette et chevillet dont M. Salomon aenrichi sa découverte.Qu'il vous suffise de savoir que les trois manches s'appelaient, le pre- mier : manche chromatique, à gauche, par abréviation, ch.; le second,manche ordinaire,au milieu, par abréviation, le troisième,diatonique, à droite, désigné par les lettres di. En tout vingt et unecordes allant du la grave (clef de fa)au (huitième de la chanterelledu violon).Cet instrument pouvait être bien imaginé ; mais il semble avoir dûêtre d'une difficulté extrême de mécanisme. Aussi, la bonne guitare estrestée maîtresse du champ de bataille et fait encore la joie des virtuosesde la rue; mais aussi qu'auraient-ils pu faire du fameux piédestal?Poursuivons nos pérégrinations dans ce catalogue à surprises :Connaissez-vous le ssrpent-F orveilleet la méthode élémentaire pourcet instrument dédié à M. Delcambe, « pensionnaire de l'A. R. de M.professeur à l'Ecole royale et premier basson de la musique du Roi, »par M. G. Hermenge, « ancien premier serpentiste de la Paroisse royalede Saint-Germain l'Auxerrois, auteur de la méthode de serpent à clefs etde la méthode de serpent à 1 usage des églises. » Que de serpents, monDieu ! Ceci se passait en l'an de grâce 1823.La figure qui accompagne la méthode indique que ce serpent, inventépar M. Forveille, est la première transformation de l'ophicléide, à celaprès que le premier était en bois et non en cuivre ; mais c'est une décou- verte à noter. Cet admirable serpent avait, comme étendue, (clef defa) au dessous des lignes et montait au du médium.Et le mélophone ? C'est un instrument qui a eu de nobles destinées.Les musiciens quadragénaires se souviennent encore de cette espèced archet à deux tiges qui faisaient agir un soufflet contenu dans le corpsde l'instrument.Il paraîtrait qu'il a existé un pupitre de mélophone à l'Opéra, puisquela méthode que ce bienheureux catalogue nous donne est signée parM. L. Dessane, « mélophoniste à l'Académie royale de musique, » et ladédicace porte un nom illustre : Cherubini! Qui l'aurait cru? Connaissiez-vous Y harmoniflûte Basson à deux mains, précurseursans doute de l'harmoniflûte Marix, que l'on place sur un trépied munid'une pédale? le portatif, espèce d'accordéon?Vous connaissiez évidemment la musette,le biniou et les castagnettes,mais vous ne pensiez pas qu'il existât des méthodes pour ces noblesinstruments. Erreur ! La musette possède deux méthodes : l'une signéede M. Carnaud jeune, professeur!... de musette sans doute. L'autre,dont le titre est plus réjouissant, est : « Méthode de musette, de bignou7du vèze de Bretagne, par Chateaulin, chef d'orchestre des bals cham- pêtres. »Quant aux castagnettes, nous avons deux systèmes ;Celui del senor Castellos qui indique la pose et le doigté de cet ins- trument cas... tillan. La leçon donnée en effigie par une mère à sa fille,sur la couverture, vaut son pesant d'or.L'autre système est del senor Sala, rédigé par M. J. L. Heugel,et éditépar lui et M.. Meissonnier. Mais il y aune gamme! qui le croirait? et leFandango9 la Cracovienne et la Cachucha sont gravés à la fin de lapetite plaquette, avec accompagnements, trilles, arpèges, etc. C'estmerveilleux!Que dites-vous de mon catalogue? DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ. (I) CHAPITRE III (Suite ) . Péters, musicien fort distingué qui enseigne le chantaux enfants de chœur de la Madeleine, nous a confirméde tous points les renseignements que nous possédionsd'ailleurs. Pour cet artiste, qui compte déjà plus de cin- quante années de maîtrise dans les chapelles de Rouen,de Chartres et de Paris,, c'est un fait incontestable que le chant est une gymnastique très salutaire au développement de lapoitrine. M. Péters en est lui-même un remarquable exemple, car jamaison ne vit une plus belle vieillesse que la sienne. Toutefois, M. Pétersne pourrait citer, dans toute sa longue carrière, un seul cas où l'exer- cice du chant ait rendu la santé à une poitrine déjà malade. Dans sonopinion, cet exercice ne saurait convenir à des poumons sériçusementcompromis, et il se ferait même un scrupule de jamais faire chanter unepersonne phthisique. N'y aurait-il pas chez M. Peters, dans un reste depréjugé, la cause d'une opinion contraire à celle que nous avons entenduprofesser par d'autres maîtres non moins expérimentés ? C'est là unequestion que nous ne faisons que poser... Sans prétendre rien préju» ger, que serait-il arrivé, par exemple, si M. Feters, adoptant une touteautre manière de voir, eût appliqué avec mesure et persévérance sonexcellente méthode à des enfants tuberculeux ? C'est un fait bien impor- tant pour le sujet dont nous nous occupons que, dans le grand nombred'enfants dont il a dirigé l'éducation musicale, depuis plus de cinquanteans, aucun ne soit devenu phthisique, tandis que tant de raisons, tellesque l'âge de ses élèves, leur origine qui est aussi un peu celle des demoi- selles du Conservatoire, militaient pour qu'il en fût autrement. Nousn'insisterons pas, car notre but n'est point de prouver que la gymnas- tique pulmonaire est un moyen curatif de la phthisie.Le vénérable abbé qui est à la tête de la maîtrise à l'église métropo- litaine de Notre-Dame et que sa longue pratique spéciale a mis àmême d'observer les effets de l'exercice du chant sur la santé des nom- breux enfants dont il a dirigé et dirige encore l'éducation, n'a pu nousciter aucun cas où cette gymnastique ait été nuisible. Dernièrement, unjeune enfant de chœur qui, comme tous les sujets de son âge, avaitapporté dans ses ébats enfantins plus d'ardeur que de prudence, se trou- vait souffrant, il toussait beaucoup et commençait à perdre de sonentrain, de sa gaieté et de son appétit. M. l'abbé X..., craignant que lechant ne fût cause de cette indisposition, s'empressa de consulter unmédecin en qui il a toute confiance, pour savoir s'il ne conviendrait pasde suspendre les leçons de chant. Le docteur constata les symptômesd'une affection dont un refroidissement devait être la cause, mais il necrut pas devoir interdire l'exercice choral. L'enfant continua donc dechanter, il se rétablit quand même, et sa poitrine, un moment affectée,ne s'en trouva et ne se porta que mieux depuis.Enfin M. Renaud, qui professe depuis vingt ans et dirige en cemoment la maîtrise de Saint-Sulpice, en même temps qu'il donne desleçons dans plusieurs maisons d'éducation, n'a jamais vu le chant êtrenuisible, même aux poitrines délicates. Cet honorable professeur a sou- vent observé, au contraire, que des enfants malingres, à la poitrineétroite, à la voix grêle, se développaient rapidement et prenaient unebonne carrure sous l'influence du chant prudemment dirigé. Parmi sesélèves, s'en trouvait-il de tuberculeux ? C'est ce que M. Renaud nesaurait affirmer, n'ayant pas eu à cet égard l'avis des médecins.Ne faut-il point noter ici comme ressortissant au même sujet, la robustesanié que présentent tous nos chantres d'église? A les voir, avec leursvastes poitrines, sonores comme des tuyaux d'orgues, quel anatomisteoserait espérer de rencontrer jamais dans leurs poumons des tracesde la diathèse tuberculeuse? Une seule chose paraît affecter leur gosier infatigable, c'est, dans les cérémonies en plein air, lorsque la voûtede nos basiliques n'est plus là pour répercuter leur voix, la nécessité oùils se trouvent de faire de grands efforts, pour en maintenir le timbreet la sonorité. Mais les indispositions qui en résultent ne sont ni dange- reuses ni de longue durée.Terminons enfin ce qui est relatit au chant par ce fait que noustenons de l'un des hommes les plus érudits et les plus sympathiques denotre époque. M. l'abbé Moigno a connu un prêtre que la compagniede Jésus refusait d'admettre dans son ordre, parce qu'il était phthisique.Un médecin, dont l'opinion avait sans doute devancé la nôtre, maisconsulté à ce propos, conseilla de le recevoir, à la condition de le fairechanter beaucoup au lutrin, promettant que sa santé se rétablirait, cequi arriva en effet. M. Moigno a fermé dernièrement les yeux de cerévérend père qui est mort à l'âge de 94 ans.D. Par les médecins: MM» Bataille, Segond, Mancel, Fossati, Cabarrus et Chevé,Nous avons dit plus haut l'opinion de M. Bataille, qui appartient,presque à titre égal, à l'art et à la médecine. Voici maintenant celled'un homme d'une compétence non moins grande sous tous les rapports.M. le docteur Segond, ancien professeur agrégé de l'École de méde- cine, auteur du Traité de l'hygiène du chanteur, et qui est devenudepuis, sous le non de Salviani, l'un des artistes en renom de la scènelyrique, ne fait pas de doute que la gymnastique du poumon ne soitutile pour renforcer cet organe, et ne puisse tout au moins retarder soninvasion par des tubercules. Mais il pense que, toutes choses égalesd'ailleurs, il ne faut pas confondre une gymnastique bien dirigée avecle violent exercice pulmonaire auquel est forcé le chanteur d'unescène d'opéra, en raison des conditions d'expression et de toutes lesautres causes qui déterminent une fatigue facile à éviter, du momentoù cet exercice est dirigé d'une manière hygiénique et' médicale.Il convient d'ailleurs que, dans la classe des chanteurs encore plus quedans celle des artistes dramatiques, cette fatigue elle-même ne paraîtpoint avoir de fâcheuses conséquences. Il n'a connu, pour son compte,aucun chanteur mort de phthisie pulmonaire, ou seulement obligé desuspendre sa carrière pour cause de phthisie. « Je crois même, disaitM. Segond, que l'exercice de la voix peut offrir une ressource pré- cieuse de traitement, lorsqu'il est bien dirigé et que le mal est à son début. « Je citerai, pour exemple, un élève de M. Duprez, école oùl'artiste n'a pas l'habitude de ménager sa voix, dont l'existence trèscompromise par une phthisie des plus caractérisées, semble entretenuedepuis deux ans par le chant. »M. Segond, qui nous tenait ce langage à la date du 3 avril 1858, seplaisait encore à reconnaître que tous les virtuoses (pianistes, violo- nistes, harpistes, etc.), ont en général un aspect malingre, qui contrastesingulièrement avec l'apparence de santé florissante qu'ont presque tousles chanteurs.M. le docteur Mancel, médecin du Conservatoire depuis vingt-neufannées, mais appelé à donner des soins seulement aux élèves pension- naires qui sont toujours en très petit nombre, n'a pas pu faire desobservations très suivies sur l'influence du chant. Toutefois, il nous asignalé un fait, le seul à sa connaissance, qui emprunte un certainintérêt à son isolement. C'est celui d'un jeune homme qui, dans lapremière année de son séjour au pensionnat, fut pris dun crachementde sang. Cet élève s'en retourna aussitôt dans sa famille_, qui habitait lemidi de la France, et on a entendu dire, depuis, qu'il était mort dephthisie.M. le docteur Fossati est, depuis plus de trente ans, médecin duthéâtre des Italiens, et il n'a connu aucun cas de phthisie parmi leschanteurs de ce théâtre. Il professe très formellement l'opinion que lechant est un exercice salutaire aux poumons. L'art de respirer, pournotre éminent confrère, est plus qu'on ne pourrait le penser, l'un despremiers principes de la santé. Aussi considère-t-il comme très funeste lamanie qu'adoptent de plus en plus les familles de faire chanter leursenfants au piano, ce qui est absolument contraire aux lois d'une bonneexpansion de la poitrine.M. le docteur Cabarrus observe depuis vingt ans le personnel de nosthéâtres lyriques, et cependant il n'a vu qu'une seule chanteuse mourirde phthisie. C'est mademoiselle 8... enlevée, il y a deux ans, à l'Opéra-Comique. Cette immunité des chanteurs à l'égard de la phthisie estd'autant plus remarquable, suivant l'observation judicieuse de notretrès compétent confrère et ami, que, sur dix élèves entrant au Con- servatoire, il y en a au moins la moitié de phthisiques ou qui sont prêtsà le devenir. On sait, en effet, les conditions déplorables sous tous les rap- ports, dans lesquelles naissent et vivent en général ces élèves avant leurentrée à l'école.L'exemple le plus frappant de ce que peut faire le chant en pareil casest, nous dit M. le Dr Cabarrus, celui de madame C..., une de nosplus éminentes et infatigables artistes. Cette dame, dont la jeunesse s'estpassée dans les privations et les conditions hygiéniques les moins pro- pres à la santé, a la poitrine tellement conformée qu'on aurait peine àcomprendre qu'elle pût supporter les fatigues de sa profession, si le chantn'était point un exercice éminemment salutaire. Mademoiselle X..., autregrande cantatrice, appartient à une famille de phthisiques. Elle-même ades tubercules en très grand nombre au poumon droit, dont j'ai constatél'existence. Sa conformation est des plus mauvaises, et pourtant elle vitet vivra longtemps, grâce au chant, qui la conservera pour le bonheurdes nombreux amateurs de son très grand talent, et de sa magnifiquevoix.« Ce qui tue les voix, c'est qu'on fait chanter dans des registres tropélevés... On outre les moyens des chanteurs, on les surmène. »Avant M. Cabarrus, M. Benati, médecin du théâtre Italien, tenait lamême place dans le public théâtral. Pour M. Benati, dès qu'un chan- teur était malade, il fallait le mettre au repos. Pour M. Cabarrus, c'estle contraire. En vingt années, il n'a jamais arrêté un chanteur; aucundirecteur ne saurait lui reprocher d'avoir fait faire une seule foisrelâche. M. Cabarrus pense qu'en pareil cas l'économie, c'est la ruine;le chant est, suivant son expression pittoresque, «la véritable huile defoie de morue des phthisiques. » Aussi doit-on ordonner le chant à toutesles personnes qui sont faibles de poitrine. La manière de respirer etd'émettre le son est capitale pour le chanteur. Elle est également d'unegrande importance au point de vue prophylactique de la phthisie.Plusieurs de nos grands artistes n'ont été perdus pour la scène, disaitnotre regretté confrère, que parce qu'on a suivi à leur égard le pré- cepte de M. Benati : témoins mademoiselle Falcon, et plus récemmentM. Bonnehée.M. le docteur Chevé, l'honorable propagateur en France de la méthodede musique Galin-Paris-Chevé, nous disait : « Un jour, la musiquevocale fera rigoureusement partie de renseignement obligatoire, et on neverra plus que de larges poitrines et des visages épanouis, » CHAPITRE IV JEU DES INSTRUMENTS A VENTPreuves de son utilité fourniesA. Par les professeurs du Conservatoire • MM. Sax, Meifred, Klosé,, Dauverné,Dorus et Tulou et par un amateur passionné de la flûte.M. A. Sax n'est pas seulement un maître dans la facture des instru- ments à vent. Il est en outre, depuis quinze ans, professeur de saxo- phone au Conservatoire. Nous avons dit en commençant son opinionet les preuves très remarquables qu'il a puisées dans sa propre famillepour appuyer la thèse que nous soutenons avec lui : nous y reviendronsun peu plus loin.M. Meifred, premier cor à l'Opéra depuis plus de trente ans, est aussiprofesseur de cet instrument au Conservatoire. Il nous a confirmépleinement l'opinion de M. Sax, en y ajoutant cette remarque, intéres- sante au point de vue pratique, que les lèvres, chez ceux qui donnent ducor, se fatiguent très vite et ne permettent pas de jouer plus d'un quartd'heure sans se reposer. Ce repos, nécessaire pour laisser les lèvres serefaire, serait lui-même un excellent préservatif contre les excès de tra- vail que l'élève est quelquefois porté à commettre par son désir d'arriverplus vite, et le danger, s'il yen avait, serait ainsi écarté. Peut-être, nousdisait M. Meifred, n'aurait-on pas le même avantage avec tout autreinstrument pour lequel il suffit de souffler. On se rappelle le faitrapporté plus haut, relatif au fils de M. le Dr Lachèse, que son pèrefils guérit en le faisant donner du cor.M. Klosé, professeur de clarinette, n'a jamais remarqué, durant lalongue période où il a pratiqué ou enseigné cet instrument, qu'aucunde ceux qui en jouent éprouve de mauvais effets. Quand nous avonseu l'honneur de voir ce professeur, il était entouré d'une dizaine dejeunes gens, ses élèves, dont les larges poitrines et le teint vigoureuxattestaient l'excellente santé. De tous les instruments à vent, M. Klosén'en sait qu'un seul qui pourrait être nuisible à la poitrine, c'est lehautbois, car, pour en jouer, il faut constamment retenir son souffle, etcela doit, suivant lui, fatiguer les poumons par l'arrêt forcé qu'enéprouve le mécanisme respiratoire.M. Dauvernéj professeur de trompette, pense, comme tous ses collé- gnes, que la gymnastique du poumon est très salutaire. Il ne connaîtaucun exemple où son instrument ait été nuisible (i).M. Dorus, professeur de flûte, considère sa profession comme uneexcellente gymnastique, aussi bien que le chant. Ainsi sa sœur, quiprofesse le chant, et lui ont dû à leur art de conserver une santé d'autantplus remarquable, qu'ils appartiennent à une famille de phtisiquesdont tous les membres ont succombé. Mais M. Dorus, qui connaîtles dangers d'un exercice abusif des organes respiratoires , insistesur la nécessité de soumettre les travaux des élèves à la direction éclairéed'un médecin, ou tout au moins d'un professeur prudent.M. Tulou, professeur de flûte au Conservatoire, a joué toute sa vie decet instrument. Tout le monde a pu entendre ses admirables modula- tions, et les imitations frappantes qu'il savait en tirer naguère à l'Opérasur le chant de Philomèle.« Il vient de demander sa retraite, nous disait, en octobre 1859,M. Girard, à 7 5 ans passés, et encore dans toute la force de sontalent, sa santé est une des plus belles qu'on puisse citer. »Puisque nous en sommes sur le compte de la flûte, qu'on nous per- mette de rapporter en la forme un peu humoristique et familière oùnous les a données un amateur passionné de cet instrument, quelquesmerveilles curatives qui lui seraient dûes tout spécialement,M. D..., cet amateur, et de plus ancien magistrat, nous disait un jour :« La musique!... mais elle rend la santé et prolonge la vie, en tant qu'onl'emploie à exercer les organes pulmonaires. Admettons que je ne luidoive pas moi-même ma santé, ce que je crois cependant : je vous citeraivingt personnes auxquelles le cor ou la flûte ont rendu la vie.a Mon père était d'une faible constitution, fortement asthmatique :il a joué de la flûte par désœuvrement, et, le jour où il est devenu depremière force en musique, il est aussi devenu de première force en santé.M. B. a dépassé maintenant soixante-dix ans, et il continue à jouirde la santé la plus enviable.« Vous savez qu'à la vue d'un sujet grêle, chétif, on dit communé- a ment : « II ne vivra pas. » On le disait aussi d'un nommé Sauvage,que j'ai connu; et cependant il a vécu,, grâce à la flûte. »« Tout jeune, j'ai vu à Calais un M. Villequin, qui paraissait fortmenacé de la poitrine; il consulta son beau-père, le docteur Grasse, quil'engagea à étudier le cornet à piston. Aussitôt ce poitrinaire se mit enretard pour payer sa dette à la nature; il a aujourd'hui cinquante etquelques années, et semble peu disposé à l'acquitter. »« En province, on se désennuie en faisant de la musique. Savez-vousqui renseigne? Des fils d'artisans, trop débiles pour exercer la professionde leur père. Ces gens si faibles, si malingres, prennent immédiatementune carrure solide et de robustes poumons. »cc A Boulogne-sur-Mer, un M. Routier, trop faible pour donner le coupde fer du chapelier qui exige une certaine force de bras, renonça à laprofession paternelle pour embrasser celle de professeur de musique. Ilenseigna le cor, la flûte, la clarinette : aujourd'hui il a soixante-douzeans et des poumons de fer; je m'étonne même qu'il ait quitté la viemilitante et pris sa retraite aux Batignolles. »« A Boulogne encore, j'ai connu un sujet réputé poitrinaire, en tout castrop faible pour exercer la profession de charpentier, qui, à vingt-cinqans, se mit à étudier, puis à enseigner le cor et la clarinette. Il joue dansles bals de la ville, il ne tousse plus, et, à quarante-deux ans, il a unepoitrine qu'envierait un jeune homme de vingt ans. Moi-même, j'ai euà Abbeville pour professeur de flûte un homme trop débile pour em- brasser une profession manuelle et qui était presque moribond ; lorsqu'ilcommença ses études. Aujourd'hui cet homme se porte admirablementbien. » (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des ier et i 5 août, et i 5 septembre* (i) M. Fargueil, cité plus haut, faisant appel une autre fois à des souvenirs qui pa- raissaient remonter à plus de soixante ans, nous dit :« Parmi les instruments à vent, c'est la trompette qui m'a paru avoir les plus heu- reux résultats sur la santé générale des instrumentistes, auxquels elle fait encore ga- gner du côté de la voix. Ainsi Chollet, qui avait une voix si admirable et Ta conservéetant d'années, avait sonné de la trompette à TOdéon , et la voix la plus forte quej'aie jamais entendue, appartenait à un ancien trompette de l'Opéra qui, avant deprendre son instrument, n'avait pas le moindre filet vocal. INTRODUCTION DU TROMBONEDANSL'ORCHESTRE DE L'OPÉRA TH. DE LAJARTE. E n'ai nullement l'intention de faire ici une étude d'ins- trumentation, ni surtout affliger mes lecteurs d'uneméthode de trombone à coulisses ou à pistons. Touten déplorant la façon malheureuse dont nos composi- teurs modernes abusent de ces forces sonores, je puisfaire remarquer qu'il n'existe pas, aujourd'hui, un orchestre, si petit qu'il soit, qui ne possède au moins un tromboniste.J'ai donc cru qu'il serait intéressant de rechercher à quelle époqueprécise, ce « point d'appui » de l'instrumentation moderne a pris placedans les partitions de nos pères.Il n'y a pas encore un siècle que le trombone fit sa première apparitionà l'Opéra. Comme la clarinette, dont je ferai peut-être aussi l'histoireun de ces jours, le trombone nous est venu d'Allemagne.Comme nous l'apprend le Journal de Francœur, c'était dans ce paysque l'on fabriquait les instruments, et tout nous fait supposer que lesinstrumentistes avaient la même origine.Nous lisons dans le compte-rendu du Comité du i 5 mai 1786 :« Décidé qu'il sera donné quatre cents livres à M. Louis, pour fairevenir des trombonnes d'Allemagne. » Puis, à la date du 25 juin de la même année : « Convenu que, sur lasomme donnée à M. Louis pour achat de trombonnes, M. Louisremettra, après avoir retenu le port des dits instruments, la sommed'environ soixante et douze livres qu'il avait reçue de trop. Cette affaireest totalement terminée. »Pour savoir la nationalité des trombonistes et la date de l'introduc- tion du trombone à l'orchestre, nous n'avons qu'à consulter les étatsd'émargements conservés aux archives de l'Opéra.Nous y lisons quatre noms qui ont, sauf le dernier, une physionomieéminemment tudesque : Sieber, Moser, Braun et Nau; nous apprenonsque Braun et Nau sont entrés à l'Opéra en 1774 et en 1775. N'ou- bliez pas ces deux dates.Suivant un usage traditionnel à l'Académie, les symphonistes étaientsouvent engagés à remplir simultanément plusieurs fonctions. Sieberjouait du cor et de la harpe et ne recevait pourtant que huit cents livrespar an, pour ces deux talents si dissemblables; tout comme un nomméLouis, basse du grand chœur, qui donnait du cor de chasse, aux appoin- tements de sept cents livres, et Le Marchand, qui émargeait six centslivres « tant comme basson que pour jouer du tambourin ». Quant à unmembre de la célèbre dynastie des Caraffe, Caraffe 2e, premier violon,les]états d'émargements ajoutent au dessous de son nom : « lui pour jouerdu violon et battre les timballes ». Caraffe avait, lui, douze cents livres,Peut-être avait-il trouvé le moyen de jouer ses deux parties en mêmetemps ! Braun, un des futurs trombonistes, était entré « tant commetrompette que pour jouer du cor. » Cette promiscuité nous sembleétrange; mais lel était le règlement de l'Académie et il n'y avait àfaire aucune objection.Il est indubitable que Braun est venu à l'Opéra, en 1774, pour jouerla partie de trombone à"lphigénie en Aulide, le 19 avril ; et le 2 août dela même année, il a tenu les trois parties de trombone d'Orphée, dansla magnifique scène des Enfers, avec ses deux collègues, Moser et Sieber.Pourtant le trombone ne figure pas encore sur les états; en 1778 et en1779, les quatre musiciens —Nau étant entré en 1775.— sont appelés :cornistes; en 1780, on voit figurer cette triple dénomination, suivant lecumul usité à l'Opéra : cors, trombes et trompettes; mais, en 1784,nous nous rapprochons de la véritable appellation; on lit : deux trombonset trompettes. Le trombone se serait donc appelé d'abord trombe ettrombon. Je crois qu'il est facile d'expliquer cette anomalie : Danstoutes les partitions de cette époque, et même plus tard, les composi- teurs employaient le terme italien : tromboni, et les employés de caisse, peu versés dans la langue musicale, francisaient, à leur fantaisie, le nomdu nouvel instrument.C'est donc Gluck qui nous a donné le trombone. Il n'y a pas à endouter. Cette vérité est déjà venue jusqu'à nous à l'état de tradition etde légende; mais la date d'entrée de Braun, coïncidant avec la date de lapremière représentation d'lphigénie en Aulide, lève toute espèce dedoutes.En revisant les parties d'orchestre de la Bibliothèque de l'Opéra,j'avais cru un instant que Philidor avait été l'introducteur du tromboneà l'orchestre, puisque trois trombones figurent dans Ernelinde ; maisun examen plus sérieux de la partition est venu me convaincre, tout àfait, que c'était à Gluck que nous devions le trombone.En effet, dans le quatrième acte de la deuxième version d'Ernelinde(avec les paroles de Bedaine), trois trombones accompagnent piano, et enprocédant par entrées, le beau chœur « O mort, nous t'implorons! » Cemême chœur existe dans la première version en trois actes; mais lestrombones n'y sont pas encore.Ces deux dates d'Ernelinde donnent la raison de ce changement :Ernelinde a été jouée en 1767, pour la première fois et ne fut reprisequ'en 1777, avec sa seconde version en cinq actes; dans cet intervalle,Gluck avait donné trois de ses œuvres immortelles : lphigénie, Orphée,Aie este.Philidor avait profité de l'exemple du grand maître.Gluck, en nous donnant le trombone, avait indiqué, en même temps,la façon dont on devait l'employer. Il réservait sa sonorité stridente etnerveuse aux situations dramatiques. Aussi, pendant longtemps, lescompositeurs eurent le bon goût de ne jamais s'en servir pour les opérasde demi-genre. Ce sont les compositeurs de ballet qui ont commencé letapage cuivré dont nous jouissons à l'heure présente.Le bon Grétry a résisté, autant qu'il a pu, à l'invasion de l'instru- ment venu d'Allemagne. A la fin de sa carrière, il a été obligé d'oublierses vieilles habitudes d'instrumentation timide et douce.Cephale et Procris (1775) Andromaque (1780) la Caravane duCaire (1784) Panurge ( 1 yBS) Aspasie (1789) en sont encoreréduits aux deux cors, deux trompettes et timballes.Anacréon clie\ Polycrate (1797) possède ses trois trombones, commeles autres opéras du temps.Piccinni a conservé, jusqu'à lphigénie en Tauride, le vieil orchestre italien. A ce dernier ouvrage seulement, il a imité son redoutableadversaire.Voici, par ordre chronologique, les partitions qui contiennent destrombones, qui sont toujours écrits à trois parties : trombone haute- contre, en clef d'ut, troisième ligne; trombone taille, en clef d'ut, qua- trième ligne; et trombone basse, en clef de fa :Apelles et Campaspe, ballet de Rodolphe (1776);Echo et Narcisse, de Gluck (1779);Electre, de Lemoyne (1782) ;Alexandre aux Indes, de Le Froid de Mereaux (1783);Les Danaïdes, de Salieri (1783) ;Didon, de Piccinni (1784);Dardanus, de Sacchini (1784);Péronne sauvée, de Dezède (1785);Pénélope, de Piccinni (1785) ;Œdipe à Colone, de Sacchini;Alcindor, de Dezède ;Les Deux Demophon, de Gherubini et de Vogel (1789);Nephté, de Lemoyne (1789);Louis IX en Egypte, de Lemoyne (1790);Cora et Alon^o, de Méhul (1791);Corisandre, de Langlé (1) A partir de cette époque, les trombones figurent à peu près dans toutesles partitions, surtout dans les ballets. Aussi, dans Bacchus et Ariane,ballet mythologique s'il en fut, le compositeur Rochefort emploie trèssouvent ses trois trombones.Ordinairement, dans les ouvrages plus sérieux, comme je le disais toutà l'heure, les trombonistes avaient leurs parties peu chargées ; ils pou- vaient très facilement se consacrer à d'autres fonctions et jouer du cor,de la trompette ou de la harpe, comme Braun, Sieber et Nau.Je vais citer un exemple qui montrera tout à la fois et la consciencedes compositeurs, et la bonne volonté exemplaire des symphonistes de la génération qui nous a précédés. Nous trouvons, dans Daphnis etPandrose, de Méhul, la partie de trombones ainsi formulée :ACTE PREMIER. —Du ier numéro au numéro 10, tacet. Numéro 11(lent, en la), deux rondes, puis trente-et-une mesures de pause.ACTE 11. Jusqu'au numéro 19, tacet. Numéro 20 (allegro vivace),dix-neuf pauses. Andante : trois mesures de pause, point d'orgue.Allegro : soixante-quatorze mesures de pause. La mineur : douzemesures de pause» Ritournelle de violon : quatre mesures. Enfin, letromboniste embouche son instrument; mais ce n'est que pour faireentendre quatre rondes et une noire fortissimo. Il attend cinq autresmesures, joue deux mesures et demie avec trois son rôle estterminé : dix notes chacun.« Ah! le beau temps que c'était là » pour les trombones! (i) Grand-père de notre sympathique confrère Fernand Langlé, BIBLIOGRAPHIE 'ART LYRIQUE. Traité complet de chant et dedéclamation lyrique, par E. DELLE SEDIE. La belleet grande école italienne n'existe plus depuis long- temps, et personne de la génération actuelle ne sauraitse figurer combien étaient grands les talents de mes- dames Pasta, Malibran, Pisaroni, Méric-Lalande et Sontag, ainsi que de cette brillante pléiade de chanteurs qui avaientpour noms Galli , Pellegrini , Davide , Bordogni , Rubini , Ta m -burini et Lablache. Seul, parmi les hommes, M. Belle Sedie peutaujourd'hui faire encore comprendre ce que fut le chant italien, àune époque où les études étaient sérieuses et où une belle voixsans travail n'avait que peu d'applaudissements à espérer d'un publicrendu difficile et connaisseur par les artistes eux-mêmes ; épo- que où tous les chanteurs vocalisaient plus ou moins bien, et oùTon savait apprécier l'immense parti qu'un ténor peut tirer de la voixde tête. C'est donc un heureux retour vers les saines traditions, et ungage d'un grand progrès pour l'avenir du chant, que promet une mé- thode méditée et écrite par cet excellent virtuose.Sous le titre de l'Art lyrique, traité complet de chant et de décla- mation lyrique, M. Belle Sedie vient de publier l'un des plus importantstravaux qui aient jamais paru sur l'art du chant. Be même que danstous les ouvrages théoriques, il a bien fallu traiter certains sujets quil'ont déjà été des centaines de fois; mais la seconde partie de cetteméthode, qui s'applique spécialement au chant dramatique, est toutenouvelle dans sa forme et paraît appelée à rendre de très grands services. M. Delle Sedie débute par des explications anatomiques sur laconformation des parties internes du corps où la voix prend naissance, etsur la manière dont le chanteur doit faire fonctionner ces parties. C'estM. le docteur Mandl qui lui a fourni ce travail. J'avoue, pour ma part,que je suis peu partisan de l'intervention de l'anatomie dans le talentd un chanteur. G est, je crois, Stéphen de la Madeleine, professeur dechant, non sans quelque mérite, qui, le premier, il y a une vingtained années, introduisit cette mode dans l'étude de l'art lyrique, dontn'avaient aucune idée les artistes du temps passé, qui cependant chan- taient infiniment mieux que ceux d'aujourd'hui. Mais passons sur cesacrifice que M. Delle Sedie a cru devoir faire à l'innocente manie duour. L'attaque du son est très remarquablement traitée. Au lieu de cetteméthode fatigante de filer le son, qui consiste à donner la note trèspiano, à l'enfler et à la diminuer, M. Delle Sedie prescrit d'abordd'attaquer le son fort et de le diminuer, et ensuite de l'attaquer doux etde renfler, ce qui conduit au même but avec beaucoup plus de sûreté,d'autant que le même moyen est appliqué à des successions de deux etde trois noies. La fusion des registres occupe une place importantedans ce traité. L'intonation, l'homogénéité dans l'émission des sons etles divers exercices du chant sont parfaitement développés dans une fouled'exemples ; mais peut-être me sera-t-il permis ici de faire observer queM. Delle Sedie compte un peu trop sur les moyens pécuniaires de sesélèves en leur recommandant de travailler, outre sa propre méthode, lesvocalises de Danzi et d'Alary, et les exercices de Garcia et de madameDamoreau.J'ai hâte d'arriver à la partie la plus importante de ce remarquabletraité. La manière de corriger les imperfections de la voix en est l'intro- duction, car ce sujet n'avait jamais été abordé. Les études et les exercicesexpressément composés par M. Delle Sedie pour parvenir à ce résultatsont savamment combinés, et il est très consolant pour les élèves d'ap- prendre que les défauts mêmes de leur organe pourront plus d'une foisleur servir pour produire des effets dramatiques.L'analyse et l'interprétation des rôles sont, de toute la méthode deM, Delle Sedie, ce qui peut le plus puissamment contribuer à former degrands artistes. Aussi n'est-il pas de soins qu'il ne se soit donnés pour fairepasser dans l'esprit et dans l'âme des chanteurs, les profondes ressourcesque son talent lui a fait découvrir et mettre en pratique. Des signesplacés au-dessus des notes indiquent de la manière la plus ingénieusenon-seulement l'expression et l'accent propre qu'il faut donner à chaquephrase ou parcelle de phrase d'un motif, mais encore le timbre spécial de voix qui peut le mieux rendre le sentiment que l'âme éprouve, suivantles paroles que ces phrases sont censées exprimer. Cinq vocalises dela composition de M. Delle Sedie et quatre vocalises de Righini sontconsacrées à cette analyse. Et 1 analyse des vocalises de Righini offrecette particularité que, destinées à être chantées avec des sentiments toutopposés, selon les inflexions et les accents qui sont indiqués au-dessusdes notes, l'élève apprendra à donner au même morceau deux couleursabsolument diverses.Passant ensuite de la musique sans paroles à de la musique faite expres- sément pour être chantée et déclamée, M. Delle Sedie analyse des airs etdes récitatifs des opéras les plus célèbres, en enseignant comment ilsdoivent être exécutés avec le plus de perfection possible. De précieusesindications sont données sur 1 articulation, la diction et la prosodie, &gt;_tl'ouvrage se termine par des extraits du Traité de mélodie, de Reicha,où cet illustre professeur montrait comment les grands chanteurs dusiècle dernier s'y prenaient pour broder les motifs, et ajouter aux gra- cieuses inspirations du compositeur celles de leur propre goût et de leuiprofonde science de Part du chant.Henry Cohen. ART MODERNE DU PIANO. 5o études de salon, moyenne forceet progressives, par MARMONTEL. —Tous les pianistes savent par cœurles belles et classiques études de Cramer, Moscheles, Kalkbrenner,Bertini et H. Herz. Voici aujourd'hui M. Marmontel qui vient de faireparaître un recueil de cinquante études progressives et de moyenne force,qui ne le cèdent en rien à celles de ses illustres devanciers . ce quiprouve que quand on est excellent exécutant et qu'on est doué del'heureuse faculté de faire éclore des idées musicales, la création de cegenre de musique, nommé Études, est une mine inépuisable, qui peutdonner autant de gloire à son auteur que n'importe quelle œuvred'imagination. Mais, contrairement aux produits de l'invention pure, ilne suffit pas d'être bon compositeur, il faut encore s'être adonné à l'exer- cice, quelquefois agréable, mais bien plus souvent aride et ingrat duprofessorat, pour pouvoir écrire des Études qui soient en même temps utiles et attrayantes. Les preuves de M. Marmontel comme professeurde premier ordre sont acquises depuis longtemps : aussi, nul ne s'éton- nera qu'il ait bien rempli la première de ces deux conditions. Quant àla seconde, il suffira d'essayer ces études soi-même ou de les entendreJouer, pour être convaincu que jamais l'ennui ne s'emparera des élèvesqui voudront bien leur consacrer leurs veilles.Bertini, le premier, avait compris qu'il faut souvent cacher sous desfleurs ce que la sévérité du travail peut offrir de rebutant : car les étudespurement classiques de Cramer n'auraient peut-être pas grande chance deréussite aujourd'hui. Mais, une fois la route tracée, les compositeurs-pia- nistes n ont plus regardé en arrière. Les études sont devenues de véritablesrécréations, et M. Marmontel a dramatisé le genre, si je puis m'expri- mei ainsi. Sans jamais sortir du vrai cadre de 1 Qtuds, dont le but estde perfectionner l'exécution, on ne peut rien entendre de plus passionnéque celle qui ouvre la marche, ni de plus vaporeux et en même tempsde plus pathétique que la 41e. Le poète qui voudrait placer des verssous la 36 auiait la tâche facile. La musique exprime à merveille lesreproches d'une amante abandonnée. Elle commence par une plaintedouloureuse, que rend admirablement un beau motif syncopé. S'exal- tant par moments, elle retombe ensuite et retourne enfin à sa premièreplainte, en baissant la voix, qui finit par s'éteindre tout à fait. La451 étude est une composition magistrale. C'est une sorte de marchefunèbre d'un superbe développement. La main droite débute par unchant sévere et sombre que bientôt la main gauche semble accom—pagner par un roulement de tambours voiles. Le ton de dièse mineur,en même temps lugubre et éclatant, est parfaitement approprié aucaractère du morceau. On voit que sous tous les rapports le Recueild Étuues de M. Maimontel est une oeuvre hors ligne, et je ne dois pasnon plus oublier de faire ressortir la magnificence de l'édition.H. C. TRAITÉ D'INSTRUMENTATION APPLIQUÉ AUX OR- CHESTRES D'INSTRUMENTS A VENT, par LÉON DETHOU. Sous ce titre, M. Léon Dethou a écrit un ouvrage qui sera surtout utile à ceux qui habitent en dehors des grands centres, parce qu'il renfermetous les renseignements nécessaires aux compositeurs, chefs et exécu- tants de musique militaire. Ces connaissances indispensables ne setrouvent que dans les grands traités de Berlioz, Kastner et Gevaërt,qu'on est loin de rencontrer partout, soit à cause de l'élévation de leurprix, soit à cause de l'insouciance trop fréquente chez les habitants de laprovince. L'étendue de tous les instruments à vent y est donnée dans leplus grand détail, avec le tableau des traits qu'il est bon d'éviter tout àfait, ou clu moins de ne pas trop prodiguer, lorsqu'on écrit pour certainsd'entre eux. Un autre point très essentiel, c'est que la nature du timbrede chaque instrument, surtout de ceux qu'on n'entend pas tous les jours,le plus ou moins de difficultés que présente leur exécution, et l'effetqu'on en peut tirer sont très exactement et clairement expliqués. Peut- être M. Dethou aurait-il pu se dispenser de parler de certains instru- ments de cuivre qui existent, mais qui 11e sont point employés, tels quela clarinette contre-basse, le trombone basse, etc., parce que les jeunescompositeurs qui, en général, ne rêvent qu'effets d'orchestre, pour- raient être tentés d'écrire pour des instruments qui, neuf fois sur dix,leur manqueront au jour de l'exécution ; mais cette légère critique n'en- lève rien à l'utilité incontestable du traité de M. Dethou*H. G DE L'AVENIR DES THÉORIES MUSICALES, par M. ANATOLELOQUIN. —Un de nos musicologues les plus érudits, M. AnatoleLoquin, qui, sous la signature de Paul Lavigne, tient avec autorité lefeuilleton musical de la Gironde, a prononcé, le 3 avril à l'Aca- démie des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Bordeaux, un discours deréception plein d'aperçus ingénieux et d'idées neuves. Nous extrayonsde ce discours,qui a pour titre «De Tavenir des théories musicales, » lespassages suivants :Les compositeurs, au lieu de se fatiguer la tête à apprendre de prétendusprincipes qui ne peuvent que les éloigner du but vers lequel ils tendent, une.fois qu'ils ont la mémoire meublée des grands modèles les vrais, les seulsmaîtres, ceux-là ! et qu'ils connaissent et pratiquent l'art de créer des mélodies et des accompagnements, de la même manière que les enfants con- naissent et pratiquent le langage (par instinct et par pure routine) ; les com- positeurs, dis-je, feraient mille fois mieux de s'abandonner tout franchementà leur génie créateur, en prenant leur goût personnel pour guide constant, etleur seule fantaisie pour règle unique. En un mot, et c'est là où je veux envenir, la théorie n'est pas faite pour le praticien, qui ne doit jamais se rendreun compte exact de ce qu'il fait, sous peine de voir sa libre inspiration serefroidir, et son talent, finalement, Vabandonner.De même que l'enfant parle avant d'avoir appris la grammaire et emploieles verbes aux temps les plus difficiles, en créant même couramment desformes nouvelles et inusitées, plus logiques et plus régulières, la plupart dutemps, que celles qui ont prévalu; de même aussi le compositeur ignore quelsmécanismes réguliers il met en jeu lorsque, dans ses créations, il fait usage,par pur instinct, de compositions tonales et rhythmiques souvent très compli- quées. Et je mets hardiment en fait que le jour où il arriverait à le savoir, iltomberait dans la recherche et le pédantisme, cesserait d'être libre et perdraitbien vite son imagination et sa spontanéité.Après diverses considérations sur l'étude de Y harmonie et de la tona- lité, sur le rhythme, sur les origines de la musique religieuse; après lemonument traditionnel écrit, M. Loquin parle des traditions orales duchant populaire, aussi caractéristiques, aussi curieuses, aussi impor- tantes dans leur genre que les traditions écrites :Le vaste recueil, dit-il, de nos chants populaires français est encore unede ces œuvres gigantesques qui ne peut être entreprise qu'en commun, parune association dévouée d'hommes possédant des connaissances spéciales etvariées, et se recrutant tous les jours parmi les plus capables et les plus ins- truits. J'entends une œuvre de science, d'archéologie et d'érudition avanttout, et non une collection d'albums, de livres de fantaisie, de keapsakes desalon, ornés de vignettes ridicules et d'accompagnements de piano déplo- rables. Pour dire même ici toute notre pensée, l'entreprise que nous rêvonsserait tout à fait comparable à Y Histoire littéraire de la France, commencéeau siècle dernier par les Bénédictins et continuée de nos jours, avec uneprudente et sage lenteur, par une commission de membres de l'Académie desInscriptions. Un ministre de l'instruction publique eut, en 1852, l'idée pré- maturée de faire commencer ce recueil général; mais ceux qui en furentchargés, parmi lesquels il y avait cependant des érudits de premier ordre,succombèrent bientôt sous le poids d'une entreprise qui n'était pas propor- tionnée à leurs forces. Que l'on publie d'abord les collections des chantsspéciaux à telles et telles de nos provinces. Le travail d'ensemble ne pourra venir qu'après que tous les chercheurs, dans chaque département, aurontdepuis longtemps dit leur dernier mot.Déjà l'on commence , de tous côtés , à s'occuper de collectionner noschants populaires anciens et modernes, citadins et ruraux. MM. de la Ville- marqué, de Coussemaker, Frédéric Rivarès, J.-B. Wekerlin, Du Mersan,Gérard de Nerval, Francisque Michel, Leroux de Lincy, J.-D.-J. Sallaberry,Armand Guéraud, Damase Arbaud, Max Buchon, Prosper Tarbé, JérômeBujeaud et plusieurs autres ont déjà déblayé de nombreux terrains partiels etpublié des travaux de détail importants,jalons bien précieux, et qui serontd'une valeur inestimable pour les érudits qui tenteront en société, quand lemoment sera venu, la formation savante et définitive du recueil unique etgénéral. Il est seulement à regretter que la majorité des auteurs que nousvenons de citer se soient plus occupés de la poésie que du chant, des paroles,comme on dit, que de la musique.La recherche des origines et des textes primitifs, celle des variantes etdes circonstances qui ont présidé à leur formation, constituent une vastesérie d'études, d'un haut et puissant intérêt. Une phrase de chant, en passantde bouche en bouche, et grâce à des lois curieuses à analyser de près, devientforcément tout autre. Telle période mélodique finit par s'oxyder, lorsqu'ellereste longtemps au contact du courant populaire. Car la masse, elle aussi,entre souvent pour beaucoup dans la composition de ces chants, sans en avoirconscience, en transformant (et transformer d'instinct, n'est-ce pas com- poser?) les passages, trop difficiles d'intonation pour elle, en d'autres plusfaciles, d'après des lois aussi certaines que celles de la phonétique; lois dont011 pourra un jour prévoir l'action à l'avance, bien qu'elles doivent, d'ailleurs,varier sensiblement avec les époques et les localités, les tonalités et lesraces.La conclusion de ces considérations, c'est que de telles recherches (quiparaîtront sans doute bien futiles à certains indifférents) exigent, pour êtrefaites sérieusement et complètement, des travailleurs érudits, en très grandnombre, armés et cuirassés à l'avance d'une patience de Bénédictins. Lerecueil de nos mélodies nationales et populaires ne pourra donc exister unjour, que par suite d'efforts nombreux et souvent réitérés. On remarquerapeut-être que je ne parle ici que de nos chants populaires français : c'est àchaque peuple, en effet, de s'occuper des siens en particulier»M. Loquin résume enfin l'étude rapide qu'il a faite sur tant de sujetsdifférents et conclut en ces termes :Mieux partagés que nos devanciers, nous commençons à avoir enfinconscience du but vers lequel nous nous dirigeons. Le phare consolateur, sans doute, paraît encore bien éloigné; n'importe! nous l'apercevons, parintervalles, briller à l'horizon à travers les tourmentes et les rafales de latempête. Nous n'entrerons pas nous-mêmes dans la terre promise, nous lesavons; mais nous aurons du moins préparé, de loin, la voie à ceux qui enprendront un jour possession pleine et entière; nous avons d'ailleurs d'oreset déjà, sur notre route, bien des fruits savoureux à cueillir; et je me sensheureux et fier, pour ma part, de vivre dans ce glorieux dix-neuvième siècle,qui, dans Tordre physique comme dans l'ordre intellectuel, et en dépitdes efforts en sens contraire de quelques retardataires qu'il faut plaindre, carils sont de bonne foi, a renouvelé la face de la Science; et pendant lequelnous voyons, tous les jours, tant de belles, de grandes et de nobles chosess'accomplir.V. M. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. THÉATRE-VENTADOUR : Borgia. Mesdames Pozzoni et Emiliani[MM. Anastasi, Romani, Soto. E Théâtre-Ventadour s'est ouvert par Bor- gia, en attendant l'échéance des représentationsfrançaises, fixée au ier janvier 1875.L'intérêt que m'inspire la difficile entreprise deM. Bagier, me commande une imperturbable fran- chise d'appréciation. Je ne comprends pas qu^une direction nouvelle, qui tient à honneur de réparer les piperies de l'an- cienne, ait inauguré par Lucrezia Borgia le cours des représentationsitaliennes. Artistiquement et administrativement, on ne pouvait êtreplus mal conseillé.Borgia, œuvre très secondaire de l'œuvre de Donizetti, n'aplus les sympathies de la génération présente. Je ne poursuis pas uneenquête de commodo et incommodo : je constate purement et simple- ment un fait qui ne me paraît pas niable. Cette partition dolosive est àla fois condamnée par la critique et par l'abonné,, sur lequel elle n'exerceplus aucune attraction. Ceux qui sont morts sont morts, laissons enpaix leur cendre.Pour ramener l'attention du public sur le Théâtre-Italien, il fautfrapper un grand coup et se décider à rompre avec le système desreprises.Il faut, sous peine de sombrer fatalement, fournir au dilettantisme;parisien le contingent d'opéras contemporains qui lui revient de droitet que sa curiosité réclame avec insistance.Il faut que le goût le plus sévère préside au choix des pièces quiconstituent le fond du répertoire. Il faut se séparer résolument detoutes celles qui ternissent, par leurs banalités outrées, la gloire sécu- laire de Vécole italienne, et rien garder absolument que la fleur. Il faut, enfin, que Vinterprétation ne soit jamais outrageante pourla mémoire des maîtres, et surtout, quelle ne puisse etre exploitéecontre la musique italienne par ses nombreux détracteurs.Je sais pas encore dans quelle voie M. Bagier est décidé à se lancer.Il ne serait pas honnête de préjuger le sort de sa direction, et je ne veuxpas lui faire l'application rigoureuse de ces principes qui doivent, à monpoint de vue, régir impérieusement l'exploitation du Théâtre-Venta- dour, considéré comme scène italienne. Et pourtant, je crois fermementqu'en ouvrant par Borgia, il a dû céder, soit à une précipita- tion regrettable, soit à une fantaisie d'artiste compromettante.Les cantatrices les plus célèbres, entre autres la Grisi, la Frezzolini, laPenco et la Krauss, se sont senties attirées vers le rôle de Lucrèce Borgia.Les mêmes instincts de femme et d'artiste ont dirigé la volonté demadame Pozzoni, qui s'est présentée aux Parisiens sous ce mêmemasque. Madame Pozzoni a du tempérament et même du talent. Savoix de soprano est chaude, vibrante, vaillante, et quoi qu'on ait dit, elleest jeune. Seulement, la cantatrice en abuse et la mène à bride abattue.La note est trop souvent remplacée par le cri. A ce moment, l'oreille estl'objet d'une illusion fâcheuse : l'organe a l'air fatigué, usé, vieilli; iln'est que surmené. Tout me porte à croire que la réflexion, et l'habitudedu public français guériront madame Pozzoni des fréquents abus qu'ellefait de ses forces vocales, car elle est excellente musicienne. Ajoutons quesa physionomie est pleine de passion et de mobilité, que son geste estdramatique, et que ses défauts les plus saillants proviennent plutôt dequalités mal pondérées que de facultés mal organisées.Le ténor Anastasi possède une voix longue, sèche et rébarbativecomme une Anglaise sexagénaire; il a néanmoins un mérite : il ne donnepas d'inquiétudes. M. Romani, basse chantante, a dû rendre àM. Giraudet le rôle d'Alphonse d'Esté qu'il n'a chanté qu'une fois. Cechiffre impair ne me plaît pas moins qu'aux dieux. Soto, que nous avonssi souvent applaudi à l'Athénée, se drape avec beaucoup de relief dans lemanteau de Gubetta, le vieux complice. Le contralto, mademoiselleÉmiliani, s'est fait bisser son brindisi du troisième acte. Qui expliquerajamais les caprices du public de la salle Ventadour?L'orchestre reste toujours confié à M. Vianesi, dont le bras terriblecrée peu de loisirs aux fanatiques du point d'orgue. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles FAITS DIVERS IMANCHE dernier, l'Opéra a donné une brillante représenta- tion des Huguenots, au bénéfice des Alsaciens-Lorrains.Cette représentation, placée sous le patronage de madamede Mac-Mahon, tirait son principal attrait des débuts àParis de madame Adelina Patti, dans un rôle du réper- toire français. M. Arthur Heulhard dira à nos lecteurs, dans notre prochain numéro, son avis sur cet essai de la célèbre cantatricequi chantera aussi, prochainement, le rôle de Marguerite de Faust,Madame Patti a débuté dans la carrière lyrique avec le quatrième acte desHuguenots, chanté en français, à la Nouvelle-Orléans. C'était, raconteFEnlrActe, dans une représentation au bénéfice du ténor Mathieu, qui avaittiré d'embarras le directeur de l'Opéra Orléanais, privé inopinément de sapremière chanteuse, en lui faisant engager une toute jeune fille dont l'éduca- tion musicale était à peine faite, et à qui cependant sa rare intelligence et sesmoyens vocaux extraordinaires pouvaient tenir lieu d'expérience. Bien enprit à l'imprésario, car le succès obtenu par la jeune Patti fut immense, et ilput terminer brillamment et fructueusement sa campagne. Peu de jours aprèsavoir débuté dans Lucia, qu'elle chantait en italien, Adelina joua le qua- trième acte des Huguenots en français avec l'artiste qui lui avait procuré sonpremier engagement. Il y a quatorze ans qu'elle osa, pour la première fois,s'attaquer à cette grande page lyrique.Disons, pour terminer, que cette représentation extraordinaire, à laquelleassistait le Président de la République, a produit, en chiffres ronds, 38,000 fr.sLa maison Henry Lemoine se propose de publier sous peu, par sous- cription et par livraison, les œuvres complètes sur le chant (théorie et pra- tique) de M. Stéphen de la Madelaine, un de nos chanteurs et de nos pro- fesseurs les plus distingués (mort en 1860).Cet ouvrage,approuvé par l'Institut de France (section delà musique),approuvé également par le Conservatoire de Paris, ainsi que par tous les Con- servatoires de 1 Europe, sera publié en six mois, par livraisons, paraissant unefois par semaine. L ouvrage formera deux beaux volumes, format Lemoine,d une valeur de 15 francs chacun.Le ministère de l'instruction publique a demandé à plusieurs directeursde théâtres lyriques la liste complète du répertoire moderne.Voici cette liste, avec la date des représentations :Le Barbier de Séville, de Rossini, donné en 1816, à Rome.Otello, de Rossini, donné en 1816, à Rome.Gaçça Ladra, de Rossini, donnée en 1817, à Rome.Freischîltde Weber, donné en 1821, à Berlin.Semiramide, de Rossini, donnée en 1823, à Venise.Obéron, de Weber, donné en 1826, à Londres.Moïse, de Rossini, donné en 1827, à d'abord à Naples.La Muette de Portici, d'Auber, donnée en 1828, à Paris.La Straniera, de Bellini, donnée en 1828, à Milan.Guillaume Tell, de Rossini, donné en 1829, à Paris.La Vestale, de Pacini, donnée en i83o, à Rome.Anna Bolena, de Donizetti, donnée en I83I, à Milan.La Sonnambula, de Bellini, donnée en 1831, à Milan.Norma, de Bellini, donnée en I83I, à Milan.Chiara di Rosemberg, de Ricci, donnée en 1831, à Milan.Robert-le-Diable, de Meyerbeer, donné en 1831, à Paris.Béatrice di Tenda, de Bellini, donnée en I832, à Milan.L'Elis ire d'Amore, de Donizetti, donné en i832,à Naples.Torquato Tasso, de Donizetti, donné en 1833, à Rome.Le Nouveau Figaro, de Ricci, donné en 1833, à Milan.Lucrepa Borgia,de Donizetti, donnée en 1833, à Milan.Gemma di Vergy, de Donizetti, donnée en 1834, à Milan.I Puritani, de Bellini, donnée en 1834, à Paris.IJna Aventura di Scaramueia, de Ricci, donnée en 1834, à Paris.Erari due Or a sono tre, de Ricci, donné en 1834, à Turin.La Juive, d'Halévy, donnée en i835, à Paris.Marino Faliero, de Donizetti, donnée en i835, à Paris.Lucia, de Donizetti, donnée en 1835, à Naples.Les Huguenots, de Meyerbeer, donnés en i836, à Paris. Crispino e la Comare, des frères Ricci, donné en 1837, à Naples.Belisario, de Donizetti, donné en 1836, à Venise.Roberto Devereux, de Donizetti, donné en 1837, à Napies.Il Giuramento, de Mercadante, donné en 1838, à Naples.Maria di Rudens, de Donizetti, donnée en 1838, à Venise.I Due Illustre Rivale, de Donizetti, donnés en 1839, à Venise.Poliuto, de Donizetti, donné en 1840, à Turin.II Templario, de Nicolaï, donné en 1840, à Turin.La Fille du Régiment, de Donizetti, donnée en 1840, à Paris.La Favorite, de Donizetti, donnée en 1840, à Paris.Linda di Chamounix, de Donizetti, donnée en 1844, à Vienne»Nabucco, de Verdi, donné en 1842, à Milan.Saffo, de Pacini, donnée en 1842, à Milan.Saiïl, de Buzzi, donné en 1841, à Vienne.I Lombardi, de Verdi, donnés en 1843, à Milan.Don Pasquale, de Donizetti, donné en 1843, à Paris.Maria di Rohan, de Donizetti, donnée en 1843, à Vienne.Don Sébastien, de Donizetti, donné en 1843, à Paris.Ernani, de Verdi, donné en 1844, à Venise.La Corsa, Pacini, donnée en 1844, à Florence.I Due Foscari, de Verdi, donnés en 1844, à Rome.Stradella, de Flotow, donnée en 1844, à Hambourg.Attila, de Verdi, donné en 1846, à Venise.Macbeth, de Verdi, donnée en 1847, à Florence.Giovanna d'Arco, de Verdi, donnée en 1847, à Milan.Marta, de Flotow, donnée en 1847, à Vienne.Jone, de Petrella, donné en 1848, à Milan.Le Prophète, de Meyerbeer, donné en 1849, à Paris.Don Bucefalo, de Cagnoni, donné en 1848, à Milan.Tutti in Maschera, de Pedrotti.Luisa Miller, de Verdi, donnée en 1849, à Naples.Rigoletto, de Verdi, donné en i85i, à Venise.II Trovaiore, de Verdi, donné en i852, à Rome.La Traviata, de Verdi, donnée en 1853, à Venise.— M. Humbert, directeur du théâtre des Galeries Saint - Hubert, àBruxelles, va faire jouer prochainement une opérette de MM. Bocage, Du- breuil et Gœdès, intitulée le Clair de Lune.— Nous trouvons dans le Figaro le nom des chanteuses qui ont joué à l'Opéra le rôle de Valentine, depuis la première représentation des Hugue- nots, jusqu'à nos jours.Les voici par ordre de date :29 Février 1836. — Première représentation, Mademoiselle Falcon;1838. — Madame Stolz;1840. — Madame Nathan Treillet;16 Août 1842. — Mademoiselle Méquillet;i3 Janvier 1845. — Mademoiselle de Beaussire;10 Août 1846. — Mademoiselle Rabi;1847. — Mademoiselle Dammeron ;1849. —. Mademoiselle de la Morlière;16 Février 1854. — Mademoiselle Cruvelli ;1856. — Mademoiselle Moreau-Sainti;ier Octobre 1858. — Madame Barbot;1859. — Madame Laforêt;16 Janvier 1860. — Mademoiselle Brunet;26 Août 1863. — Madame Tietjens;1864. — Marie Sasse;3i Juillet 1865. — Mademoiselle Lichtmay;1866. — Mélanie Reboux;1868. — Madame Hisson;1872. — Ferruci;Enfin Madame Gueymard qui a toujours chanté le rôle et le chante encore.Il n'y a que la Falcon, Madame Stolz, Madame Nathan Treillet, la Cruvelliet Marie Sasse, qui y aient laissé un grand souvenir.Un détail curieux que fournit le costumier de l'Opéra.Le premier costume de Valentine est, selon la tradition, un costume develours grenat. Deux cantatrices seulement ont fait infraction à la règle :madame Cruvelli, qui avait fourni elle-même son costume, une robe de satingris avec crevés cerise, et mademoiselle Dammeron, qui avait perdu sa mèrequelques jours avant ses débuts dans Valentine et joua le rôle en noir !— Les examens pour l'admission aux classes du Conservatoire ont com- mencé par le concours de chant (hommes). Ils continueront dans Tordre sui- vant :16 Chant (femmes).22 Déclamation dramatique (hommes et femmes).Piano (hommes et femmes).29 Violoncelle et violon. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Madame Adelina Patti, après avoir interprététrois fois le rôle de Valentine des Huguenots, paraîtra dimanche etmercredi prochains dans celui de Marguerite de Faust. M. Halanzier vient d'engager une jeune cantatrice, mademoiselleSaville, élève de M. Jules Cohen. Elle débutera prochainement par le Trou- vère, puis elle chantera dans les Huguenots. Mademoiselle Saville a déjàappartenu à l'Opéra, mais en qualité d'élève danseuse.Le jeune ténor Vergnet continuera ses débuts par le rôle d'Ottavio deDon Juan. On prête au directeur de l'Opéra l'intention de reprendre le ComteOr y pour M. Vergnet.Le premier ballet que montera le nouvel Opéra sera pour le sujet deM. Jules Barbier, de M. Mérante pour la partie chorégraphique. M. LéoDelibes est chargé de la musique de ce ballet, qui a pour titre : Sylviaou laNymphe de Diane.Théâtre-Ventadour (Italiens). Le nouveau directeur, M. Bagier, a choisi,pour inaugurer son théâtre, Borgia, dont nos lecteurs trouverontdans ce numéro un compte-rendu spécial. Samedi prochain, on donnera, avecmadame Pozzoni, la Traviata, pour les débuts de M. Verati, ténor, et deM. Rinaldi, baryton.Jeudi, 22 octobre, première représentation de un Ballo in maschera, chantépar madame Pozzoni; M. Anastasi, ténor, et Fagotti, baryton; mademoiselleOrmeni, contralto, et mademoiselle Sarni.Puis viendront les débuts de mademoiselle Sebel dans Crispino e laComare et Marta.Il Trovatore) avec mademoiselle Lamare, élève de notre Conser*vatoire, et Otello pour madame Pozzoni, MM. Verati, Fernando, Giraudet,et Ribaldi.Opéra-Comique. M. Du Locle va mettre à l'étude les Amoureux deCatherine, poème de M.Jules Barbier, musique de M. Henri Maréchal, prixde Rome de 1870,—■ Nous avons donné, dans notre numéro du i 5 septembre, la distribution de Mireille, dont la première représentation est prochaine. Mademoiselle LinaBell, qui avait été chargée du rôle de Taven, sera remplacée par madameGalli-Marié, et mademoiselle Chevalier chantera le rôle de Vincenette.Châtelet (Opéra populaire). Les répétitions générales de l'opéra deM. Membrée, les Parias, marchent activement : la représentation d'ouvertureaura lieu vraisemblablement le 2 5 de ce mois.MM. Dufau, directeur de l'Opéra populaire, et Fischer, directeur de l'Am- bigu, viennent, dit-on, de signer un traité d'après lequel il y aurait fusionentre les deux théâtres.Palais-Royal. Le théâtre du Palais-Royal va reprendre prochainementDanaé et sa bonne, opérette en un acte, -paroles de Lefebvre et musique deSylvain Mangeant, chef d'orchestre du théâtre de Moscou.Concerts de l'Association artistique. La direction du théâtre du Châtelet(Opéra populaire) a renoncé à exploiter elle-même les Concerts du dimanche,M. E. Colonne, qui a formé une association de musiciens, a loué la salle. Ildonnera un Concert instrumental tous les dimanches et un Concert avecchœurs, par chaque série de huit Concerts.L'Association dont M. Colonne est le président, est placée sous le patronagede membres honoraires dont la cotisation annuelle est fixée à un minimumde 25 francs. Les membres honoraires ont le droit d'assister à la répétitiongénérale de chaque Concert. Quoique la souscription ne doive être ouverteofficiellement que le i 5 octobre, on compte déjà parmi les adhérents :Madame Pauline Viardot ;Vicomtesse de Grandval ;Madame Galli-Marié;Madame R. Laborde ;Madame Gérard;Madame veuve SchaefferM. et madame SchasfFer,Madame Oulmon;Madame Salvador ;Madame C. Saint-Satins ;M, G. Mathias ;MM. Durand et Schœneverk.Concerts populaires. Nous avons annoncé, dans notre dernier numéro,l'ouverture des Concerts populaires sous la direction de M. Pasdeloup. Voicile programme du premier Concert qui aura lieu le dimanche iS octobre : Symphonie héroïque BEETHOVEN.Allegro Marche funèbre Scherzo Finale.Prélude VERDI.Suite hongroise J. MASSENET.N° I. Entrée en forme de danse.N° 2. - IntermèdeN° 3. Adieux de la Fiancée.N° 4. Cortège, Bénédiction nuptiale et sortie del'Église.Pièces (1720), première audition, de S.BACH./Le Songe d'une Nuit d'Eté •. MENDELSSOHN.Allegro appassionato Scherzo Nocturne Marche.