La Chronique musicale 9 15 juillet 1875 nabc_1875-07-15_01 La Chronique musicale 9 FRAGMENTS DES MÉMOIRES INÉDITS DU CHEVALIER SIGIMOND NEUKOMM E. NEUKOMM cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 L'OREILLE ADOLPHE BITARD cre 11-24 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 24 LE VIOLONCELLE ALFRED GUICHON cre 25-30 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 30 CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER cre 31-40 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 40 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 41-48 Untitled Image Illustration 41 FAITS DIVERS 41-47 Untitled Image Illustration 41 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 IX. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE IX, L'OREILLE 5 LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LE VIOLONCELLE LA CHRONIQUE MUSICALE LE VIOLONCELLE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE IX. CASTIL-BLAZE 6 LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 61* 1 ropriétaire-Gérant : Q/î CRJTH HE UL H&amp;ï FRAGMENTS DES MÉMOIRES INÉDITSDUCHEVALIER SIGIMOND NEUKOMM E. NEUKOMM. I SALZBOURG A famille est originaire de la Souabe, où elle abrillé de quelque éclat à diverses époques, no- tamment durant les guerres de trente ans et desept ans. Plusieurs de ses membres figurèrentavec honneur sur les champs de bataille, à lasuite de leurs princes souverains, et l'un d'eux,Antoine Neukomm, devenu conseiller intimedu dernier comte palatin de Neubourg, aprèsavoir dignement porté l'épée à ses côtés, mérita d'être anobli, sur la proposition de ce dernier, par l'empereur Joseph 11,ainsi que ses frères Xavier et David. Mon père, David Neukomm, fils de celui que je viens de citer, étaitné à Deffingen, près de Gunzbourg, en Souabe. Il avait tait d excel- lentes études classiques, et, vers l'âge de vingt ans, il se rendit à Salz- bourg pour y prendre ses grades universitaires. Ses connaissances éten- dues lui permettaient d'aspirer à un emploi important. Mais de lourdescharges de famille décidèrent autrement de son avenir : il se contenta_ ' _ • 1d'une modeste place de professeur à l'Ecole normale, qu'on venait decréer.Mon père était très doux, très bon, mais en même temps très sévèreet très grave. Je ne me souviens pas de l'avoir vu rire une seule fois.Par contre, je ne l'ai jamais vu en colère. Il parlait peu, mais ses parolesavaient de la portée. Il aimait passionnément la musique et avait acquisun bon talent d amateur sur le violon. Il m'accompagnait parfois suicet instrument quand il pouvait dérober un quart d heure à ses occupa- tions multiples. Je me rappelle aussi que lorsque je fus en état de jouerun petit morceau, il me mena chez le vieux Mozart, père de l'immortelauteur de Don Juan.Ce vénérable vieillard daigna écouter avec bontécette misère, lui qui avait été accoutumé à entendre son fils improviseren maître, dès l'âge de cinq ans, sur un motif donné à l'improviste.Non cuilibet licet adiré CorinthumfJ'ai donc connu Mozart le père, mais non son fils, qui avait quittéSalzbourg peu de temps après ma naissance, et qui était mort lorsquej'arrivai à Vienne en 179^*Je suis le premier enfant né du mariage de mon père et de ma mère,et je fus l'aîné de vingt-trois enfants ! Il fallut toute l'économie de mabonne mère et toute l'application de mon pere, qui, dès cinq heures dumatin, était chaque jour au travail, pour venir à bout d'élever cettenombreuse famille. Notre table était simple, mais nous ne connûmesjamais ni luxe ni misère. Je suis né le 10 juillet J 778.J'étais ce qu'on est convenu d'appeler un enfant précoce; à quatre ans,je savais lire, et, une année plus tard, j écrivais d'une bonne main d'éco- lier. Un homme qui venait parfois à la maison s'amusait à m'apprendreà siffler des airs, que je retenais et rendais parfaitement. Ce fut ainsi quese révéla mon goût pour la musique. Lorsque j'eus atteint l'âge de septans, je commençai l'étude de cet art, qui est devenu la passion de toutema vie, sous la'direction d'un excellent organiste de la ville, nomméWeissaner, qui, en moins d'un an, me mit à même de toucher l'orguede l'église d'un village voisin. A neuf ans, je commençai mes classes aulycée, et mon père me donna un répétiteur qui me poussa de façon àparcourir honorablement tous les degiés de mes humanités. La musique marchait de iront avec mes études ; aussi fus-je bientôten état de suppléer non-seulement mon maître, mais encore plusieursautres organistes de la ville dans leurs pénibles fonctions, notammentMichel Haydn, dont la femme était parente de ma mère. Michel Haydn,frère du grand Haydn, et lui-même compositeur plein de mérite, était,à cette époque, maître des concerts de la cour et premier organiste de lacathédrale.Pour donner une idée de ce qu'était un service solennel dans cettecathédrale, il me faut remonter plus haut, et montrer ce qu'était Salz- bourg au temps où je me reporte. Salzbourg, ou plutôt le pays de Salz- bourg, formait alors une principauté ecclésiastique, dont le souverain,archevêque, légat du Saint-Siège et primat d'Allemagne, était élu par lechapitre, composé de vingt-quatre chanoines, tous princes ou comtes,appartenant aux premières maisons de l'empire.Les princes-archevêques de Salzbourg jouissaient de tous les droits etde toutes les prérogatives des autres souverains, et, souvent, au moyenâge, ils avaient pris part aux guerres qui déchirèrent l'Allemagne duranttant de siècles.Je suis né sous le gouvernement du prince-archevêque comte Collo- redo, homme d'esprit et beaucoup plus éclairé que les autres souverainsses voisins. Il avait hérité de ses prédécesseurs d'une cour complète,composée de ce qu on appelait autrefois de grands seigneurs, et d'uneexcellente chapelle qui se taisait entendre aux concerts de la cour et àla cathédrale.Dans cette magnifique église, construite tout en marbre et dans lemeilleur style italien, étaient placées six orgues, savoir : quatre dans lesquatie jubés, un dans le choeur, et le sixième un orgue monumentalà l'autre extrémité de l'édifice, faisant face au maître-autel.Les jouis de grande tête, les musiciens étaient disposés de la manièresuivante : Sur le jubé à droite étaient placés tous les chanteurs solistes,quelques instruments à vent, le maître de chapelle (en ce temps-là c'étaitun abbé italien du nom de Gatti), le premier organiste de semaine (il yen avait deux qui alternaient pour remplir cette fonction), et enfin lesvioloncelles et les contre-basses. Sur le jubé à gauche étaient disposésles auties instruments à cordes, et les deux autres jubés étaient occupéspai deux bandes de trompettes et de timbaliers, qui sonnaient alternati- vement des fanfares. Ces trompettes et ces timbaliers portaient, dans lesgrandes circonstances, l'ancien costume espagnol. Enfin, dans le chœur,étaient placés le maître-autel, le trône du prince, les stalles des cha- noines, les bancs pour les chantres et les entants de la maîtrise, etl orguepour accompagner les grands morceaux d'ensemble.A l'heure fixée pour le service, le prince-ârchevêque, revêtu de songrand costume de cardinal, descendait les degrés de son palais, qui estattenant à la cathédrale. Il était précédé de ses pages, tous jeunes gensde familles nobles, et suivi des gentilshommes de sa cour. Les chefs desdifférentes branches d'administration, les magistrats de la ville et lebourgmestre fermaient le cortège, qui s'avançait majestueusement entreune double haie de hallebardiers et de gardes-du-corps.A l'entrée du prince dans l'église, le grand orgue jouait à pleins jeux.En ce temps-là, c'était généralement moi qui le tenais, comme suppléantà l'organiste en titre. Arrivé près du maître-autel, le prince prenait placesur son trône. Les trompettes sonnaient des fanfares, puis la grand'-messe commençait. Le même cérémonial accompagnait la sortie duprince.Qu'on me pardonne cette digression : elle est l'image fidèle d'unescène dont la génération actuelle, même dans mon pays, n'a plus aucuneidée. Je reprends mon récit où je l'ai interrompu.Ma qualité d'enfant précoce se manifestait également sous le rapportdu sentiment. Il me souvient qu'à peine âgé de huit ans, je fis à unepetite fille une proposition de mariage, et tâchai de lui faire comprendrequ'il y aurait pour elle honneur et avantage à épouser « un homme »qui, certainement, serait un jour organiste de la ville, peut-être mêmede la cathédrale, auquel cas la bienheureuse épouse serait au moinsl'égale d'une impératrice. Plus tard, je mis plus de mystère dans mesadorations, et la belle qui fut l'objet de ma seconde flamme, et à laquelleje n'adressai jamais la parole, ne put se douter de la tendresse qu'elleavait inspirée au futur organiste. Mes déclarations les plus hardies sebornaient à tirer mon chapeau en passant sous ses fenêtres, sans oserregarder si elle avait pu me voir. Je me plaisais dans la solitude, et surun de ces charmants monticules qui environnent la ville, je me retiraisdans l'endroit le plus sauvage pour dévorer les Idylles de Gessner, lejeune Werther, de Gœthe, et tous nos poètes qui ont chanté l'amouret les beautés de la nature; puis, lorsque mon cœur, s'était gonflé aupoint d'être prêt de se fendre, je tirais ma flûte de ma poche et je filaisdes sons à faire pleurer d'attendrissement les rochers qui m'entouraient.Le souvenir de ce temps a encore aujourd'hui des charmes pour moi,car mon cœur s'obstine à ne vouloir point apprendre à vieillir avec moi.Il se révolte contre le millésime de mon acte de naissance !Le docteur Gall a bien raison de dire que l'homme est à l'âge de trois ans tout cequ'il sera à l'âge de quatre-vingt-dix !Depuis ma première enfance, j'ai toujours eu un extrême désir d'ap- prendre toutes choses. La position de mon père venait à mon aide. Lecorps enseignant dont il faisait partie m'avait admis gratuitement àtous les cours, de manière que j'ai reçu une instruction scientifiqueassez étendue. Pour la musique, j'y faisais des progrès assez rapides :J'apprenais à jouer plusieurs instruments, en commençant par le violonet la flûte. Par la suite, ces exercices m'ont été d'une grande utilité, etj'ai pu me convaincre que tout compositeur doit apprendre à jouer detous les instruments, ne fût-ce que pour éviter, dans ses ouvrages, desdifficultés qui, dans les instruments à vent surtout, résultent des clefset des mauvais sons. Un autre conseil que je donnerai aux élèves qui sevouent à la composition musicale, serait d'apprendre à chanter. La voixest un instrument beaucoup plus difficile à manier qu'on ne le pense or- dinairement, et il y a tels compositeurs, fort admirés d'ailleurs, qui écri- vent très mal pour la voix et dont la simple inspection de leurs ouvragesindique suffisamment qu'ils n'ont pas appris à chanter*J'abandonnai bientôt l'étude suivie des instruments à archet, mais jerestai fidèle à ma flûte, ce qui me permit de figurer fort jeune à l'or- chestre du théâtre. Mes occupations n'y étaient point considérables, caron ne jouait que trois fois par semaine, encore n'y avait-il pas de flûtesles jours de comédie ; mais du moins ces petits services me valurent-ilsmes entrées, ce qui me procura la bonne occasion d'entendre de la musi- que. Les soirées passées au théâtre de Salzbourg me remettent en mé- moire une aventure de mon enfance, que je ne puis passer sous silence.On représentait alors souvent des tragédies et des drames détestablestirés des légendes du moyen âge. Ces pièces et les romans de la mêmeépoque étaient fort à la mode. Nos jeunes têtes s'en enflammèrent.Or, quoique je fusse l'un des plus jeunes parmi mes condisciples, j'étaisl'instigateur en toutes choses. Me voilà donc à concevoir la sublime idéede créer une association de preux chevaliers. Aussitôt, nous confection- nâmes des casques, des cuirasses et des boucliers en carton recouvert depapier argenté, avec force devises et enluminures. Puis nous prîmes desnoms de guerre. Si j'ai bonne mémoire, j'avais choisi, moi chétif garçon,celui de Cœur de Lion. Comme on pense, les duels à outrance étaientl'objet principal de nos réunions chevaleresques; et, en vérité, nous nousbattions comme des enragés et nos épées étaient dentelées comme desscies. Je me hâte de dire que, dans tous nos combats, jamais une gouttede sang ne fut répandue, le sort déterminant ceux des combattants qui devaient mordre la poussière. Or il advint qu'un jour nous convînmesde ressusciter le combat des Horaces et des Curiaces. Nous portâmestout notre attirail sur une colline située à peu de distance de laville, et là, au grand jour, nous organisâmes notre rencontre. Tout allafort bien, et les vaincus se roulèrent convenablement dans la poussière.Mais, hélas! nous avions compté sans un promeneur qui nous dénonçaà notre professeur. J'ai oublié de dire qu'au moment où cette actionavait lieu, nous aurions dû assister à nos cours. Dès le lendemain, leprofesseur fit une grande enquête sur cet événement. Il ordonna que lechef de l'entreprise se dénonçât; mais personne ne le fit, nos statuts nousdéfendant ce sous peine de mort » de divulguer les secrets de notre ordre.Cependant je me dévouai, et pour épargner un pensum à mes frères d'ar- mes, je me déclarai leur chef et leur séducteur. Je savais que je n'avaispas grand'chose à craindre, mon professeur étant grand amateur de mu- sique. Je fus donc quitte pour une bonne réprimande, à laquelle s'ajoutala défense expresse de jamais jouer aux preux chevaliers. Ainsi passe lagloire de ce monde! Sic transit gloria mundi !En me rappelant ces premières années de ma jeunesse, je suisétonné d'avoir trouvé le temps de faire tout ce que j'ai fait. Mais monpère m'avait enseigné le secret de la valeur du temps, Quiconque saitapprécier les minutes est sûr de trouver des heures! Mon père, qui était,ainsi que je l'ai dit, tous les matins à cinq heures à son travail, meréveillait à la même heure, et assis à ses côtés je préparais mes leçons.Parfois mes yeux se refermaient involontairement, et alors un «TM dors »de mon père me rappelait à Tordre. Parfois aussi j'avais, comme tous lesenfants de mon âge, des moments où la paresse s'emparait de moi. Orje me rappelle que, dans un de ces moments, mon père me dit un jouravec un accent qui m'émut profondément : ce Tu ne fais rien qui vaille?Hélas ! je désirais tant te mettre en état de gagner ta vie moins pénible- ment que moi. » Avec de telles paroles, mon père m'aurait fait traverserdes flammes. Je me corrigeai et travaillai désormais sans relâche.Lorsque j'eus atteint l'âge de quatorze ans, je fus nommé àla placed'organiste de l'Université. Cette fonction me donnait assez d'occupations;mais aussi mes émoluments étaient de cinquante florins par an. Je mecroyais unCrésus. Néanmoins, outre mon propre service, je continuaià suppléer mes confrères, notamment mon vénéré maître Michel Haydn,sous la direction duquel j'étudiais alors la composition.Durant tout le temps de l'Avent, il y avait tous les jours, à cinq heuresdu matin,, une grand'messe à la cathédrale. C'est à ce service que Haydnm'envoyait à sa place. Tous les matins, je partais donc de la maison. ma petite lanterne à la main, pour me rendre, à travers une épaissecouche de neige, à la cathédrale. Mais c'était surtout le dimanche quemes fonctions devenaient vraiment pénibles. Qu'on en juge plutôt : Acinq heures, ma grand'messe à la cathédrale ; à six heures et demie, àl'église de la Trinité, au delà du pont, aussi pour Haydn ; à huit heures,pour mon propre compte, à l'église de l'Université; à neuf heuies, à lagrande église ; à neuf heures et demie, au grand orgue de la cathédrale ;à deux heures, à l'Université ; à trois heures, à la cathédrale, et souventencore à cinq heures dans quelque autre église paroissiale. On conçoitque cette activité fut pour moi une excellente école.A dix-sept ans, je terminai ma carrière universitaire, et dès lors je medécidai à me vouer entièrement à la composition musicale. On me pro- posa une place de répétiteur à l'Opéra. Je l'acceptai avec empressement.Mes nouvelles fonctions consistaient à faire répéter les chanteurs, qui,pour la plupart, n'étaient pas musiciens. Il en résulta que je sus parcœur tous les opéras qu'on montait, ce qui me fut utile, puisque cetravail me familiarisait avec les chefs-d oeuvre de Mozart et d autresgrands maîtres.Mais les recettes n'ayant pu couvrir les dépenses, la direction futobligée de fermer le théâtre au bout d'une année d'exploitation. En pré- sence de cette catastrophe, mon enthousiasme pour la musique me fitprendre un grand parti. Je résolus de me rendre à Vienne, qui alorsétait le pays par excellence de la bonne musique. J'avais à peine de quoifournir aux frais de mon voyage ; mais j'avais le courage que ma con- fiance en Dieu m'a donné et qui ne m'a jamais abandonné. Et puis,Michel Haydn m'avait promis des lettres de recommandation, et c estmuni d'une introduction auprès de son frère Joseph introduction queje regardais comme un bien suprême que je quittai la maison pater- nelle le 19 mars 1798. II VIENNE J'arrivai à Vienne le jour même de la première exécution de 1 orato- rio : Les Sept Paroles de Jésus-Christ.Haydn avait composé cet ouvrage, quinze années auparavant, sur lademande du chapitre de la cathédrale de Cadix. C'étaient des morceauxde musique instrumentale destinés à être exécutés le vendredi saint. L'église, toute tendue de noir, n'était éclairée que par une seule lampesuspendue au milieu du vaisseau. Après la symphonie d'introduction,le prêtre montait à l'autel et prononçait la première parole : Mon père,pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu' ils font ; puis il prononçait unecourte dissertation sur ce texte, et l'orchestre jouait la seconde sympho- nie, qui exprime le sens des paroles. Le prêtre remontait ensuite à l'au- tel et alternait avec l'orchestre jusqu'à la fin de la septième et dernièreparole. Le tout se terminait par une symphonie qui exprime le tremble- ment de terre qui, suivant l'histoire, marqua le moment de la mort duChrist.A son retour de son second voyage en Angleterre, Haydn, passantpar Passau, apprit que le maître de chapelle du prince-évêque de cetteville avait conçu l'heureuse idée d'adapter à sa musique des paroles etdes parties de chant. Haydn, pensant avec raison qu'il pouvait faire cetravail mieux qu'aucun autre, reprit cette idée et composa des parties dechant sur des paroles que lui fournit son protecteur et ami, le baron vanSwieten. C'est sous cette forme que cet ouvrage admirable fut exécutépour la première fois le jour de mon arrivée à Vienne. L'impression queproduisit sur moi l'audition de ce chef-d'œuvre est encore vivante enmon esprit, quoique cinquante années se soient écoulées depuis cetteépoque.J'étais bien pressé de remettre au grand Haydn la lettre de son frère.Je me rendis donc chez lui dès le lendemain. Il était sorti. On me fitentrer dans son cabinet de travail pour attendre son retour. Le cœur mebattait, et je puis dire que jamais croyant ne s'est approché avec plus devénération du Saint Sépulcre de Jérusalem que je ne m'approchai dumauvais piano, couvert de manuscrits, au-dessus duquel était suspendule portrait du maître, peint en Angleterre.Haydn rentra au bout de peu d'instants. Il me reçut assez froide- ment, et, après avoir lu la lettre de son frère, il m'adressa la parole ences termes :cc Mon frère désire que je vous prenne pour élève, mais je n'en aipoint le temps. Je travaille à un grand ouvrage (c'était la Création) quim'occupe exclusivement. Mon frère me dit que vous avez terminé avecsuccès vos études de contre-point. Apportez-moi quelqu'un de vos ou- vrages pour que je voie ce que vous pouvez faire. Mais venez de grandmatin, avant que je me mette au travail. »Je retournai au bout de peu de jours chez Haydn. Lorsqu'il eut par- couru mes pauvres petits essais, il me dit d'un air plein de bienveil- lance : &lt;( C'est bien; continuez à travailler, et montrez-moi tout ce que vousferez. »Dès ce moment, une nouvelle existence commença pour moi.J'avais retrouvé à Vienne un compatriote, ancien ami de la famille dema mère, M. Milder, courrier du cabinet de l'empereur. Il avait deuxfilles, dont l'aînée, Pauline, montrait quelques dispositions pour la mu- sique. Dans l'intention de m'être utile, M. Milder me proposa de luidonner des leçons en échange du logement qu'il m'offrit. J'acceptai degrand cœur et commençai l'instruction musicale de Pauline_, alors âgéede quatorze ou quinze ans. Je ne me doutais guère que mon élève devien- drait un jour la célèbre madame Milder-Hauptmann. M. Milder neborna point sa bienveillance à cette délicate attention. Il me procuraquelques petites leçons, mais à grand'peine, car, quoique âgé de vingtans, j'en portais à peine seize. Il fallait donc prendre toutes les leçonsqui se présentaient. Or, comme elles se trouvaient généralement dansdes quartiers assez excentriques, je perdais beaucoup de temps à courirle cachet, temps précieux qu'il me fallait regagner sur mes heures desommeil. Mais rien ne me décourageait, et je faisais des progrès non- seulement dans mon art, mais encore dans l'affection de mon bien-aimémaître Haydn, qui me traitait comme un fils. Je n'avais pas non plusnégligé mes études classiques; et même il me prit,, vers cette époque,fantaisie d'étudier la médecine. J'aurais peut-être déserté pour elle lamusique, si mes moyens pécuniaires me l'eussent permis.Mes excès de travail me valurent au bout de peu de temps une fièvrenerveuse qui me conduisit aux portes du tombeau. Je m'en remis pour- tant grâce aux soins de la bonne famille Milder, et en dépit d'une sur- prise, arrangée par mes amis pour célébrer ma convalescence, et quioccasionna une rechute qui faillit me devenir funeste : ce fut Sussmayer,bien connu par son achèvement du Requiem de Mozart, qui fut la causeinvolontaire de cette recrudescence de la maladie; il avait composé lamusique d'une cantate que nos amis exécutèrent dans une chambrevoisine de la mienne ; je n'en avais point été prévenu, et un tremblementviolent me saisit; la fièvre me reprit et ma convalescence fut longue etpénible; mais la jeunesse a tant de ressources que j'eus la joie de re- prendre mes chères occupations.Je me désolais souvent en voyant ce que d'autres compositeurs avaientproduit à l'âge où j'étais ; Mozart surtout, qui dès sa naissance avait étégrand, me causait des vertiges, mais les bonnes paroles de Haydn meramenaient à la raison.Je ne saurais à ce sujet passer sous silence un conseil qu'il me donna et qui me fut profitable. J'avais, en étudiant les chefs-d'œuvre desgrands maîtres du seizième siècle, découvert dans un ouvrage du pèreAthanase Kircher [Musurgia universalis, sive ars magna consoniet dissoni inX libros digesta) un canon énigmatique à trente-six partiesréelles, savoir : à neuf chœurs à quatre parties. J'avais eu la patience demettre ce canon en partition, ainsi que plusieurs autres, et je pristellement goût à ce genre d'exercices, que pendant un certain temps jene fis plus que des canons énigmatiques. Haydn m'avertit du dangerque je courais. Il me démontra que je faisais fausse route et me mit engarde contre mes entraînements. Je renonçai donc à mes canons et jem'en applaudis, car, dans le fait, ces difficultés vaincues ne sont qu'unjeu d'esprit, et la musique a un plus noble but.Je veux payer ici le tribut de la reconnaissance particulière que jedois à mon ami Joseph Eybler. Il avait été élève d'Albrechtsberger etde Mozart, et Haydn faisait le plus grand cas de son talent. Eybler meprit en affection, et ses conseils m'ont fait le plus grand bien. Je lui sou- mettais mes travaux, et dans ses critiques il se montrait plus sévère queHaydn lui-même. (La suite prochainement,) L'OREILLE ADOLPHE BITARD. &lt;0 ES limites des sons perceptibles à l'oreille ne peuventêtre fixées d'une manière immuable; elles s'éloignentou se rapprochent suivant les individus, indépendam- ment de toute affection morbide et de tout obstaclematériel. Les limites admises par la science ne sontdonc calculées que sur une moyenne assez peu exacte elle-même, on le comprend, par l'impossibilité de saisir l'humanité toutentière par les oreilles, sous prétexte d'expériences d'acoustique transcen- dante.Quoique Savart prétende qu'une corde agitée de manière à donner seu- lement huit vibrations par seconde produit un son perceptible (2), il estreconnu que l'oreille humaine ne perçoit nettement qu'un son produitpar trente-deux vibrations simples par seconde au moins. Helmholtz (3)exige soixante vibrations.Quant à la limite supérieure des sons, Despretz, renchérissant surSavart, la recule à 73,000 vibrations par seconde. Mais d'après lesexpériences plus récentes de Kœnig, les notes les plus aiguës qui se puis- sent entendre distinctement que le savant mécanicien, du moins, puisse entendre distinctement ne donnent pas plus de 45,000 vibra- tions.Les limites moyennes des sons perceptibles se trouvent ainsi renfer- mées entre 60 et 45,000 vibrations par seconde. L'étendue de la facultéd'entendre chez l'homme embrasse donc près de dix octaves, quoique lesvibrations d'une note à l'extrémité la plus élevée soient au moins septcents fois plus rapides que celles qui produisent les sons les plus graves.Comme des vibrations beaucoup plus rapides existent nécessairement,on peut dire que des petits animaux, tels que la cigale, le grillon, etc.,dont la faculté de percevoir les sons semble presque commencer où lanôtre finit, entendent des sons infiniment plus aigus, dont nous n'avonsnulle idée. De même, sans doute, il y a des insectes dont les sensationsn'ont rien de commun avec les nôtres, mais qui sont doués d'une puis- sance d'excitation particulière et d'un sens percevant les vibrations quifrappent nos propres sens, mais dans un tel éloignement que l'animalqui les perçoit peut être considéré comme possédant un sens différent,s'accordant avec le nôtre seulement dans le milieu par lequel il est excité,et qui n'est probablement pas affecté par les vibrations plus lentes aux- quelles nous sommes sensibles (1).Un fait assez curieux et qui échappe généralement à l'attention, c'estque, de même que nombre de personnes voient mieux d'un œil que del'autre, beaucoup ont les deux oreilles fort inégalement sensibles. On nes'aperçoit pas de cette différence, pas plus qu'on ne s'aperçoit de 1 imper- fection de l'un des deux yeux, parce que les deux organes agissent deconserve, atténuant les imperfections l'un de l'autre, tout en s'emparant,pour le transmettre au cerveau : les yeux, du relief des objets; l'oreille,du relief des sons, qui est le timbre. Mais que l'on se bouche les oreillesl'une après l'autre, ou que Yon ferme alternativement les deux yeux, etl'on ne tardera pas à se convaincre que l'infirmité peu grave que noussignalons est beaucoup trop répandue.Ittard affirme avoir connu une personne dont les deux oreilles enten- daient toujours une note différente. Cette assertion d'lttard a rencontrébien des incrédules, et j'en ai vu rire de pitié des gens fort sensés, maisétrangers aux sciences naturelles. Cependant qu'on nous permette depoursuivre notre rapprochement entre la vue et l'ouïe, et sans doute lachose paraîtra moins étrange.Il existe une aberration bien connue de l'organe de la vision, prove- nant, soit d'une affection de la rétine ou du nerf optique, soit d'un défautde parallélisme des axes visuels, et qui produit cette hallucination singu- lière de faire voir à la personne qui en est atteinte, les objets doubles oumême multiples. Cette affection a reçu en conséquence le nom de diplo- pie (vue double), que le vulgaire traduit bévue (i). Rien en théorie nes'oppose à ce que la même infirmité affecte l'ouïe; et si peu avancés quenous soyons dans la pratique, nous n'ignorons pas que les hallucinationsauditives sont tout aussi nombreuses et variées que les hallucinationsoptiques.La berlue (Amblyopie) n'est-elle pas une autre affection de l'œil dontl'analogue se retrouve dans l'oreille? On recherche, on observe qu'il y ades personnes qui entendent mal d'une oreille ou de toutes les deux, etl'on bâtit trop souvent là-dessus une théorie, fort savante, sans doute,mais où le cas pathologique est complètement laissé de côté par je ne saisquelle préoccupation du « curieux » plus nuisible évidemment qu'utileà la science. Voici, par exemple, Flessel qui pousse si loin ses observa- tions en ce genre qu'il en arrive, dans le cas de sensibilité inégale, à cetteconclusion, que le phénomène est objectif zt que le diapason donne ef- fectivement une note différente selon qu'il vibre devant une oreille oudevant l'autre! D'où il suit que c'est le diapason qui a tort ou queFlessel a la berlue !Le mirage a son similaire auditif dans Yacousmate, hallucination parlaquelle on entend dans les airs des bruits de voix et d'instruments quin'y sont naturellement pas, de même que le mirage offre à la vue le spec- tacle trompeur d'îles verdoyantes épanouies sur l'immensité sans bornesde la mer, oasis parfumées, agrémentées de sources pures, dans l'étenduedes sables brûlants du désert.Enfin, outre la surdité complète et irrémédiable produite par la para- lysie du nerf acoustique, une foule d'affections connues, spéciales, s'at- taquent à l'organe de l'ouïe : Yhypercousie, qui fait entendre les sonsplus fort que nature; la surdité incomplète ou dysécie; la paracousie,qui fait entendre des bruits imaginaires; Xhypéréthésie, ou excès de sen- sibilité du nerf acoustique, etc., etc.Bayle, tombant en convulsions au bruit d'un filet d'eau coulant d'unrobinet, nous offre un assez curieux exemple d'hypéréthésie. Willis cite plusieurs personnes dures d'oreilles, c'est-à-dire atteintesde dysécie (ouïe faible), du moins apparemment, qui n'entendaientles sons faibles qu'autant qu'un grand bruit les accompagnait ou,plus exactement, leur servait de véhicule. C'est à tort, en tout cas, queWillis donne à ce phénomène le nom de paracousie, qui sert à indiquerle cas, non des gens qui sont durs d'oreilles, mais de ceux qui entendentde travers.Mais, écrire un traité des maladies de l'oreille n'est pas notre but; ceserait, d'ailleurs, la tâche' d'une plume autrement compétente que lanôtre. Si nous avons indiqué sommairement à quels maux l'oreille estsujette et l'insuffisance, selon nous, des observations médicales dont cefragile et merveilleux organe a été jusqu'ici l'objet, c'est un peu pourdétruire quelques illusions et beaucoup pour préparer ce qui nous resteà dire sur cet intéressant sujet, que nous ne saurions épuiser. III Les personnes chez lesquelles le sens de l'ouïe est parfait, possèdent,ainsi que nous Pavons dit en commençant, la faculté précieuse de distin- guer toutes les relations qui existent entre les sons de ton différent, dedécomposer, comme le prisme fait les couleurs, les sons les plus com- plexes, les plus chargés d'harmoniques, en vibrations simples (1). Lespersonnes qui jouissent de cette faculté sont douées de ce qu'on appelleune oreille musicale à des degrés différents, bien entendu.Mais il en est qui n'ont d'autre faculté que celle d'entendre.L'oreille humaine est, comme nous l'avons vu, immergée dans unocéan fluide dont chaque ondulation produit son effet. Répétées à desintervalles réguliers et rapides, ces ondulations donnent à une « oreillemusicale » la sensation d'une note musicale; à des intervalles irrégu- liers, c'est le sentiment du bruit qu'on éprouve (2). Eh! bien, à de cer- taines oreilles, régulières ou irrégulières, toutes les ondulations du fluideauditif n'apportent que la sensation du bruit, et la musique n'est pour elles, suivant le mot de Théophile Gautier, qu'un bruit qui coûte cher.Elles n'ont aucune idée du plaisir qu'éprouvent les oreilles mieux douéesà suivre dans leur évolution merveilleuse une succession de notes choi- sies avec art, et ne sauraient distinguer un ton d'un autre.D'autres, sans être absolument insensibles à la musique, ne font pointde différence entre les productions horripilantes de l'orgue de Barbarieet les accents de l'instrument le plus parfait.Je connais une personne douée d'une vue excellente, quoique déjàâgée, qui a toute sa vie parfaitement distingué les sept couleurs duprisme, et qui n'a jamais rien entendu aux nuances intermédiaires lesplus nettes, les plus tranchées. N'y a-t-il pas une grande similitudeentre l'infirmité de cette personne, assez bonne musicienne, pour com- ble, et les personnes dénuées d'oreille musicale?Saint-Augustin, anathématisant les malheureux qui n'aiment pas lamusique, prouvait l'excellente organisation de son oreille, bien plus en- core que l'étendue de sa charité chrétienne; et Shakespeare, faisant direà l'un de ses personnages qu'il faut se méfier deThe man that hath no music in himself... (i)parce que cet homme est capable des actions les plus noires, Shakespearen'est pas moins blâmable que Saint-Augustin. Il faut plaindre ces in- fortunés, mais bien se garder de leur faire une mauvaise réputation oude les envoyer au diable, car ils sont les victimes, non les instrumentsde leur infortune,Des hommes extrêmement remarquables, des hommes distingués parun grand talent poétique même, ont vécu totalement dénués d'oreillemusicale.Tel fut le cas de Pope, un des maîtres incontestés du rhythme poétique.Pope avouait ingénûment son infirmité qui le rendait incapable de saisirla moindre différence entre les contorsions ridicules d'un abject violon- neux de carrefour et les meilleures exécutions des plus beaux morceauxde HaendeLW. Johnson (2) raconte qu'un ecclésiastique de sa connaissance, ensortant d'une représentation donnée par la Catalani, lui avouait se trou- ver dans l'impossibilité la plus complète de dire en quoi sa « performance »différait de celle d'un vulgaire chanteur de ballades, ajoutant gravementqu'il éprouvait autant de plaisir à entendre l'un que l'autre.Plus sérieusement atteint, la Mothe Le Vayer ne pouvait souffrir leson d'aucun instrument, quelque harmonieux 'qu'il fût. Mais le bruitdu tonnerre et le sifflement des vents le plongeaient dans un véritableravissement.Jean-Jacques Rousseau parle d'une dame qu'il connut à Paris, surlaquelle la musique produisait ce singulier effet de la faire éclater d'unrire convuisif tout à fait involontaire.Walter Scott, quoique non absolument incapable de goûter de bonnemusique, ne put jamais, quoi qu'il fît, acquérir pour lui-même la moindrenotion pratique de l'art musical. Il fut placé dans sa jeunesse sous la di- rection d'un maître éminent d'Edimbourg; mais après des efforts inouïs,bientôt reconnus inutiles, le professeur dut renoncer à la tâche entrepriseet Télève abandonner toute tentative pour cause d'absolu défaut de cetélément indispensable du succès : une oreille musicale.Ces exemples pourraient être multipliés à l'infini, et sans aller siloin, on en trouverait la matière de plusieurs volumes rien que dans lecercle ordinaire de ses connaissances. Mais un phénomène plus rare, of- frant des complications qui déroutent toute théorie dont la base n'a pasune solidité éprouvée, se présente naturellement sous notre plume.Celui que nous pourrions appeler le père, mais qui, en tout cas, fut leparrain de la science acoustique, Joseph Sauveur, naquit sourd-muet. Ilresta muet jusqu'à l'âge de sept ans, n'eut jamais la parole libre, et futtoute sa vie presque sourd. Il avait une voix fausse et nul sentimentmusical. Pour la vérification de ses expériences, il était obligé d'avoirrecours à des musiciens. Et ce fut Sauveur qui, le premier, découvritque le caractère d'une note dépend du nombre des vibrations qui l'agi- tent dans une période donnée! (i)L'homme n'est pas maître de ses sens; c'est un axiome philosophiqueauquel la vie de Sauveur semble donner un énergique démenti, maisSauveur est une grande et fort rare exception, sans parler de son organi- sation particulière qui le rendait si étrangement propre aux mathémati- ques, car il était mécanicien avant que de parler et apprenait tout jeuneencore la géométrie sans maître.Considérant le peu de pouvoir que 1 homme en général est capabled exercer our ses sens, et sur le sens de l'ouïe particulièrement, on com- prend qu'on puisse être Wagnérien autrement que par préjugé d'école,c est-à-dire de bonne foi : peut-être suffit-il pour cela d'une tension ex- cessive des trois mille cordes de la lyre de Corti.On a coutume de dire qu'il ne faut pas disputer des goûts ni des cou- leurs; il ne serait que juste d'ajouter : ni des préférences musicales, quisont tout aussi impérieuses et exclusives.Il existe des organes qu'une douce et simple mélodie charmera tou- jours bien davantage que l'harmonie la plus savante et la plus riche. Or,les organes de cette sorte ne laissent pas que de venir se loger, parfois,dans la cavité de l'os pétreux d'un critique qui ne se doute pas de soninfirmité, si c en est une. Et, par contre, il en est d'autres qui exi- gent les complications les plus inextricables du mélange harmonique etne sauraient se satisfaire à moins. Mais comment accorder les posses- seurs de deux organes si différents et empêcher qu'ils n'en viennent auxmains dans les occasions solennelles?C'est toujours l'histoire « du démêlé d'un poète tragique avec un au- teur comique ; » nul ne sera capable de les mettre d'accord, s'il n'y em- ploie un grain d'hypocrisie, ne pouvant àla fois préférer le tragique etle comique; et c'est précisément de préférence qu'il s'agit : « Pour uncomposeur de farces, dit Giblet, vous avez bien de la vanité. » ce Pourun versificateur qui ne doit sa réputation qu'à de faux brillants, repartCalidas, vous vous en faites bien accroire. » (Ï) Montés sur ce ton, onfinit rarement par s'embrasser, et une haine mortelle sépare à jamaisl'organe plus délicat de l'organe plus robuste. Survienne une révolution,il y aura lieu de s'étonner si l'un des deux n'envoie pas, pour le moins,l'autre étudier l'harmonie des vagues déferlant sur les récifs de corail dela Nouvelle Calédonie.Est-il besoin d'expliquer comment un critique très savant, très judi- cieux et aussi impartial qu'on peut l'être en pareille matière, peut êtrede bonne foi un fort méchant juge?... IV L'homme ne paraît pas être né musicien, bien que l'origine de xla musique se perde littéralement dans la nuit des temps, mais il est cei tainement né avec une oreille musicale (i). Gomment eùt-il été sensible,autrement, aux accents des oiseaux des bois, ses premiers maîtres ? Quiaurait indiqué à Jubal l'art de construire la cithare et la flûte, s'il n'avaiteu pour guide sûr une oreille douée des qualités requises pour distin- guer, bien qu'inconsciemment, les rapports des sons?Les Grecs tournent assez lestement la difficulté en attribuant à leursdieux l'invention de la musique et de la plupart des instruments. Touts'enchaîne alors logiquement : l'homme a été à l'école des dieux, et ilprofita si bien de leurs leçons, qu'il ne cesse de perfectionner un artquelque peu entaché de barbarie à l'époque lointaine où il en reçut leséléments des maîtres de l'Olympe ; ce qui n'est guère flatteur poux ceux- ci, j'en conviens.Quoi qu'il en soit, les Grecs comprenaient si bien l'influence exercéesur l'esprit par l'harmonie des sons, que l'histoire de leurs héros, leslégendes de leurs dieux, leurs leçons de morale, la plupart de leurs lois,enfin, étaient écrites en vers, mises en musique, et chantées publique- ment en choeur au son des instruments. Les memes usages se retiou- vent également chez les Hébreux,C'était au reste l'opinion des philosophes que la musique était indis- pensable pour former une nation à la vertu ; et Platon assurait que lamusique d'un peuple ne peut être altérée sans affecter la constitution del'État. Platon avait raison, car, de son vivant même, ce grand art com- mença à tomber en décadence, entraînant la décadence de la nationgrecque par la dépravation de ses mœurs.Les Pythagoriciens avaient bâti toute une théorie philosophique de lamusique sur cette base nuageuse que l'âme humaine est un composéd'harmonie. Ils prétendaient qu'il y avait dans l'effet musical autrechose que la sensation : un principe immatériel, mais intelligible, domi- nant le principe matériel ; une sorte de combinaison de rapports denombres se débattant comme des diables, puis s'arrêtant tout à coup parune résolution soudaine d'équations mélodieuses. Eh bien! en y met- tant un peu de bonne volonté, ne pourrait-on pas découvrir dans cettemerveille de brouillamini métaphysique, les germes, fort empâtés, il estvrai, de la théorie des ondulations sonores ? On ferait des volumes avec les récits, dont fourmillent les anciensauteurs, des miracles accomplis parla musique :Les bêtes féroces, puis les esprits infernaux, l'occasion venue, char- més parles accents de l'époux infortuné de la belle Eurydice ; les mursde Thèbes bâtis, en dansant, au son de la lyre du divin Amphion. Sans oublier ceux de Jéricho, qui tombent au son des trompettes dui3e chasseurs sonnant le réveil en fanfare ! lci, l'ordre des temps estchangé ; là, ce sont les flots, les arbres et jusqu'aux rochers qui entrenten danse, charmés par les doux accords du sistre ou de la flûte de Pan.Le granit verse des larmes ; l'homme pleure des perles ; le Sahara esttransformé en pays de Cocagne : Tels sont les prodiges ordinairementaccomplis par les sons musicaux. Ces exagérations mêmes ne nous indi- quent-elles pas quelle puissante influence exerçait la musique surPoreille... des poètes de ces naïves légendes? En somme, l'exagérationn'est pas si grande qu'elle le paraît, et l'influence de la musique s'étenden réalité àla nature inanimée. Mais ce n'est pas ici le lieu d'entrerdans des développements de cette nature.Le premier fait qui sort, du moins en partie, des brouillards de lalégende, c'est celui de David chassant le diable du royal corps de Saûlen jouant de la harpe. Ce diable avait évidemment quelque degré deparenté avec celui que le chanteur Farinelli avait mission de chasser ducorps notl moins royal de Philippe V d'Espagne, au commencement dusiècle dernier : Mettons que c'était une très noire et très lancinante mé- lancolie, et il nous reste deux exemples très présentables et classiques aupremier chef de l'influence de la musique sur le cerveau des gens dontl'organe auditif est parfaitement constitué.Et, tenez, voici un exemple emprunté à des sources beaucoup moinsimposantes, il est vrai, mais tout aussi authentiques. Au mois de jan- vier 1873, les journaux publiaient le fait-divers suivant que je débar- rasse des enjolivements de style habituels aux reporters soucieux d'unconsciencieux tirage à la ligne : Dans une maison de la rue Sedaine,les cris :« Au secours ! à l'assassin ! » se font entendre en plein jour.Ces cris sont poussés par un pauvre vieillard que des malheurs de famille,amenés par les douloureux événements de 1870-71, ont rendu fou. Ilmenace de se précipiter par la fenêtre, dans la conviction que sa chambresolitaire est peuplée de gens qui en veulent à sa vie. Survient une jeunefille qui, sans mot dire, se met au piano et joue un air doux et mélan- colique que le fait-divers ne nomme pas. Alors, l'exaltation du vieillard,qui lutte en ce moment avec des agents de police occupés à l'empêcher de se jeter par la fenêtre, tombe comme par enchantement, il s'attendritet bientôt s'affaisse dans un fauteuil. La jeune fille au piano, sa nièce,vient de renouveler le miracle de David, en chassant du corps du pauvrevieillard le démon qui l'obsède !De même qu'elle a le pouvoir de chasser le diable, la musique jouitaussi de la singulière prérogative de l'évoquer et de l'introduire où il n'aque faire. On sait quel « diable-au-corps » produisent les accents belli- queux de la Marseillaise...Thimothée, le Thébain, s'amusa un jour à exciter la fureur du GrandAlexandre, en lui jouant un air Phrygien, à tel point qu'il saisit sesarmes tout à coup et menaçait de tout exterminer, Ce que voyant, l'ar- tiste s'empresse de passer sans retard au mode Lydien, qui ramène aussi- tôt le héros à des sentiments plus doux.Cassiodore nous a transmis une lettre de Théodoric à Boëce, écritevers 490 avant J.-G. (1), qui contient, outre une curieuse appréciationde l'art musical à cette époque, l'analyse des cinq modes usités et de leurinfluence sur l'âme humaine.cc... Qu'y a-t-il, s'écrie Théodoric, de supérieur à cet art divin, qui,par sa douce harmonie, embrasse tous les corps célestes, et, par unepuissance pleine de charmes, réunit les éléments de la Nature partoutépars et isolés. Toutes les conceptions qui modifient l'être humain sup- posent une constante harmonie. C'est elle qui met la convenance dansnos pensées, la beauté dans nos discours, la régularité dans nos mouve- ments, quand elle arrive dans nos oreilles, coordonnée par de savanteslois; elle commande et inspire nos chants et change nos esprits et noscœurs « Elle charme la tristesse, hélas ! si funeste; elle apaise les emporte- ments furieux ; elle change en douceur la cruauté la plus féroce ; elleranime les cœurs lâches et les esprits indolents ; elle procure le sommeilsalutaire à celui que de tristes veilles tourmentaient; elle rappelle auxsaintes lois de la chasteté l'homme flétri par un amour impur; elledissipe l'ennui, toujours si contraire aux bonnes pensées; elle changeles haines funestes en secours bienfaisants; et, par le plus heureuxmode de guérison, elle bannit de lame les passions par l'attrait mêmedu plaisir Elle parle sans langue et en se faisant obéir des chosesinsensibles; elle exerce sur les sens un souverain empire.« Toute cette harmonie s'obtient, ici-bas, par le moyen de cinq tons, dont chacun porte le nom de la province où il fut inventé. Car la bontédivine, en imprimant la beauté à tous ses ouvrages, Ta répandue et dis- persée dans des lieux divers.&lt;( Le ton Dorien recommande la pudeur et produit des mœurs chastes ;« Le ton Phrygien excite au combat et remplit d'une ardeurfurieuse.cc UEolien calme les tempêtes de l'âme et charme par le sommeil lescœurs déjà calmés par ses accords.« Le Toscan donne de l'intelligence aux plus ignorants et de l'ardeurpour les biens célestes aux hommes appesantis par le désir des biens dece monde.« Le Lydien, inventé pour bannir de l'âme les soucis et les chagrins,la soulage et la fortifie par ses accords mélodieux.« Ces cinq tons se divisent chacun en trois parties, car tous ont undessus, un médium et une basse; et comme toutes ces inflexions de lavoix, harmonisées par des sons alternatifs, ne peuvent exister l'un sansl'autre, on a sagement inventé les quinze modes musicaux qui embras- sent tous les chants assortis à nos divers organes (i) »Tout cela pour en venir à trouver un chanteur digne d'être présenté àson beau-frère Clovis, roi des Francs. Théodoric était homme de styleet vain de ses connaissances artistiques; mais il nous indique à quelmode avait recours Y enchanteur pour produire tel ou tel phénomènepsychique sur la personne du patient qu'il se choisissait, et l'on a vu,par l'exemple d'Alexandre, que ce choix tombait aussi bien sur les grandsque sur les petits. Sachons donc gré à Théodoric du fait, sinon de l'in- tention.Le poète Tyrtée, choisi pour général sur les avis de l'oracle parles Lacédémoniens découragés, ranime leur courage par ses chants et lesconduit d'un bon pas à la victoire.On sait, d'autre part, comment Terpandre apaisa une sédition quivenait d'éclater à Lacédémone, avec sa cithare pour toute arme offensiveet son art pour bouclier.A l'occasion d'une de ces émeutes plus bruyantes que terribles quisignalèrent les dernières années de l'empire, je ne sais plus quel officiersupérieur (ou général) proposa d'employer le moyen de 1 erpandre, revuet augmenté, pour faire cesser tout ce tapage, en faisant défiler la musi- que militaire à travers Paris, c'est-à-dire, d'un bout à l'autre des boule- vards en ébullition. J'ai beaucoup regretté pour ma part qu'on n'ait pastenté l'exécution d'un tel projet, car j'ai conservé l'entière et inaltérableconviction que le moyen réussirait infailliblement.Les chants des Bardes Gaulois n'arrêtaient-ils pas les fureurs descombattants ivres de sang plus sûrement que n'aurait pu le faire la pluspuissante intervention armée, le mandat « d'arrêt » le plus énergiquement libellé ?Cette action si manifeste de la musique sur le cerveau, et par suite surtoute l'économie de l'homme, a fait naître dans bien des esprits divers,l'idée de l'employer comme agent thérapeutique.C'est ainsi que le P. Kircher, qui s'est beaucoup occupé du sujet,comme de tout ce qui se rapporte aux phénomènes de l'acoustique,nous assure que la musique est, par excellence, le remède de la danse deSaint-Guy, entre autres maux nombreux qu'elle guérit également.C'était d'ailleurs une croyance très répandue au moyen-âge que toutesles affections nerveuses, et jusqu'à l'épilepsie et la rage, étaient guériespar la musique. Que cette croyance ne fût pas entièrement dépourvuede sens, nous croyons l'avoir démontré par des exemples; mais nousferons sagement de ne pas nous engager trop avant dans cette voie, carnous ne tarderions guère à y rencontrer des auteurs qui auraient bienfait d'expérimenter sur eux-mêmes l'influence des sons musicaux sur lasottise.Citons pourtant ce dernier exemple, emprunté à VHistoire de VAca- démie des Sciences :« Un musicien illustre, grand compositeur, fut attaqué d'une fièvrequi, ayant toujours augmenté, devint continue avec des redoublements.Le septième jour il tomba dans un délire très violent et presque sansaucun intervalle, accompagné de cris, de larmes, de terreurs et d'uneinsomnie perpétuelle. Le troisième jour de son délire, il demanda à en- tendre un concert dans sa chambre ; son médecin n'y consentit qu'avecbeaucoup de peine. On lui chanta les cantates de Bernier, Dès les pre- miers accords qu'il entendit, son visage prit un air serein, ses yeuxfurent tranquilles, les convulsions cessèrent absolument; il versa deslarmes de plaisir et fut sans fièvre durant tout le concert ; mais dès qu'ilfut fini, il retomba dans son premier état. On ne manqua pas de conti- nuer l'usage d'un remède dont le succès avait été si imprévu et si heu- reux. Dix jours de musique le guérirent entièrement, sans autre secoursqu'une saignée au pied qui fut la seconde pendant sa maladie. )&gt; Un médecin a repris tout récemment la thèse du P. Kircher (1).Je ne vois pas qu'il y ait apporté des faits nouveaux, mais j'estime queles anciens suffisent à justifier une sérieuse étude de ce moyen curatif,aussi efficace, peut-être, qu'une infusion de cloportes (oniscus asellus)fût-ce dans l'hydropisie.cc Les mouvements mesurés et réguliers, dit Condorcet (2) s'exécutentavec moins de fatigue. Ceux qui les voient et les entendent en saisissentl'ordre, ou les rapports, avec plus de facilité. Ils sont donc, par cettedouble raison, une source de plaisir. » C'est en vertu de ce principe, etpour transformer une fatigue en plaisir qu'on place un orchestre ambu- lant à la tête d'un régiment en marche. Il faut, pour bien se rendrecompte du phénomène, voir une colonne de fantassins harassés, affaissés,débandés, perdus, se rallier, relever la tête et marcher d'un pas alerte auson d'un simple et modeste clairon.Je lis dans Y Eco d'ltalia, qui se publie à New-York, qu'une ligue dehatres familiœ s'est récemment constituée à Quincy (Illinois), et qu'ellea voté la résolution de ne point permettre aux jeunes filles d'apprendrela musique, qu'elles n'aient d'abord appris à pétrir le pain, à laver lavaisselle, qu'elles ne se soient, en un mot, rendues habiles dans tousles petits soins pleins d'attraits de la vie domestique.C'est un tort grave. Sans aller jusqu'à prétendre que la vaisselle seraitmieux lavée si elle l'était en musique, je professe l'opinion que les chosesn'en vont que mieux et plus régulièrement chez les personnes dontl'oreille est exercée à saisir la mesure, et que les pères de famille de F Illi- nois sont des sauvages.Les femmes hindoues n'évoluent guère que chargées comme des mules.On les voit aller portant sur la tête d'immenses jarres d'eau (quelque- fois quatre ou cinq superposées), des pièces d'étoffes pesantes, des gerbesde cannes à sucre, des fagots, des paniers remplis ; un enfant à cali- fourchon sur une hanche et maintenu d'une main, l'autre main n'ayantgarde de rester libre. Elles vont, ainsi chargées, avec une grâce et unelégèreté inconnues de nos paysannes parce que nos paysannes n'ontpas, comme elles, d'énormes pendants d'oreilles et des anneaux d'argentaux bras et aux chevilles, dont le tintement cadencé accompagne leurmarche ! Quiconque a vu des matelots, manœuvrant au cabestan, s'accompa- gner d'un chant au rhythme particulièrement cadencé, comprend l'har- monie et la force que cet accompagnement donne à leurs mouvementsaisés et presque gracieux.Les orateurs romains avaient également recours à la musique pourrégler les différentes intonations de leurs discours. Ils se donnaient àeux-mêmes une répétition générale la veille d'un grand événement ora- toire, et se faisaient accompagner par le son des instruments, comme unartiste par le souffleur.Imaginez M. Jules Simon répétant un discours sur l'enseignementsupérieur ou sur le libre échange au son de la petite flûte, ou M. Em- manuel Arago défendant la liberté de la presse avec accompagnementde trombonne : vous aurez une idée de la scène qui se passait chezCicéron, la veille d'une séance importante au Sénat romain !... En résumé, des organes de nos sens (y compris le sixième sens indiquépar Brillat-Savarin), l'oreille est certainement le plus délicat et le plussensible. D'où vient donc que c'est précisément celui de nos organes aveclequel on en use avec le moins de ménagement ?Il existe des ordonnances de police très sévères, rendues expressémenten vue de la protection de l'odorat et de la vision.Le goût et le toucher se défendent bravement eux-mêmes.Mais l'ouïe n'est armée ni pour l'offensive ni pour la défensive puisque se boucher les oreilles pour ne pas entendre est un moyen re- connu insuffisant.Cependant il n'est venu à l'esprit d'aucune autorité quelconque d'or- donner des mesures préventives contre les bruits discordants, qui consti- tuent la majorité des combinaisons sonores, tout comme les oreillesdéfectueuses sont en majorité écrasante dans la foule des oreilles.Et c'est justement ce qui explique l'incurie chronique que je signaleen vain, laquelle a pour complice l'indifférence de la multitude en ma- tière d'acoustique.L'harmonie n'est pourtant pas chose de si mince importance. (1) Voir le numéro du ler juillet,(2) Revue encyclopédique, juillet 1831. Annales de Chimie et de Physiquevol. XXXVI.(3) Die Lehre von den Ton Empfindungen, von H. Helmholtz (Braunschweig,i 865). A été traduit par M. G. Guéroult, sous ce titre : Théorie physiologique de laMusique. Paris, 1868. (1) Wollaston : Abstract of Papers, etc. (i) Je reçois précisément une lettre d'un médecin de mes amis, dans laquelle ilme raconte qu'il soigne actuellement, pour une autre affection, un jeune hommed'une de nos grandes villes du sud-ouest, atteint de diplopie bien caractérisée :conséquence de la maladie pour laquelle il est en traitement. (1) Suivant Weber, l'oreille d'un musicien exercé distingue parfaitement deuxnotes dont les vibrations respectives sont entre elles dans la proportion de 1000 à1001. ( Wellenlehre auf Expérimente Gegrundet, Von den Brûdern Ernst HeinrichWeber und Wilhelm Weber. Leipzig, 1825).(2) Hooke le premier, en 1681, produisit un son musical par des petits coupslégers répétés à intervalles égaux et rapides. Sa crécelle, la sirène de Cagnard de laTour, la roue dentée de Savart ont été construites pour la démonstration mécaniquede ce phénomène. (1) The Merchant of Veniee* Act V, se. I.(2) f amiliar introduction to the principles of. Physical science, VoL I, p* 242*(Philadelphia, iB3s)* (i) Saunderson, le professeur aveugle, enseignait, vers le même temps, l'optiqueà l'Université de Cambridge, mais il n'y excella qu'en ce qui concerne seulement lescuriosités de cette science. En quoi il ne peut être comparé à Sauveur, qui fit faireà l'acoustique ses premiers pas sérieux. (i) Lesage. Le Diable Boiteux, chap, XIV. Çi) Darwin est d'avis que l'habitude d'émettre des sons musicaux s'est développéed'abord, comme moyen de séduction, chez les ancêtres primitifs de l'homme, et adû s'associer ainsi aux émotions les plus énergiques qu'ils pussent ressentir : àl'amour, àla rivalité, àla victoire. (Voir l'Expression des émotions^te. Revuescientifique, iôaoût 1873). (1) Cassiodore. Lib. li, ep. 40. (1) A. Jouve. Étude sur Boëce. (Revue Indépendante, t 5 novembre 1866). (1) D1' Chomet. Influence de la Musique sur la santé, etc. — Paris, 1874.(2) Esquisse d'un tableau historique des Progrès de l'esprit humain, (Premièreépoque), LE VIOLONCELLE ALFRED GUICHON. NOTES D'UN COMPILATEUR 'HOMME chante. La Clarinette déclame. Le Bas- son gronde. - La Flûte gazouille. Le Hautboisgémit. La Trompette appelle. Le Cor soupire. Les Timbales tonnent. Le Trombone rugit. Le Tambour marche. Les Cymbales éclatent. Le Violon rêve. Le Violoncelle pr^ie. Le violoncelle, en effet, a un caractère grave et recueilli ; il est émou- vant, il est majestueux, il élève l'âme vers les régions célestes. Chanteursublime, il sait pourtant descendre au rôle plus modeste d'accompagna- teur ; on l 1 a vu même, dans de fréquentes occasions, perdre sa voix aumilieu des cent voix de l'orchestre, effacer sa personnalité,, s'égarer dansla foule, se faire humble alors, mais utile encore.Si, en ce monde, les êtres vivants valaient autant que les choses inertes,nous verrions, à l'exemple du violoncelle, nos fières cantatrices et nosglorieux ténors ne pas dédaigner parfois de faire leur petite partie dansles chœurs. « Dans les orchestres modernes très riches, où les violoncelles sont engrand nombre, on les divise souvent en premiers et seconds. Les premiersexécutent une partie spéciale, mélodique ou harmonique, et les secondsdoublent les contre-basses à l'octave ou à l'unisson.Rossini dans l'introduction de l'ouverture de Guillaume Tell a écrit unquintette pour cinq violoncelles soli, accompagnés en pizzicato par les autresvioloncelles divisés en premiers et seconds. Ces timbres graves, de la même nature, sont là d'un excellent effet, et servent à faire ressortir encore l'or- chestration éclatante de l'allégro suivant. »BERLIOZ. Traité d'orchestration.« Parmi les instruments, le violoncelle est doué d'une admirable magie.» J'ai remarqué que tous ses virtuoses étaient les plus honnêtes gens dumonde.y&gt; J'eus le bonheur d'être élève de D.uport le jeune.» Par quel miracle, lui dis-je un jour, toutes vos notes dans les mouvementsles plus vifs sortent-elles si pures?« C'est, me répondit-il avec un modeste et doux sourire de vieillard,qu'aussitôt levé je vais depuis bien longtemps à ma basse comme à une vieilleépouse que j'aime.« L'étude de cet instrument est à la fois délicieuse et pénible.« On me demandera la cause de cette heureuse influença qui domine lesvirtuoses violoncellistes ?« C'est l'inspiration que donne cet instrument à ceux qui font leur habitude,leur état d'en jouer ; c'est qu'il ne fait vibrer continuellement à leur âme quel'expression de la mélancolie, de la chaste tendresse et de la religion.« Ne lui demandez, ô artistes! ni festivité, ni folâtreries, ni volupté; ilvous répondra par ce vers de Boileau, auquel je ne change qu'un mot :« Le rire sur ma touche est en mauvaise humeur, »&lt;c Et pourquoi, ambitieux artistes, lui demanderiez-vous plus que son beauvolume de son; que sa double corde, qui a quelque chose de la majesté del'orgue; que ses arpèges si variés, si vigoureux ou si légers; que ses har- moniques, douces comme la flûte plaintive, et plus enfin que ses trois puresoctaves.« Tout en accompagnant ne chante-t-il pas? Il exprime aussi la passion,en quelques mesures sans doute, mais si délicieusement ou si énergiquement,qu'il vous force à l'écouter.« Quant à la forme de cet instrument, elle est si noble, si avantageuse aubras blanc et à la main d'une vierge ou d'une femme, que les peintres dumoyen-âge en ont tiré dans leurs tableaux une immense ressource.« Témoin la fameuse Sainte-Cécile posant son admirable main sur latouche d'une basse de viole ; témoin Paul jouant lui-même de cetinstrument à ses Noces de Cana.« Aussi la forme de cet instrument comme son timbre et son expression,ont-ils leurs dilettanti. Ce sont ses ouïes en forme d'S barré, son beau etvieux vernis à l'huile, ses tables d'érable et de sapin, et surtout sa volute,presque ionique, qui les charment, »DENNE BARON. « Ce qui fait la double nature du violoncelle, c'est précisée snt en ce qu'ilest comme instrument solo d'un caractère tout à fait spécial, an instrumentque rien ne peut remplacer, ni imiter, soit dans son timbre, soit dans sapuissance toute mystérieuse à pénétrer l'âme jusqu'au fond par ses accents.«Le violoncelle palpite continuellement, seul il a une vie à lui particu- lière.« Sans lui l'harmonie est disloquée, les instruments sont disjoints entre- eux. Permettez-moi cette expression : les instruments ne s'aiment pas entre- eux.« Il est comme le fil qui relie tout, comme le souffle de vie qui éclaire, quianime et fait palpiter les masses harmonieuses.« Malheureusement on l'a fait déchoir de son trône en le rabaissant ausimple rôle de contre-basse ou de mixture entre la contre-basse et l'alto.«Je ne veux pas dire par là que le violoncelle doive chanter continuelle- ment ; non, car ici encore il ne serait point dans le rôle qui lui est propre ;mais ce qu'il devrait toujours faire, qu'il chante ou ne chante pas, ce seraitde laisser circuler son souffle divin sur l'ensemble harmonique de l'orchestre,car c'est lui qui en fait l'homogénéité de couleur et d'expression.« Une pédale de modulation au violoncelle est toujours d'un grand effet ;une note jetée, un pizzicato donné à propos à cet instrument, sont autant demoyens qui ne devraient jamais être négligés.a QueJ est l'instrument qui puisse soupirer comme le violoncelle ? Commeil rend bien les différentes situations de l'âme !Quel instrument est capable comme lui d'exprimer la douleur, la sérénité,le désespoir, l'espérance, la béatitude ?« Le violoncelle seul est celui de tous les instruments qui puisse san- gloter.« Aussi est-ce inutilement qu'on s'efforce à lui faire grimacer ces mignar- dises qui ne peuvent que profaner la noblesse et la dignité de son caractère.«Il réunit toutes les ressources des autres instruments solo; tout en res- tant, lui, inimitable, il remplace avantageusement tous les autres.« Son timbre est tout particulier, il tient du Cor et de la Voix humaine.« Ses effets sont très variés. Ses tenues et ses coulés sont sublimes. Sespizzicati sont d'un caractère très dramatique, ils tiennent de la harpe, maisils ont une énergie spéciale.&lt;( Les accents du violoncelle qui chante semblent n'être point nés sur cetteterre, et planer dans les régions étranges pour s'adresser à Dieu direc- tement.« Ses sons ont un caractère de pureté, de simplicité et de grandeur querien n'égale. Ils imposent l'admiration et le recueillement, et c'est précisé- ment à cause de toutes ces qualités que le violoncelliste doit s'attacher àtoujours bien phraser, en plaçant sa respiration d'une manière très régulière.« Le violoncelle ne charme pas, il ne charme jamais, parce qu'il ne s'adresse jamais aux sens, comme le peuvent faire tous les autres instruments*11 élève l'âme, l'agrandit et la place sous le regard du Créateur. »EMILE DE BRET.L'étendue du violoncelle est sensiblement celle de la voix humaine, àla prendre depuis le contre ut grave que donnent (exceptionnellement)les chantres des chapelles russes, jusqu'aux sons aigus des soprani.Il est vrai que la limite du possible vers les régions hautes n'est pasrigoureusement fixée sur le violoncelle ; elle dépend de l'habileté duvirtuose.Cette parité de diapason entre la voix humaine et celle du violoncellen'est pas moins peut-être que la cause principale du charme que noustrouvons en lui. C'est un écho, un miroir sonore de nous-mêmes !Comme instrument d'ensemble, le violoncelle apporte un contingentde sons précieux à l'orchestre. Il se prête, d'ailleurs, comme le violon,son congénère, à tous les jeux de l'harmonie, de la double corde, dupizzicato, de l'arpége ; mais on l'entend aussi comme soliste dans la so- nate, le concerto, Fair varié, etc.La musique pour violoncelle s'écrit sur trois clefs, qui en font enréalité quatre : la clef de Fa, la clef à? Ut (quatrième ligne), et la clef deSol, qui se prend dans deux acceptions distinctes.Lorsque la clef de Sol se trouve en tête du morceau ou immédiate- ment placée après la clef de Fa, l'instrumentiste doit jouer à l'octavebasse des notes écrites; mais si elle intervient après la clef àiUt, ellereprend sa signification exacte, et les notes qui suivent doivent êtreexécutées à leur octave réelle.Cette double interprétation d'une clef était à relever, car nous necroyons pas qu'on en puisse citer un exemple analogue dans l'histoiredes autres instruments.Et si on nous demandait d'esquisser l'histoire du violoncelle, nousn'aurions pas à remonter aux époques fabuleuses des peuples pasteurs,ainsi que nous l'avons fait dans notre travail sur le hautbois (i).Le violoncelle est un des derniers nés de la famille de l'orchestre, àmoins cependant qu'on ne le considère comme une simple modificationde la basse de viole.Ce dernier instrument avait communément sept cordes, dont les troisplus graves étaient (d'après l'invention de Marais) recouvertes d'un filmétallique en spirale.(i) Voir la Chronique musicale du ier juillet 1874. Dans les premiers temps, le violoncelle avait cinq cordes : Ut, Sol,Ré, La, Ré, mais cette dernière ne tarda pas à être supprimée.C'est vers la fin du dix-septième siècle que le violoncelle fut inventé,par le P. Tardieu de Tarascon. Telle est du moins l'opinion la plusrépandue.« Mais d'autres auteurs affirment que créé par Bonoccini, maître de cha- pelle du roi de Portugal, il a été apporté en France et mis en vogue parStruck Ratestin.DE PONTÉCOULANT.Ce qu'il y a de certain, c'est que vers 1680, sept ans avant la mort deLulli, le violoncelle fut introduit à l'Opéra de Paris par un nomméBatistini. Mais le premier virtuose qui brilla sur le violoncelle fut Fran- cinello, musicien romain. Puis vint, comme fondateur de l'école fran- çaise, Berthauld (de Valenciennes), qui se rendit célèbre dès le commen- cement du dix-huitième siècle.Les Allemands eurent Romberg et Maximilien Bohrer ; les Anglais :Crossdill et Linley.Enfin, il nous faudrait citer encore bien des noms parmi les illustra- tions du violoncelle, si nous voulions en donner une liste complète.Qu'il nous suffise de rappeler ceux de : Duport, Janson, Breval, La- marre, Baudiot, Norblin, et dans des temps plus modernes : Servais,Batta, Vaslin, Piatti, Poëncet, Jacquard, etc...La littérature moderne s'est montrée sobre dans l'emploi du violon- celle comme moyen pour obtenir un effet dramatique.Voici cependant deux passages importants d'œuvres d'un mérite reel,et qui sont restées populaires :« Alors par une ouverture du rideau, ils aperçurent un jeune homme, detrente ans environ, assis sur un tabouret assez élevé et jouant du violoncelle.Il se livrait évidemment en lui quelque combat terrible ! sans doute lalutte acharnée de la volonté contre la douleur; car de temps en temps sontront se rembrunissait, et tout en continuant de tirer les plus tristes accordsde son instrument, il fermait les yeux, comme si ne voyant plus les chosesextérieures, il eût perdu avec elles le sentiment de sa douleur intime.« Enfin le violoncelle sembla, comme un homme à l'agonie, pousser uncri déchirant, et l'archet tomba des mains du musicien. « Voilà le roman que vous cherchiez, mon cher poète, il est là dans cettepauvre maison, dans cet homme qui souffre, dans ce violoncelle qui pleure. »ALEXANDRE DUMAS. Les Mohicans de Paris.« Pendant ce temps Ah îje vivrais dix mille ans, je n'oublierais pas unseul détail de cette scène !.... pendant ce temps les doigts du vieillard poséssur les cordes, en tiraient par saccades des sons, des plaintes qui m'entraientdans l'âme.... La jeune fille se réveilla.... Mon père, dit-elle en souriant,j'ai une grâce à vous demander.... jouez-moi le Chant du Calvaire 1.... Non,non, dit-il en essayant de sourire aussi, 1ui.... le jour de ton mariage,petite! L'enfant le regarda fixement sans répondre.... Il baissa lesyeux, il secoua ses cheveux blancs sur son front plus pâle que le marbre, etprit son archet !.... J'entendis alors le Chant du Calvaire !.... 0ui.... Pen- dant qu'il jouait, je voyais de grosses larmes tomber une à une sur ses pau- vres mains amaigries et tremblantes.... Il pleurait! Le bois et le cuivrepleuraient !.... Et moi !.... L'enfant seul ne pleurait pas ! OCTAVE FEUILLET. Dalila. CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER. (,) III Procès à l'occasion de Freyschut— Changement d'industrie. Revers de fortune.Excentricités littéraires. Le traducteur devient néologue. Rendez-vousla musique? ES critiques rancunières de la presse, qui n'étaient quedes représailles plus ou moins jalouses contre lessuccès d'argent du traducteur de Robin des Bois, merappellent une circonstance qui se produisit plus tard,mais dont le souvenir m'arrive assez à point à proposde Weber, pour me permettre de transgresser un peu l'ordre chronologique.Je veux parler du singulier procès qui fut mis en instance au tribunalcivil de Paris et dans lequel nous eûmes la désopilante satisfaction devoir M. le comte Thadée Tyrzkicwich, rédacteur de la Revue musicalede Leipzig, assigner M. Nestor Roqueplan, alors directeur de l'Académieimpériale de musique à Paris, contre la représentation, selon lui peu or- thodoxe, de FreyschiXtqui venait d'avoir lieu sur cette grande scène,le 7 octobre 1853. La plaisante boutade du mélophile saxon me ramènetout naturellement à initier nos lecteurs à certaines particularitéslittéraires, musicales et dramatiques qui ne sont probablement pointencore sorties du petit cercle de dilettanti méridionaux dont je faisaispartie encore, il y a une trentaine d'années, à Avignon. Cela dit en passant, je vais essayer de rapporter une scène comique ouplutôt une bizarre conversation qui eut lieu en ma présence au toyerdu théâtre de cette ville, certain soir où Ton venait d'y représenter cetopéra.Les deux interlocuteurs étaient Castil-Blaze lui-même et un ama- teur zélé de l'endroit. Celui-ci dit à l'autre en l'abordant cavalièrementdans cet idiome provençal, si énergique, et qu'il faut bien, quoiqu'il encoûte à un narrateur fidèle, renoncer à reproduire en français :Dites-moi donc, Blaze, votre Robin des Bois, si enchanteur, qu'est- ce qu'il nous chante ? Que demandent tous ces chasseurs? Pourquoitoutes ces bêtes féroces ? En un mot, qu'est-ce que tout cela signifie ?Je ne sais pas.Comment ! vous ne savez pas ! vous avez traduit cette pièce dansnotre belle langue européenne et vous ne savez pas ce qu'elle veut nousdire ! vous n'en comprenez pas le sens, le but, la moralité, l'intrigueenfin !Pas le moins du monde.Vous plaisantez, je crois!Je ne plaisante jamais que quand je me mets en colère.... Celam'est arrivé quelquefois dans les Débats, par exemple.... et alors, jene suis même plus Castil-Blaze, je m'appelle XXX. Mais d'abord, en- tendons-nous bien. Qui vous a dit que j'étais le traducteur de cettepièce ?Mais c'est vous-même qui le dites ou qui le laissez dire sur l'affichedu théâtre.L'affiche, selon son habitude, ne sait pas ou ne doit pas savoir cequ'elle dit.Mais pour moi, le ciel m'est témoin que je n'ai rien fait qu arrangerla musique, à peu de chose près, de ce magnifique opéra sur les parolesfrançaises dont la prose m'avait été livrée et que j'ai mise en vers demon mieux pour les adapter à la mélodie : voilà tout.Ce n'est pas vous-même qui l'avez traduite de l'allemand ?J'en suis parfaitement incapable ! Je ne sais pas un mot de cejargon barbare et anti-musical. Seulement, comme j'avais remarqué,dans cette partition, une scène, celle de la fonte des balles, trop difficilepour être interprétée sur la plupart de nos théâtres de province, seulesscènes, après celle de l'Odéon où mon exhibition fantastique pouvaitêtre exploitée avec quelque succès, je proposai à mon collaborateur d'enalléger sa traduction et nous la supprimâmes entièrement. Cette scène n'était donc point absolument indispensable à l'intel- ligence du drame ?Je pense tout le contraire, car elle y sert, je crois, de nœud à l'in- trigue.Mais lorsque le public ne comprend pas une pièce,, elle l'ennuie etil n'en veut plus ?#••••• ♦ * • % é £ • » ♦ • • • •••••• 9Mon opinion est que c'est exactement tout le contraire; c'est-à-direque lorsque le public ne comprend pas une pièce la première fois, il veutaller la voir une seconde, puis une troisième, puis une quatrième, jusqu'àla fin des fins, c'est-à-dire jusqu'à ce que son intelligence soit satisfaite,et comme une traduction, transformation ou transfiguration, selon cequ'il vous plaira le mieux de l'appeler, est une chose, le plus souvent,incompréhensible, cela fait qu'il y revient indéfiniment.,, et voilà.Ah! ah! ah!Comprenez-vous maintenant?Je commence à saisir la ficelle.J'en suis fort aise. Eh bien, sachez encore, mon cher ami, qu'unopéra n'est une pièce de théâtre que pour les musiciens, et que ceux quine vont à sa représentation que pour les paroles sont des ânons ou desimbéciles.... Or, comme le plus grand nombre...Je n'irai plus....Je ne dis pas cela pour vous, mon cher! Dieu m'en garde ? Je saisbien que vous êtes un bon amateur qui allez toujours à l'opéra quandmême; mais Ah ! ce sont des ânons ou des imbéciles.... Je ne suis pas curieuxle moins du monde.... Je n'irai plus voir Robin des Bois Qu'importe? si vous n'allez plus le voir, d'autres iront l'entendreet par une bonne raison, c'est qu'ils n'y comprendront jamais rien.Vous êtes vraiment un homme extraordinaire !• Non, mon ami, je ne suis qu'un homme positif ; c'est pourquoije sais peut-être un peu mieux que vous que les choses de ce mondedoivent être divisées et classées en deux grandes catégories bien distinctes qui sont les bonnes choses et les choses bonnes. Je sais que ce ne sont pastoujours les hommes de génie qui réussissent dans leurs entreprises, maisplutôt les hommes ingénieux, et qu'en un mot le savoir faire vautmieux que le savoir. Voilà, mon cher ami, toute ma rhétorique et toutema morale : j'en ai tiré une nouvelle industrie que j'ai résolu d'allerexploiter à Paris sur tous les tons. »Ainsi finit cette bizarre conversation de Castil-Blaze et de l'amateurVauclusien. Telle était la logique du premier introducteur de la musi- que exotique en France, et cette logique était alors, est encore aujour- d'hui et sera toujours parfaitement dans le vrai. Aussi, personne nevoulait-il croire, il y a vingt ans, qu'un homme sensé parmi les Alle- mands, ait pu songer à venir chercher querelle à la reproduction, selonlui vicieuse, à Paris, d'un opéra qui y a acquis, depuis quarante ans,son droit de cité en enrichissant celui qui l'y a importé, tandis que cemême opéra, créé et fidèlement exécuté en Allemagne, y a vu mourirde Lfaim son sublime auteur. Mais laissons cela et reprenons le fil denotre notice biographique.11 y eut un moment où l'abeille parasite, ne trouvant plus de fleursdans le domaine public, s'efforça de vivre de son propre domaine. Cettesubite transmigration n'est pas toujours facile ; mais Castil-Blaze, quiosait tout, osa la tenter. Dès ce moment il vola de ses propres ailes :la cendre des morts ne fut plus ostensiblement remuée; les vivantseux-mêmes n'eurent plus rien à dire. Quant à Weber, il était mort àLondres depuis 1826, au moment où il préparait une représentationextraordinaire de son Freyschiitqui eut lieu peu de temps après, aubénéfice de sa veuve et de ses enfants. Il y a des gloires qui ne sont quedes éclairs passagers, comme il y a des existences humaines qui 11esont venues briller sur la terre que pour y être éprouvées au creuset dumalheur.Castil-Blaze venait de s'improviser compositeur de musique. Maisaussi, à partir du jour où cette belle pensée lui était venue à l'esprit, lecortège des billets de banque rebroussa chemin de la rue Buffault, qu'ilhabitait, jusque chez les graveurs, les imprimeurs et les fabricants de pa- pier. C'était bien le cas de dire avec le proverbe, que ce qui arrive parla flûte s'en va par le tambour. Cette flûte, c'était Freyschût% et leBarbier de Séville, et ce tambour, destiné à ne pas faire grand bruit parlui-même, c'était : ou les Jeux du roi René, grand opéra enquatre actes, exorcisé, dès son apparition en 1840, par l'Académie royalede musique, et exécuté à Montpellier dans une première et dernière re- présentation, le i 5 août 184.1. Ce furent ensuite : la Colombe, opéra en un acte, qui n'eut pas un meilleur sort ; Choriste et liquoristes, quieurent cependant le bon esprit de ne pas sortir de l'officine du distilla- teur ; et enfin Pigeon vole ou Flûte et Poignard, autre volatile musicalen un acte, dont la première représentation eut lieu à Avignon, le ven- dredi 3 mars 1843, devant un public de compatriotes et d'amis (nousen faisions partiej), restés froids et impassibles en présence d'un poëmeglacial, sans intérêt, sans intrigue, encadré d'une mélodie sans unité,sorte d'énigme à travers laquelle on était cependant curieux de percer,afin de deviner à quelle école appartenaient tels ou tels duos, trios, qua- tuors, quintettes, plus ou moins bien assaisonnés de roucoulementsde flûte, comme feu le Rossignol de Lebrun. Ne forçons pas notretalent, etc.Sur le libretto de cette pièce, publié à Paris chez Boulé, on lisait leslignes suivantes, moins piquantes que burlesques, mais que nous signa- lons néanmoins, afin d'achever d'initier le lecteur dans tous les replis dela nature bizarre de l'esprit dont nous nous occupons. Ces lignes figu- rent sur le frontispice de l'ouvrage en forme d'avis aux acheteurs : pré- caution, s'il en fut jamais, très inutile :Partition réduite avec accompagnement de clavecin,et disposée pourla conduite de V orchestre : i 5,000 francs, et comptant i 5 francs ;varties d'orchestre et le livret, so,ooofrancs, et comptant sofrancs.Vous voyez par là que l'amour de la gloire ou l'ambition avaienttourné l'esprit du critique au point de ne plus savoir se reconnaître lui- même, et que pour avoir voulu devenir un habile homme, il avait cessédsêtre un homme habile. Le savoir faire ne l'emportait plus sur lesavoir, car le savoir ne voulait plus céder le pas au savoir faire : Ohumanité !Mais ce n'est pas tout encore. Le diable ne veut jamais s'arrêter enbon chemin, surtout quand il voit que ce chemin commence à êtreparsemé d'épines. Pour comble de malheur, notre héros ambitieux essayade conjurer ses revers dramatiques à l'aide de la spéculation financière,ressource qui ne sympathise guère avec les combinaisons du contre- point, de la littérature et des arts. Il joua à la Bourse, et il perdit lereste de ses écus» Il aurait pu y perdre quelque chose de plus précieuxencore :sa santé s'altéra, et un moment on craignit pour sa raison,même pour ses jours. Toutefois, il en fut quitte pour ses billets de banqueet une forte maladie qui faillit le conduire prématurément ad patres.Mais reportons nos souvenirs vers des temps meilleurs, qui rappellentdes circonstances ou des pensées plus riantes.Une des particularités qui distinguaient le célèbre critique musical dont nous avons étudié et recueilli les traits les plus caractéristiques,c'était, nous l'avons déjà dit, sa prétention à l'originalité, au pittoresqueet au néologisme. Il abhorrait ce que l'on appelle très improprementles lieux communs, et il affectait de ne jamais suivre les lignes tracées.Cette prétention frise quelquefois le pédantisme chez les écrivains quine sont pas tout à fait des Montaigne, des Sterne ou des Rabelais. Ellele fourvoya plus d'une fois dans des excentricités pittoresques ou dessinuosités labyrinthiennes qui décelaient moins l'originalité que lebaroque.On devait être, d'ailleurs, justement surpris et offusqué de voir lesavant musicien qui ne pouvait rayonner par lui-même, puisqu'il n'étaitqu'un réflecteur de la gloire d'autrui, se poser tout à coup en aristarqueuniversel ou chien enragé qui déchire et mord au hasard tout ce quiveut briller ou s'élever autour de lui.Toutefois, de temps en temps, des étincelles de génie et des apprécia- tions lumineuses perçaient encore au travers de ces obscurités affectéesde rhéteur. On lui doit d'heureuses rectifications, quelques termes nou- veaux d'une utilité réelle, restés en vigueur, et surtout un système ré- gulier de prosodie que nul musicien littérateur n'avait avant lui comprisni mis en pratique d'une manière claire et nette. Nous reviendrons, enson lieu et place, sur ce chapitre important. Nous n'avons pas encoreabordé les hautes questions de l'art au sujet de la coupe musicale duvers, que nos plus grands librettistes, Scribe en tête, ont si cavalièrementdédaignée ou négligée.Nous avons dit que Castil-Blaze avait créé quelques mots heureux ouutiles que nos littérateurs musiciens ont fini par adopter : ainsi, à pro- pos du mot librettiste que nous venons d'employer, quoiqu'on le trou- vât vicieux dans l'acception nouvelle qu'on lui donne au théâtre, at- tendu, disait-il, qu'il est déjà en crédit dans les bureaux de police etchez les batteurs d'or, il en imagina un spécial : parolier ; et aux qua- lifications assez triviales ou vulgaires de et de ballet,il substitua ballerin et ballerine, de l'italien ballare, danser. Ces termesont définitivement pris racine parmi ceux de notre vocabulaire musical.Dans d'autres circonstances, il a été moins heureux ; ainsi, lorsque,p. 482 ou 483 de son Molière musicien, il déblatère vivement contrel'Académie française qui n'a pas écrit, dans son dictionnaire,au lieu de arpège (manière d'attaquer les sons successivement commesur la harpe), il a oublié de remarquer que ce mot, comme beaucoupd'autres termes français de musique, dérive de l'italien quilui-même provient de arpa, harpe. Mais nous avons dit que Castil-Blaze affectait de ne rien faire et de nerien dire comme tout le monde ; c'est ce qui nous explique une foule decritiques hasardées, heureuses ou malheureuses, selon qu'il se trouvaitplus ou moins en veine, mais que nous nous dispenserons d'énumérerici, attendu qu'il faudrait le passer lui-même en revue du haut en bas,c'est-à-dire depuis son chapeau castillan jusqu'à sa griffe, dont le blasonn'avait pour tout emblème héraldique qu'une clef de sol. Quant à sessalutations épistolaires, avec ses amis elles s'exprimaient invariablementcomme suit : votre infiniment DÉVOT !... S'il avait dit dévoué au lieu dedévot, il aurait craint de déroger à son système arrêté de singularisa- tion universelle.Enfin, il avait voulu se distinguer jusque dans son cachet de corres- pondance, qui était composé d'un commencement &amp; allegro, au ton dela majeur, avec clef d'ut quatrième ligne, et ces deux notes en accordsur la portée : la, mi.Nous terminerons ce chapitre par une petite incartade ou apostropheen guise d'anecdote plaisante, car avec lui il y en avait dans tous lestons ;etlà il pouvait se vanter d'être fécond créateur. Voici :Un amateur musicien (je crois que c'était Bastide, père d'un avocatavignonnais, aujourd'hui bon musicien lui-même) lui avait empruntéje ne sais quel cahier de musique auquel lui, Castil-Blaze, tenait beau- coup, mais que son ami avait oublié dans ses rayons. Près de deux anss'étaient écoulés depuis le jour où il lui avait confié cette musique, d assezmince valeur intrinsèque, et qu'il n'osait plus lui réclamer. Il ne savaitcomment s'y prendre un peu poliment, lorsqu'un jour, l'abordant aumilieu d'un cercle d'amis, il lui adressa la parole en ces termes en lefrappant légèrement sur l'épaule :Escouta, Bastide...Hein?Rende\ la musica, vo ? (Rendez-vous la musique, vous?)Pourquoi me demandez-vous cela ? fit Bastide qui ne se rappelaitpas.Oh ! ne vous formalisez pas ! c'est une simple question que je vousadresse. La règle des habitudes n'est pas encore bien fixée sur cettequestion arithmétique. Il y a de certaines choses qui se rendent ou nese rendent pas. C'est une variante avec point d'orgue ad libitum ; il enest même qu'il serait de fort mauvais ton de restituer : une épingle, unpain à cacheter ou une feuille de papier à lettres, par exemple ; eh bien,la musique, aux yeux de certaines personnes, est, à peu de chose près,dans cette infime catégorie-là. Cependant, à son endroit, les avis sont encore partagés : les uns la rendent, les autres ne la rendent pas. Ainsi,comme bien vous pensez, ceux-ci la gardent à perpétuité ; pour eux il ya prescription. C'est pourquoi il m'était curieux de savoir de quel côté,à ce sujet, un homme de sens délicat, tel que vous, aime à pencher. »Bastide, nous l'avons dit, ne se rappelait pas, et il regardait Blaze,fixé ment entre les deux yeux, pour tâcher d'y lire sa pensée et y démêlerle motif de sa bizarre interpellation.Quel original ! se dit-il à part.Enfin, la rendez-vous ou ne la rendez-vous pas ? reprit Blaze unpeu plus brusquement : dites oui ou non.Mais, parbleu, oui, je la rends !Eh bien, j'en suis fort aise, et je ne vous en demande pas davan- tage ; c'était une simple question de curiosité. Adieu ! portez-vousbien ! »Et il lui serra la main en le quittant sans s'expliquer plus clairement.Le lendemain, Bastide, après avoir passé la nuit et une bonne partiedu jour sous Je poids de cette singulière question, qui n'avait étéjusque-là pour lui qu'une énigme, vint à se rappeler que son ami luiavait en effet prêté, dans le temps, un cahier de musique ; qu'il avaitnégligé de le lui rendre, d'abord par paresse, puis par oubli ; et, ayanteu le bonheur de le retrouver parmi ses papiers, il se hâta d'aller le luirapporter, avec force compliments sur sa manière nouvelle, très délicateet très originale, de réclamer ses droits.Je me suis servi depuis, mainte fois moi-même, de ce moyen-là pourme faire rendre ma musique prêtée ; mais le stratagème, quoique bon,ne m'a pas toujours également bien réussi, probablement parce qu'iln était qu'une pâle traduction du texte original.La musique prêtée meurt et ne se rend pas. C'est comme la garde...je voulais dire que, le plus souvent, celui qui la tient la garde... et ce- pendant... voyez donc la bizarrerie capricieuse des choses de ce monde !Le musicien qui s'était depuis si longtemps impunément et irrévocable- ment approprié la musique d'autrui, n'avait eu, ce jour-là, qu'à dire unmot pour se faire restituer la sienne !...* ♦ • .Qu'on vienne nous dire après que cet homme d'art n'avait pas d'ima- gination ! IV Son genre d'esprit. Encore ses traductions.— Horloges musiciennes. Henri-Blaze, baron de Bury, fils de CastiL Mariage du père.l Singulière anecdote àl'occasion de ce mariage. Peut-être !Il me tarde, en écrivant ces pages, consacrées à la mémoire de notretrès regretté Castil-Blaze, d'arriver au moment où je n'aurai plus quede doux souvenirs, d'honorables travaux et d'heureux faits à constatersur la vie et les écrits de l'excellent ami et du savant musicien que j'aiconnu et su apprécier dès ma plus tendre jeunesse. Il venait fréquem- ment, le soir, chez un de mes oncles paternels, depuis député et mairede notre ville natale, sous la Restauration; mais, même avant cetteépoque, il s'y rendait fréquemment certains jours marqués de la semaine,concurremment avec d'autres bourgeois et bourgeoises du pays, aussibons appréciateurs de la belle musique de Rossini, toute nouvelle alors,que zélés amateurs de la bouillotte, jeu de cartes très en vogue avant quele boston et le whist nous fussent arrivés d'Angleterre.Bien que le célèbre critique musicien fût déjà alors grand jeunehomme et moi encore enfant, je me rappelle qu'on appréciait déjà beau- coup son esprit caustique et mordant, et que l'on écoutait même avecplaisir les chansonnettes et les romances de son crû, comme aussi les char- mants quatuors pour voix d'hommes qu'il arrangeait sur nos meilleursairs connus. Mais il avait, il faut en convenir, un penchant immodérépour les jeux de mots, les pointes d'esprits et le calembourg. Pour se lesrappeler tous, il faudrait avoir la mémoire prodigieuse de son excellentpère, Henri-Sébastien-Blaze, notaire très estimé de la ville d'Avignon ;lequel, par parenthèse, lorsqu'un client venait le trouver à son étudepour une date ou pour un nom, ne consultait presque jamais ses regis- tres, et lui disait en posant son index sur son front : « Mes minutes àmoi, répondent à la seconde; elles sont toutes là. » Le calembourg étaithéréditaire dans cette charmante famille : ceux du fils, je ne les citeraidonc pas tous, mais quelques-uns suffiront pour en apprécier la valeurcomme une sorte d'échantillon des autres.Un soir donc qu'on attendait, chez mon oncle, un peu plus de mondequ'à l'ordinaire à l'occasion d'une grande soirée, un domestique étantvenu allumer les quatre quinquets de l'antichambre, l'un d'eux s'étei- gnit ; « François, lui dis-je, il yena un d'éteint. Tu fais erreur, mon petit ami, s'écria Blaze qui arrivait en ce moment, ne vois-tu pas qu'ilssont tous quatre en fer blanc? » Ceci était assez trivial, mais une de sespointes les plus précieuses, qui cependant perdra beaucoup, étant ra- contée en français, la voici :Un jour d'été qu'il faisait chez lui sa toilette de garçon, la femme dechambre de sa mère, jeune fille simple et naïve, entra par hasard danssa chambre à coucher au moment où il changeait de linge et venait dedéposer sur son lit le vêtement indispensable ; elle fit un cri en l'aperce- vant dans cet état de complète nudité et tourna le dos pour fuir,« Oh ! n'ayez pas peur, lui cria-t-il, car vous l'avez échappé belle;et si vous étiez entrée une minute plus tôt, vous risquiez de me trouveren chemise. »Mais laissons la babiole qui veut toujours aussi trouver sa place dansune biographie et arrivons aux choses graves qui seules ont quelque va- leur devant les esprits sérieux de notre siècle auxquels cette revues'adresse principalement.Pour ce qui est des traductions lyriques de Castil-Blaze, outre lesNoces de Figaro, la Flûte enchantée, le Barbier de Sévi lie, le Ma- riage secret et Freyschutil avait traduit la Pie voleuse, Otello,Moïse, la Donna del Lago, Euriante, Anna Boleyn, etc. Plus tard onvit paraître à l'Opéra le fameux Don Juan de Mozart qu'il avait depuispeu retouché en collaboration avec son fils Henri. (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du iei' juillet. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ES membres de la section musicale de l'lnstitut, assistésde trois jurés adjoints et des membres du bureau del'Académie des beaux-arts, assistaient, le vendredi 2 juil- let, au Conservatoire, à l'audition préalable, à huis clos,des cantates pour le prix de Rome. Le lendemain samedi,audition définitive, suivie du jugement du concours partoutes les sections réunies de l'lnstitut. Les six cantates écrites sur la Ciyteinnestre de M. Ballu ont été interprétées ainsi qu il suit .i° Cantate de M. Dutacq, chantée par M. Caisso, élève du Conservatoire;M. Dufriche, de l'Opéra-Comique, et mademoiselle Belgirard, élève du Con- servatoire;20 Cantate de M. Pop-Méarini : chantée par MM. Villaret, Roques, élèvedu Conservatoire, et mademoiselle Mulat ;3o Cantate de M. Véronge de la Nux : chantée par MM. Vergnet, Manouryet mademoiselle Puisais, élève du Conservatoire ;4° Cantate de M. Marmontel : chantée par MM. Coppel, Couturier, élèvedu Conservatoire, et mademoiselle Iîowe ;5° Cantate de M. Hillemacher : chantée par MM. Grisy, Menu et made- moiselle Arnaud, tous trois de l'Opéra ;6° Cantate de M. Wormser : chantée par MM. Bosquin, Bouhyjet madameKrauss.C'est cette dernière cantate qui a été couronnée. En conséquence :M. Wormser, élève de M. François Bazin, a été proclamé lauréat du con-CDurs et on lui a décerné le premier grand prix. Le jury n'a pas cru devoirdécerner un second prix, mais une mention honorable a été accordée aM. Dutacq, élève de M. Henri Reber.Les concours publics du Conservatoire de musique et de déclamationsont fixés ainsi qu'il suit : Chant, vendredi 2 3 juillet; piano, samedi 24;opéra comique, lundi 26; tragédie et comédie, mardi 27; opéra, mercredi 28;violoncelle et violon, jeudi 29; et les instruments à vent, le vendredi 3ojuillet.M. Edouard Hanslick, le critique musical de la Neue Freue Presse deVienne, a visité récemment Paris. Il consacre dans son journal un feuilleton au nouvel Opéra. M. Hanslickconsent à voir dans l'oeuvre de Garnier la huitième merveille du monde.Mais s'il regarde le monument comme une œuvre d'art admirable, il est loind'éprouver le même enthousiasme pour les chanteurs qui ont inauguré lanouvelle salle. Nous donnons, d'après le Guide musical de Bruxelles, la tra- duction de l'article de M. Hanslick, dont nous lui laissons toute la respon- sabilité, déclarant ne vouloir partager d'aucune façon sa manière de sur certains de nos artistes :« Depuis son ouverture, le 5 janvier 1875, jusqu'à la fin de mai, ditM. Hanslick, le Grand-Opéra de Paris n'a représenté que la Juive, Guil- laume Tell, Hamlet, la Favorite, et en dernier lieu les Huguenots. Ainsi,cinq opéras en cinq mois ! Quelques soirées ont donc permis au publicd'épuiser tout le répertoire. Il est vrai de dire que pendant toute cettepériode, c'était moins la représentation que le monument lui-même que l'onallait voir, et le vrai spectacle n'était ni sur la scène ni dans la salle, maisc'était la salle elle-même.« Les trois coups vigoureusement appliqués sur le bois sonore viennent deretentir : moyen quelque peu préhistorique de remplacer le sonde la cloche,mais qu'une honorable tradition a fait conserver dans toute la France. Lerideau se lève. On donne les Huguenots, Nous remarquons avec satisfactionque les archets des violons ne se mettent en aucune façon en travers desregards des spectateurs et que le bruit des instruments ne couvre pas lechant : l'orchestre est placé plus bas qu'à Vienne, et avec raison. L'acous- tique est excellente, quoique sous ce rapport le nouvel Opéra ne soit pas àla hauteur de l'ancien que l'incendie a détruit rue Le Peletier et où le boisdominait dans la construction. Le chant résonne dans la salle beaucoupmieux que l'orchestre, de qui l'on est en droit d'attendre plus de vigueur etde brillant. Ce n'est pas qu'il soit placé trop bas, mais son insuffisancenumérique ne lui permet pas de se faire entendre avec la force nécessairedans un si grand vaisseau. Dix à quatorze violons de plus, et l'orchestre nelaisserait plus rien à désirer. Occupons-nous maintenant de l'exécution elle- même. On peut affirmer hardiment que le mérite des artistes n'est nulle- ment en rapport avec la grandeur et la magnificence du bâtiment. Cesoiseaux chanteurs ne méritent pas la cage dorée qu'on leur a faite. Il n'y ade remarquable que la mise en scène, les décorations, les costumes et lesballets. Quant aux chanteurs, à l'exception d'un ou deux, il ne leur est paspermis d'avoir la prétention d'être des artistes de premier ordre, dignes duGrand-Opéra de Paris, dont le devoir cependant serait de posséder ce qu'ily a de mieux en ce genre. Deux faits qui prouveront mieux que tout ce queje puis dire la décadence musicale du célèbre Institut, c'est que Gounod etVerdi ne veulent lui confier l'exécution, l'un de son Polyeucte, l'autre deson Aida, aussi longtemps que des changements ne seront pas introduitsdans le personnel actuel. Le ténor Villaret chantait Raoul, Villaret, cetteespèce de bourgeois vieux et pansu, dont la mimique consiste en un sourireperpétuellement niais et dont l'action se borne à deux mouvements stéréo- typés des bras. Sa voix est encore forte, mais n'a plus le moindre velouténi la moindre fraîcheur. Villaret n'a jamais su ce que c'est que chanter, etdès le premier air (Plus blanche, etc.j, que l'on ne peut crier, laissait aper* cevoir toute son insuffisance. Dans un rôle comme celui de Raoul, l'aspectseul de cet homme est déjà comique. Je ne pouvais m empêcher de jeter àchaque instant les yeux sur Roger qui se trouvait au parterre, et qui contem- plait Raoul de la scène d'un regard profondément mélancolique. Quellespensées devaient s'élever dans l'âme de cet intelligent et sympathique artistequi, dans ce même rôle, avait ému et ravi tous les cœurs! MademoiselleGabrielle Krauss chantait Valentine avec cette voix creuse et tremblante qu'àVienne nous ne connaissons que trop. Bonne musicienne, intelligente etayant l'habitude des planches, elle remplit convenablement son rôle, sanspouvoir parvenir cependant dans aucune scène à émouvoir ses auditeurs. Lepublic qui, il est vrai, laisse à la claque le soin d'applaudir, mais qui cepen- dant sort de sa réserve ordinaire quand il s'agit d'un de ses favoris, commeFaure, madame Miolan et d'autres, avait à l'égard de mademoiselle Kraussune attitude presque entièrement passive. La critique parisienne elle-même,en général si bienveillante et d'une prédilection si particulière pour made- moiselle Krauss, avait recours, pour parler de sa Valentine, à des détours oùperçaient à la fois mille difficultés et le désir de trouver tout bien. Sans nuldoute, le principal mérite de cette artiste, aux yeux du public de Paris, c'estla sûreté et la correction avec laquelle elle manie la langue française.« Madame Miolan-Carvalho, une dame de quarante à cinquante ans,avec des restes heureusement conservés de voix et de beauté, chantait laReine. Elle remplit aussi les rôles de Marguerite, d'Ophélie ; c'est donccomme un véritable ange sauveur qu'elle a pris son vol de l'Opéra-Comiqueau Grand-Opéra dans la détresse. Madame Miolan sait tirer un excellentparti de ses moyens, et s'il lui manque la profondeur et l'énergie de lapassion, elle séduit cependant par le charme d'un art plein de mesure etd'élégance. Le public parisien conserve pour ses artistes une tendre sympa- thie, et le souvenir des beaux jours de la Miolan vient, comme un échosonore, embellir pour lui son chant d'à présent. Aussi, la vénération qu'onporte à cette artiste est-elle, à Paris, parfaitement compréhensible et fondée.Comme madame Miolan surpasse en talent toutes les autres chanteuses, aussiFaure, le célèbre baryton, est à la tête de tous les chanteurs du Grand-Opéra.Son jeu libre et élégant trahit encore&gt; toujours, son origine de l'Opéra-Comique. Pour la noble formation et le velouté parfait du son, pour lanetteté de l'articulation, pour tout ce qui regarde l'art de la vocalisation etl'exquisse expression du chant, Faure est incomparable. Ce n'est que là où ilfaut à la voix une puissance et une énergie métalliques, que Faure ne s'élèvepas à la grandeur d'effets qu'obtient notre Beck dans ces mêmes passages. Ledon Juan de Faure finit précisément où commence le don Juan de Beck : àla scène du festin au deuxième finale. Sans se mettre en avant plus qu'il nefaut, Faure sait faire les rôles comme celui de Nevers, dans les Huguenots, lepoint central de l'action. Le vieux Belval fait encore un excellent Marcel.Dans Hamlet, Faure est plein d'intelligence et d'exquis sentiment, etmadame Miolan remplit le rôle d'Ophélie avec une grâce tranquille. Mais ilssont plus que médiocrement secondés par madame Gueymard, sans voixcomme sans talent dans la reine Gertrude, par Ponsard, un roiClaudius toutà fait médiocre, et par Bosquin, un bien triste Laërte,« Lors de la représentation de la Juive, de Halévy, j'eus l'occasion d'en- tendre une autre partie de la troupe du Grand-Opéra. Mademoiselle Mauduit,dans le personnage de Rachel, est bien la plus médiocre et la moins intéres- sante artiste qu'on puisse s'imaginer. On ne peut pas dire qu'elle soit mau- vaise, c'est la nullité même. M. Salomon, qui représente Éléazar, gagnerapidement la sympathie d'auditeurs qui, le jour auparavant, ont eu à souffrirM. Villaret. Robuste et d'une taille élevée, Salomon possède une voix deténor tendre, sonore, seulement un peu voilée dans le haut, et qui faitautant de plaisir que son jeu simple et franc. Aussi prédisons-nous à cejeune artiste, que la nature a très heureusement doué, une belle carrière,pourvu qu'il ait l'application et l'intelligence nécessaires. Cette dernièrequalité ne brillait pas trop dans la façon dont il avait conçu le rôle auquel il ne comprenait pas grand'chose. Aucun des traits nationaux du Juif,pas plus que son caractère fanatique et vindicatif, n'étaient rendus. Salomonjouait tout le personnage, la tête majestueusement relevée, plein d'onctionet de conciliation, comme s'il voulait bénir toute la chrétienté! en un mot,un véritable apôtre. Jamais je n'ai vu si peu d'intelligence dramatique.Madame Daram, une petite personne pas trop charmante, chantait Eudoxieconvenablement, d'une petite voix prompte à s'émouvoir. Bosquin, commeprince Léopold, était évidemment un maître d'école saxon déguisé et del'effet le plus comique. Certes, tout est loin d'être parfait aux représentationsde l'Opéra de Vienne, mais quand on se trouve au Grand-Opéra de Paris etque Ton songe à des chanteurs comme Ehun, Materna, Wilt, Beck, Roki- tansky, Millier, Labatt, etc., il est impossible de ne pas éprouver une agréablesensation patriotique.« Mais portons plutôt nos regards vers les plus beaux côtés du Grand-Opéra et finissons par la mise en scène, ce mot pris dans le sens le plus large.D'abord les décors. On n'a pas cherché à éblouir les yeux à tout prix parl'éclat et les effets de couleur; ce sont des tableaux poétiquement conçus etpleins de caractère. Qu'il est beau et qu'il répond parfaitement à la scène, cepaysage de neige avec la terrasse, au premier acte d'Hamlet ! Qu'il est royale- ment magnifique, le parc de Chenonceaux, au deuxième acte des Huguenots,avec son escalier monumental où toute une armée de pages, de dames de lacour et de hallebardiers est si pittoresquement groupée ! Qu'il est charmantet grandiose à la fois, le tableau de la prairie, au troisième acte de la Juive,avec son château féodal et ses monts imposants ! A cet art de la décorationrépondent la richesse, le pittoresque, la fidélité historique des costumes, leparfait arrangement des groupes et de leurs évolutions sur la scène. Quantaux ballets, ils déploient une splendeur pleine de goût et une grande préci- sion de mouvements.« EDOUARD HANSLICK. »Les sous-commissions de l'intérieur et des beaux-arts réunies ont entenduM. de Nervaux, directeur général de l'Assistance publique, à l'occasion dedivers amendements relatifs au droit des pauvres et déposés par MM. RaoulDuval, Beau, etc.M. Beau propose notamment, comme nous l'avons déjà indiqué, de réduirele droit des pauvres pour les concerts non quotidiens. Ainsi, d'après sonamendement, la taxe prélevée par l'administration ne serait que de 3 o/o. M. de Nervaux s'est appliqué à démontrer aux sous-commissions du budgetque les droits des pauvres ne sauraient être réduits sans qu'il en résultât unbouleverssment dans le budget de la ville de Paris. En effet, d'après le direc- teur de l'Assistance publique, les revenus annuels de cette administration sontde 7,353,000 fr., qui se décomposent comme suit:Mont-de-Piété , 328,000 fr.Concession de cimetières 210,000 »Droit des pauvres 2,000,000 »Revenus mobiliers et immobiliers de l'Assistance publique... 4,81 5,000 »T0ta1.... 7,353,000 »Il faut ajouter à ce chiffre la subvention accordée par la ville de Paris etqui s'élève à 13,200,000 fr. Or, si le droit des pauvres subissait des réduc- tions, il faudrait élever d'une somme équivalente la subvention accordée parla Ville.Entrant ensuite dans le détail des taxes perçues au nom du droit despauvres, M. de Nervaux a donné les chiffres correspondants des recettesbrutes des théâtres, cafés-concerts, concerts, bals, et du droit des pauvrespendant les dernières années.Voici les chiffres pour l'année 1874 :Recettes brutes. Droit des pauvres.Théâtres 19,565,278 64 1,761,407 40Cafés-concerts 2,196,323 01 223,780 12Concerts « 325,672 60 66,214 76Bals i,i25,256 i 5 214,238 48Assauts, fêtes diverses, etc 53,3g3 0823,212,530 40 2,3i9,033 84M. de Nervaux ne croit donc pas qu'il soit possible d'opérer la réductiondemandée par M. Beau pour les concerts non quotidiens, tels que les con- certs du Conservatoire, les concerts Pasdeloup, et ce dernier, soit dit entreparenthèses, paie 400 francs par séance, sur une recette estimée à 5,000 fr.environ.Les sous-commissions, après une courte délibération, ont décidé qu'ellesentendraient M. le préfet de la Seine. M. Tirard a été chargé de demanderà M. Ferdinand Duval de venir s'entendre avec elles.Plusieurs membres estiment qu'il serait néanmoins possible de réduire lestaxes sur les concerts non quotidiens en augmentant, par compensation, lesdroits des pauvres pour les bals publics.Cette intéressante question sera d'ailleurs prochainement discutée.- Le 7 juillet, à neuf heures du matin, la Commission consultative desthéâtres a été convoquée pour discuter la question du Théâtre-Lyrique, ouplutôt celle de la nomination du directeur de ce théâtre.M. Wallon est tout à fait disposé en faveur du Théâtre-Lyrique, ainsi quenous l'avons déjà dit dans un précédent article, et il est d'avis de donner àson futur directeur les 97,500 fr. (chiffre exact), « comme entrée de jeu, »suivant sa propre expression. La Commission du budget a, de son côté, con- senti à ajouter aux 100,000 francs inscrits au prochain budget, le reliquat de la dernière subvention. La nouvelle contradictoire, envoyée par l'agenceHavas, et reproduite par plusieurs de nos confrères, était donc inexacte.Il serait possible que la nomination du directeur du Théâtre-Lyrique suivîtde près la réunion d'hier, et qu'après avoir entendu les divers avis desmembres de la Commission consultative, le ministre des Beaux-Arts prît unedécision.Aux termes du cahier des charges de l'Opéra, les bénéfices sont liquidéstous les deux ans, et l'État prélève la moitié de ces bénéfices.La somme ainsi obtenue doit être affectée :i° A la reconstitution du matériel dans le cas où le crédit de 2,400,000 fr.?voté par l'Assemblée serait insuffisant ;2° A l'amélioration des représentations de l'art lyrique en France.Par suite d'une combinaison proposée par la Commission et acceptéepar les parties intéressées, l'État pourrait avoir la libre disposition de cesonds et les employer au profit du Théâtre-Lyrique.La collecte faite par M. Gailhard, parmi le personnel de l'Opéra, auprofit des inondés du Midi, s'est élevée au chiffre de 5,294 francs.Grande activité au théâtre de Bayreuth, dont la construction est aujour- d'hui presque entièrement achevée. Pendant qu'une légion d'ouvriers se hâtede terminer les travaux de la scène, Wagner lui-même s'est mis àla tête desa petite troupe, dont les premiers sujets sont : Madame Friedrich-Materna,MM. Niemann, Betz et Scaria. Les répétitions au foyer ont commencé leier juillet; du ier au i 5 août auront lieu les répétitions à l'orchestre. C'est leKapellmeister Hans Richter qui en prendra la direction. La question descostumes, très délicate à trancher, a été résolue par le professeur Dœpler deBerlin. Cet artiste a soumis à Wagner ses esquisses et le maître s'est montrétrès satisfait du talent avec lequel il avait réalisé ses conceptions. Le profes- seur Dœpler a donc pris la direction de ce travail important, et tous les cos- tumes seront confectionnés sous son contrôle, à Berlin et à Meiningen, qui ala spécialité des armes antiques et moyen âge. Une autre question pratiquepréoccupe vivement Wagner ; c'est celle de savoir où l'on pourra héberger lapopulation artistique accourue à Bayreuth pour assister aux représentationsde la trétalogie. Bayreuth, on le sait, est une petite ville de 18,000 habitantsqui se trouvera certainement fort embarrassée de l'affluence d'étrangers queva lui amener la curieuse solennité qui se prépare. Il est donc question deconstruire un grand hôtel, comprenant 400 chambres meublées et 600 lits.Ce projet soulève naturellement une question de capitaux que les comitéswagnériens s'occupent en ce moment de résoudre.MM. Beau et d'Osmoy ont présenté, sur la demande de l'Association desartistes musiciens, présidée par M. le baron Taylor, un amendement àla loidu budget fixant à 3 0/0 le droit des pauvres sur les concerts non quotidiens,droit qui, depuis trois ans, a été augmenté d'une manière inouïe par l'Assis- tance publique de Paris. Ces concerts sont ceux que donnent occasionnelle- ment des artistes, des sociétés artistiques ou de bienfaisance, à la différence des cafés-concerts et des concerts-promenades, qui sont quotidiens et imposéscomme les théâtres à 10 o/o.Les concerts non quotidiens peuvent, en vertu de l'interprétation d'uneancienne loi du 8 thermidor an V, être taxés jusqu'à 25 o/o. Toutes les admi- nistrations qui se sont succédé depuis 80 ans avaient compris la nécessité den imposer les concerts au benefice d artistes que d'un droit minime, qui va- riait de 3o à 5o francs au plus par concert ; mais, depuis trois ans, l'Assis- tance publique a élevé ses prétentions jusqu'à demander à la Société desconcerts du Conservatoire 800 francs par concert pour la prochaine saison,au lieu de 300 francs qu'elle payait jusqu'en 1873. Cette Société a déclaréqu'elle cesserait ses concerts si lon persistait à lui réclamer plus que les 400francs qu'elle a payés depuis trois ans.Nous avons déjà le Théâtre-Italien et le Théâtre-Lyrique fermés et leurpersonnel sans emploi ; faudra-t-il que Paris soit aussi privé des beaux con- certs du Conservatoire ?Il est bon qu on sache que la Société des concerts ayant à partager le bé- néfice de ses concerts entre ses iso membres, il ne revient en moyenne àchaque artiste que b francs par heure pour le temps employé aux concertset aux nombreuses répétitions qu'ils nécessitent. Il va sans dire que les autresSociétés artistiques ayant des recettes moins élevées que celles du Conserva- toiie, 11e peuvent donner à leurs membres que des bénéfices encore beaucoupmoindres.L amendement de MM. Beau et d'Osmoy paraît avoir beaucoup de chancesd être adopté par l'Assemblée nationale, parce qu'il respecte le principe dudroit des pauvies, tout en ménageant les intérêts des artistes 5 la fixation dudroit à 3 0/0 pour les concerts de musique sérieuse et ceux au bénéfice d'ar- tistes aurait pour conséquence de rétablir ce droit tel à peu près qu'il étaitperçu avant les augmentations réclamées par l'Assistance publique depuis1873.L'Assemblée nationale comprendra certainement qu'entraver le mouve- ment artistique de Paris et retirer une de ses ressources à une classe nom- breuse et peu fortunée d'artistes n'est pas le moyen de remplir la caisse del'Assistance publique, car ses exigences exagérées amèneraient inévitable- ment une diminution dans le nombre des concerts et nuiraient autant auxhospices qu'aux artistes. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. —• Mademoiselle Rosine Bloch a pris le rôle de laReine dans Hamlet à la place de madame Gueymard, actuellementen congé.Après le ballet de M. Léo Delibes qui est entré en répétition, on mettra à l'étude un opéra ballet de M. de Saint-Georges. Le titre de cenouvel ouvrage n'est pas encore arrêté.Les auditions se succèdent» Plusieurs ténors ont été entendus. M. Vitaux, ténor du grand Opéra de Bordeaux, devait débuter dans les Huguenots. Audernier moment il s'est retiré.Un autre ténor, M. Valdejo, premier sujet de l'Opéra-Comique à Liège età Lyon pendant ces dernières années, s'est fait entendre aussi et son auditona été des plus heureuses.Opéra-Comique. Capoul revenant de Londres a passé par Paris et prisconnaissance de son rôle dans Paul et Virginie, sous la direction même del'auteur, qui tenait le piano. Cette lecture aurait complètement réussi àtous les égards. On dit mademoiselle Heilbron destinée au rôle de Virginie.Variétés. Mademoiselle Aimée rentrera aux Variétés dans les Brigands,que M. Bertrand a l'intention de reprendre vers la fin de septembre, avantde jouer la Boulangère, dont les répétitions vont commencer le 20 août.Folies-Dramatiques. Réouverture le ier août avec Les Cinq francs d'unbourgeois de Paris.Théâtre-Taibout.— Le théâtre Taibout a trouvé preneur. Cette petite sallesi élégante mais si peu chanceuse jusqu'ici vient d'être louée à M. de Molènesqui dirigeait tout récemment l'Alcazar d'hiver. Le nouveau directeur se pro- pose de former une troupe capable d'y jouer le répertoire d'opérettes.M. Kowalski vient de partir pour faire une tournée en Bretagne encompagnie de madame Alhaiza, mademoiselle Sanglés, et MM. Raoult, Ne- veu, Poter, Pitel et Hammeral.Jeudi prochain, premier concert à Rennes au bénéfice des inondés.