Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 16 19. April 1856 nabi_1856-04-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 16 Inhalt. 1 Karl Philipp Emanuel Bach, L. B cre 1-3 Ein Concert der Säuger des Grafen Scheremetieff in St. Petersburg Wladimir Stassoff cre 3-6 Zur Literatur des Volksliedes. C. H cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunst freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 19. April 1856. IV. Jahrgang. 16 Isie Äiederrlieinische Musik-Keitung:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Eiiirüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.iumtwiianannriTii 181Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Sehauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Karl Philipp Emanuel Bach. Von L. B. Ein Concert der Sänger des Grafen ScheremetiefY in St. Petersburg. Von Wladimir Stassoff. Zar Literatur des Volksliedes. Von C. H. Tages- und Unterhaltung sblatt (Köln, Soiree von E.Koch, Viertes Concert des Männergesang-Vereins [Paulus] Gent Brighton u. s. w.). Karl Philipp Emanuel Bach, L. B. der Begründer der freieren Form der Instrumental-Musik,der Schöpfer des neueren Ciavierspiels und der grössteMeister desselben zu seiner Zeit (1714 geb., 1788 gest.),wirkte nicht nur seine Compositionen und durch sei- nen musterhaften Vortrag, sondern auch vorzüglich durchLehre und Unterricht dahin, eine neue, vollkommnere Pe- riode des Clavierspiels heraufzuführen. Bekanntlich wolltesein Vater Johann Sebastian ihn durchaus nicht zum Mu- siker bestimmen; allein die Natur brach durch, und diegründliche Schulbildung und dreijährige Universitäts-Studienals Rechlsbefiissener kamen ihm dermaassen zu Gut, dasser die seltenen Vorzüge einer wissenschaftlichen und viel- seitigen Bildung mit dem Berufe des Künstlers vereinigte.So war er denn vollkommen im Stande, das Clavierspielnicht nur auf Grundsätze zurückzuführen, sondern auchdiese Grundsätze in ein System zu bringen und sie zu einemtheoretischen Werke, neben seinen mehr als dreihundert*)Clavier-Compositionen, auszuarbeiten. Dieses Werk:Versuch über die wahre Art, das Ciavierzu spielen,ist jetzt in fünfter Auflage, „im Gewände und nach denBedürfnissen unserer Zeit neu herausgegeben von GustavSchilling", in Berlin bei Franz Stage erschienen, die bei- den Theile desselben in Einem Bande von sechs Lieferun- gen, Subscriptionspreis 2 Thaler, in gross Octav und schö- ner Ausstattung.Gewiss war es sehr wünschenswerth, dass dieses clas- sische Werk wieder in den Buchhandel kam, und Heraus- geber und Verleger haben sich durch die neue Auflage einunbestreitbares Verdienst erworben. Wir hätten jedoch ge- wünscht, dass der erstere das historische Interesse mehr, als geschehen, berücksichtigt hätte, indem es bei einem sol- chen Werke sehr darauf ankommt, zu wissen, was vondem ursprünglichen Verfasser, was vom Bearbeiter her- rührt. Es hätten also zunächst die beiden Vorreden (zumersten und'zweiten Theile) Bach's vollständig, nicht blossauszugsweise, wieder abgedruckt werden müssen, und dieetwaigen Zusätze oder Aenderungen des Herausgebersmussten durch kleineren Druck oder Klammern äusserlichsichtbar gemacht werden. Herr Schilling, der bekanntlichsehr viel schreibt und als Bücher-Componist die Möglichkeitleistet, sagt in der „Vorerinnerung", welche einige ober- flächliche Notizen über Bach und das Werk enthält, wört- lich: „Nur diejenigen Lehrsätze, die unmittelbar auf orga- nischem Grunde ruhen, und jene, welche sich lediglich nachdem jeweiligen Grade der virtuosen Ausbildung richten,sind im Sinne unserer Zeit förmlich umgestaltet worden."Das sind Worte, die gar nichts sagen; glücklicher Weiseist aber nirgends im Buche eine „förmliche Umgestaltung"wahrzunehmen. Es scheint, als habe sich die Thätigkeit desHerausgebers auf die Umsetzung der Noten-Beispiele inden G-Schlüssel, das Einrücken derselben in den Text(doch befinden sich ausserdem noch drei Applicatur-Tabel- len im Anhange), einige Zusätze zu den Paragraphen überEinrichtung und Beschaffenheit der Claviere und auf gram- maticalische und stilistische Verbesserungen von Kleinig- keiten beschränkt.Was Bach und seine Zeit von einem Ciavierspieler ver- langten, dürfte gar vielen und selbst manchen hochberühm- ten Pianisten der Gegenwart ein starkes Frösteln über dieHaut jagen. Man höre: „Wem ist nicht bekannt, wie vieleForderungen an das Ciavier gemacht werden? wie man sichnicht begnügt, bloss dasjenige von einem Ciavierspieler zuerwarten, was man von jedem Instrumentisten mit Rechtfordern kann, nämlich die Fertigkeit, ein für sein Instrument gesetztes Stück den Regeln des guten Vortrags gemässauszuführen? Man verlangt überdies, dass ein Ciavierspielerfrei phantasiren, einen aufgegebenen Satz nach den streng- sten Hegeln der Harmonie und Melodie aus dem Stegreifdurcharbeiten, aus ollen Tonarten mit gleicher Leichtigkeitspielen, eine Tonart in die andere im Augenblicke ohneFehler übersetzen, Alles ohne Unterschied vom Blatte weg- spielen können soll, es mag für sein Instrument eigentlichgesetzt sein oder nicht; dass er auch die Wissenschaft desGeneralbasses in seiner völligen Gewalt habe, und welcheder Forderungen mehr!"Ueber alles dieses suchte nun Bach durch sein Werkzu belehren und Anleitung zu geben. Doch war er „vor- züglich Willens, die wahre Art zu zeigen, Handsachen mitBeifall vernünftiger Kenner zu spielen."Das Buch zerfällt demnach in zwei Theile. Der ersteenthält „die Lehre vom Ciavierspiel überhaupt" (S.13—139); der zweite „die Lehre von der Beglei- tung, der freien Phantasie und der (den) dazu nö- thigen Kenntnisse (n) der musicalischen Har- m o n i e."Im ersten Theile folgt auf eine Einleitung das ersteHauptstück von der „Fingersetzung" in 98 Paragra- phen, das zweite von den „Manieren" (Vor- und Nach- sehlag, Triller, Doppelschlag, Mordent, Anschlag, Schleifer,Schneller, Battement, Tremolo, Arpeggio, Zurückschlag,Verzierung der Fermaten). Das erste zeigt Applicaturender mannigfachsten Art und beweis't, dass manches, wasuns vor Kurzem z. B. von Haberbier als neu erfunden dar- gestellt wurde (Fortrücken desselben Fingers, Uebersetzendes dritten über den vierten u. s. w.), schon da gewesenist. Die Abhandlung über die Manieren ist sehr ausführlich(von S. 56 bis 118), da diese damals eine Hauptkunst desSängers und Spielers ausmachten. Wir finden darin eineMenge von feinen Bemerkungen, die auch noch jetzt vonNutzen sein werden; das vorzüglichste Interesse des gan- zen Abschnittes dürfte jedoch ein historisches sein, indemer eine Vorstellung von der damaligen Weise der Aus- schmückung und Verzierung der Melodie gibt, welche mei- stentheils noch nicht vom Componisten ausgeschrieben,sondern dem Spieler (oder dem Sänger) überlassen wurde.Das dritte Hauptstück enthält die Lehre „vom Vor- trage" (S. 119 —139), und in ihr ganz köstliche undgerade heutzutage sehr zu gelegener Zeit kommende An- sichten und Bemerkungen.Der gute Vortrag besteht „in nichts Anderem als derFertigkeit, musicalische Gedanken nach ihrem wahren In- halte und Affecle singend oder spielend dem Gehör wahr- nehmbar zu machen und dadurch der Seele des Hörers,seinem Verstände und Herzen mitzutheilen" (§. 2). Die„Mittel des guten Vortrags sind: Stärke und Schwäche derTöne, ihr Druck oder Accent, Schnellen, Schwellen, Ziehen,Stossen, Beben, Brechen, Halten, Schleppen und Fortgehen.Wer diese Dinge entweder gar nicht oder zur unrechtenZeit gebraucht, hat einen schlechten Vortrag" (§. 3).Vortrefflich und charakteristisch lür den Geist des gan- zen Abschnittes oder vielmehr des ganzen Buches sind fol- gende Stellen aus der Einleitung (§. 1) zur Lehre vomVortrage:„Es ist ein grosser Irrthum, wenn man glaubt, dieStärke eines Ciavierspielers bestehe in der blossen Fertig- keit. Man kann die fertigsten Finger, einfache und doppelteTriller haben, die Applieatur verstehen, vom Blatte treffen,Alles aus dem Stegreif transponiren, Decimen, ja, Duodeci- men greifen, Läufer und Kreuzsprünge von allerlei Artmachen können, und was dergleichen mehr ist: und mankann bei alledem doch kein deutlicher, gefälliger, rühren- der, kurz: kein guter Spieler sein. Ja, die Erfahrung lehrtsogar und mehr als nöthig, wie die Treffer und Geschwind- spieler von Profession nichts weniger als diese Eigenschaf- ten besitzen, wie sie zwar durch die Finger Ohr und Auge(schon damals!) in Verwunderung setzen, dem Gefühle desZuhörers aber gar nichts zu thun geben. Sie-überraschendas Ohr, ohne es zu vergnügen, und betäuben den Ver- stand, ohne ihm genug zu thun. Es ist allerdings rühmlich,Fertigkeit im Abspielen zu besitzen, und ich ralbe Jedem,sich diese so viel als nur möglich zu erwerben. Aber einblosser Treffer darf noch keineswegs auf die wahrhaftenVerdienste desjenigen Ansprüche machen, der mehr dasOhr als das Gesicht, mehr das Herz als das Ohr in Em- pfindung zu versetzen und dahin, ,wo er will, zu reissenvermögend ist." „Es ist ein Vorzug des Claviers, dass man es, wasFertigkeit anbelangt, darauf höher als auf einem anderenInstrumente bringen kann. Man muss aber diesen Vorzugnicht missbrauchen. Dass ich der Fertigkeit nicht ihrVerdienst, ihre Nothwendigkeit nehme, kann man darausschliessen, dass ich selbst verlange, es in ihr bis zum höchstmöglichen Grade zu bringen. Doch wenn man ihr solcheVorrechte einräumt, dass man bloss um ihretwillenspielt, so ist das ein grosser Fehler. Uebrigens habe ichdabei auch nicht vor, diejenigen trägen und steifen Händezu rechtfertigen, die einen aus Gefälligkeit einschläfern, un- ter dem Vorwande des Sangbaren das Instrument nicht zu beieben wissen und durch den verdriesslichen Vortrag ihrergähnenden Einlälle noch mehr Vorwürfe als die blossenFertigkeits-Helden verdienen ; denn diese letzteren sind zumwenigsten noch der Verbesserung lähig, wenn man ihrFeuer dämpft u. s. w. Beide freilich üben ihr Instrumentnur maschinenmässig. Zu dem rührenden Spiele werdengute Köpfe erfordert." Wir wollen noch eine kleine Lese einzelner Goldkör- ner halten, aus denen der Geist und das Wissen des echtenKünstlers spricht.„Man untersuche vorher die Beschaffenheit des Instru- mentes, worauf man spielt, damit man es weder zu wenig,noch zu viel angreift, damit man auf vernünftigere Weise,als insgemein geschieht, Affecte vorzustellen suche, nichtdurch übertriebene Gewalt des Anschlages."„Einige Personen spielen kleberig, als wenn sie Leimzwischen und an den Fingern hätten. Andere spielen zukurz, als wenn die Tasten glühend wären. Es thut Beidesschlecht, d. h. überhaupt; zur rechten Zeit können alleArten des Anschlags gut sein." „Es ist keine geringe Aufgabe, auf unserem Instru- mente ein Adagio recht singend vorzutragen, aber es istdoch nicht geradezu unmöglich. lis gehört dazu eine Frei- heit der Bewegung, die alles Sclavische und Maschinenmäs- sige ausschliesst. Aus der Seele muss man spielen und nichtwie ein abgerichteter Vogel. Alle Schwierigkeiten undPassagen sind durch Uebung zu überwinden und erfordei nin der That nicht so viele Mühe, als der gute Vortrag ein- facher Noten.— Man versäume keine Gelegenheit, geschickteSänger zu hören, dadurch lernt man singend denken, undman thut wohl, wenn man hernach selbst sich einen Ge- danken vorsingt, um den rechten Vortrag desselben zutreffen."„Ein Spieler kann nicht anders rühren, ausser er istselbst gerührt; er muss nothwendig sich in ahe AfTecteversetzen können, die er erregen will, und dieselben Lei- denschaften in sich empfinden, die der Urheber des Stückesbei dessen Verfertigung hegte. Das vorzüglichste Mittel,sich der Gemüther der Zuhörer zu bemeistern, ist das freiePhantasiren. Die freie Phantasie darf aber nicht in aus- wendig gelernten Passagen oder gestohlenen Gedanken be- stehen, sondern sie muss unmittelbar aus einer guten musicalischen Seele hervorströmen und im Stande sein, demschnellen Wechsel der Gelühle ergreifenden Ausdruck zugeben."„Zur richtigen Ausiübrung des gehörtviel Urteilskraft und ganz besonders viel Empfindung. Wer Beides hat, dem wird es nicht schwerfallen, mit aller Frei- heit, die nicht den geringsten Zwang verträgt, seinen Vor- trag einzurichten, und er würde, wenn es sein müsste unddürfte, alle Gedanken verziehen können. Anders aber wirdbei aller Mühe ohne hinlängliche Empfindung nichts Hechtesausgerichtet werden können. Sobald man sich mit seinerOberstimme sclavisch an den Tact bindet, verliert jenesTempo sein Wesentliches, weil alle übrigen Stimmen aufsstrengste nach dem Tacte ausgeführt werden müssen." „Das Verbinden der Noten durch Bogen mit Punktennennt man beim Ciavier das Tragen der Töne. Dabei wer- den die Töne gezogen, und jeder bekommt zugleich einenmerklichen Druck."„ Eine lange und afFectuöse Note verträgt eine Bebung,indem man mit dem auf der Taste liegen bleibenden Fingersolche gleichsam wiegt, oder indem man sie zitternd wie- derholt. Der Anfang einer Bebung wird am besten in derMitte der Geltung der Note gemacht." Solche Feinheiten des Anschlags und des Ausdrucksbereits vor hundert Jahren! und auf welchen Instrumen- ten ! während wir glaubten, so etwas sei erst nach Erfin- dung der doppelten Auslösung, der englischen Saiten, derBefilzung u. s. w. u. s. w. möglich geworden und dennochnur selten erreicht! Und das alles äussert der trefflicheMann so wie im gemüthlichen Gespräche mit vernünftigenLeuten, und spricht von der neu anhebenden Kunst-Periodeauf eine so objective Weise, dass aus keiner Zeile des gan- zen Buches auch nur die Ahnung einer Andeutung blickt,dass er selber ja eigentlich der Haupt-Urheber dieser neuenRichtung war, dass er selber vorzüglich diese neue Kunst-Periode heraufführte, die im freieren Compositions-Styl zu- nächst Haydn und im Ciavierspiel Clementi aufnahmen undweiter führten. —Es waren doch liebenswürdige Menschen, diese alten, echten Musicanten! (Schluss folgt.) *) S. Gerber's Lexikon der Tonkiinsller. Ein Concert der Säuger des Grafen Scheremetieffin St. Petersburg Wladimir Stassoff. *} • Am 11. Februar (23. n. St.) wurde in dem zu denmusicaiischen Hebungen des Chors bestimmten Saale vonden Sängern des Grafen Scheremetieff ein Concert aufge- führt, welches durch seine Zusammenstellung und Auslüh- rung so sehr aus der Reihe der meisten dem petersburgerPublicum zugänglichen Concerte heraustritt, dass wir esfür nothwendig erachten, abgesondert von der allgemeinenBetrachtung der Concerte einige Worte darüber zu sagen.Alljährlich im Laufe der Winter-Saison führen dieSänger des Grafen 1). N. Scheremetieff vor einem kleinenKreise von Rennern und Liebhabern, die von dem Grafen,einem wahren Freunde der guten Musik, eingeladen wer- den, einige bemerkenswerthe Stücke aus, vornehmlich alteitaliänische Kirchen-Composilionen. Das kleine Auditoriumist der einzige Grund davon, dass diese Concerte nicht sobekannt und berühmt geworden sind, wie sie es in der Thatverdienen. Nur Wenigen ist der durch diesen Musterchorausgezeichnet ausgeführte Ritual-Gesang während des Got- tesdienstes in der Hauskirche des Grafen zugänglich; glei- cher Weise ist es sehr wenigen von den wahren Kennernlind Liebhabern vergönnt, den classischen und leider soseltenen Concerten beizuwohnen. So bleibt der künstleri- schen Welt eine von den Erscheinungen, welche in derReihe der bemerkenswerthesten in Russland glänzen, fastvöllig unbekannt.Der Sängerchor des Grafen Scheremetieff existirt vonden Zeiten der Kaiserin Katharina der Zweiten her, dochkann man mit Sicherheit behaupten, dass er nie eine sovolle Zahl (achtzig Mitglieder), noch eine solche Entwick- lung und Vervollkommnnng gehabt, wie gegenwärtig. OhneZweifel verdankt jeder Chor, wie auch jedes Orchester,seine Vollkommenheit zunächst dem Talente und den Fähig- keiten der Personen, aus denen sie zusammengesetzt sind;in stärkerem Maasse jedoch ihrem Capellmeister. SowohlChor als Orchester sind vergleichbar der fügsamen Masse,aus welcher der Bildhauer seine Statue bildet, oder nochrichtiger der Claviatur eines Flügels, durch welche derPianist sich selbst, so wie sein Talent zur Erscheinungbringt. Möge ein Flügel auch in der ersten Werkstalte derWelt gebaut worden sein, wir werden dennoch erst danndie ganze fiele und Vollkommenheit seines Werthes erken- nen, wenn er von einem wahren und vollkommenen Künst- ler gespielt wird, der alle Vorzüge desselben in edeln Bil- dern der Tonkunst hervortreten lässt. So sehen wir auchden Scheremetieff'schen Chor zu Dank verpflichtet demausserordentlichen Talente seines gegenwärtigen Capellmei- sters Gabriel Lamakinn, welcher, ungeachtet er seinemusicalische Bildung in Russland erhalten und weder ita- liänische noch deutsche Schulen besucht hat, seinen Kennt- nissen und seinen musicalischen Anlagen nach unstreitigmit den bedeutendsten gegenwärtigen Chor-Directoren in gleichem Range steht und in uns eine Ahnung dessen er- regt, was jene Directoren der Capellen und Conservaioriender ruhmvollen italienischen Zeit gewesen sein mögen, aufwelche die Geschichte der Musik stolz ist.Herr Gabriel Lamakinn, der sich während mehrererJahrzehende der schweren Bestimmung gewidmet, denChorgesang auszubilden und zu dirigiren, hat bei angebo- renem Talente jene Meisterschaft in der Direction des Chorserrungen, die in den Augen des den Chor in ein Ganzes verwandelt, das von Einem unddemselben künstlerischen Gefühle im Ausdruck beseelt wird,gleichsam in einen einzigen Menschen und Künstler, dervon den auszuführenden musicalischen Stücken tief durch- drungen ist. Diese Vollkommenheit der ästhetischen Seiteder Ausführung setzt durchaus die Strenge und Fülle destechnischen Lernens voraus, und um nicht in die Speciali- täten dieses ohnehin so speciellen Theiles einzugehen, wol- len wir bloss zwei Facta anführen, welche die Stufe derBildung und Solidität der Schule, welche ein jedes Mitglieddes Scheremetieff'schen Chors durchmachen muss, bewei- sen. Wir sind mehr als einmal Zeugen davon gewesen,wie dieser Chor a prima vista ohne Vorbereitung dieschweren, verwickelten Composilionen alter classischerAutoren ausführte. Ferner auch davon, wie im Falle einerUnterbrechung der Capellmeister einer einzelnen Stimme,z. B. dem Tenor, die Stelle und den Tact bestimmte, vonwelchem wieder angefangen werden musste, und alle übri- gen Stimmen richtig und zur rechten Zeit ohne eine beson- dere Hinweisung einfielen. Wenn nun das erste dieser bei- den Facta von einer ausgezeichneten Schule, von einemrichtigen Wege des Lernens zeugen, so beweis't das zweiteam besten, zu welchem Grade von Aufmerksamkeit undGeübtheit das Gehör jedes einzelnen Gliedes dieses Chorsgesteigert worden ist. Es ist so selten, diese Erscheinungbei Knaben mit Sopran- und Alt-Stimmen zu finden, dassjeder deutsche Chor daran Gefallen finden würde; dennwenn man auch in Deutschland in den Chören nicht immeralle wesentlichen Eigenschaften des Chors findet, so habensie doch den Vorzug, dass meist alle in Folge einer gutenund gründlichen Schule ausgezeichnet vom Blatte singen.Mögen sich nun die Leser bei einer solchen Zusam- menwirkung eines durch seine Vollkommenheit ausgezeich- neten Chors und bei einer Direction wie die des HerrnGabriel Lamakinn ein ganzes Concert denken, das aus sol- chen Musikstücken zusammengestellt ist, deren jedes ein- zelne, als ein Muster in seiner Art, zugleich den Repräsen- Tanten einer von den alten Schulen bildet dann werdensie sich einen Begriff von der Wichtigkeit und dem grossenInteresse des Concertes machen können, von welchem wirsprechen. Folgende Stücke wurden in demselben ausgeführt:Im 1. T heile: 1) Choral von J. S. Bach aus derMatthäus-Passion, vierstimmig (H-moll); 2) der Schlusssatzdes Gloria aus der grossen Messe von Durante, vierstimmig(ohne Begleitung); 3) Motette Judica mc Dens von Leo,vierstimmig; 4) der berühmte Chor Plorale filii Israel ausdem Oratorium Jephta von Carissimi, sechsstimmig.Im 11. Theile: 5) Choral von Bach aus derselbenPassions-Musik, vierstimmig (F-dur); 6) Crucißxus vonLotti, zehnstimmig; 7) Motette Hodie nobis est nalus coe- lorum rex(das von der Capelle des Papstes in der Nachtvor Weihnachten gesungen wird) von Nanini, sechsstim- mig (ohne Begleitung); 8) Crucißxus von J. S. Bach, ausder hohen Messe, vierstimmig.Wir finden hier die Musikstücke der verschiedenartig- sten Schulen und Epochen. Nanini und Carissimi gehörenzu der römischen Schule, der erste am Ende des XVI., derandere in der ersten Hälfte des XVII. Jahrhunderts; Lottizur venetianischen Schule am Ende des XVII. Jahrhunderts;Leo und Durante zur neapolitanischen, Ende des XVII. undAnfang des XVIII. Jahrhunderts, und endlich der grosseSebastian Bach, Vertreter der tiefen Kunst und PoesieDeutschlands in der ersten Hälfte des XVIII. Jahrhunderts.Bemerken wir noch, dass bei dieser Verschiedenheit derSchulen und Epochen diese Piecen (die mit Ausnahme de- rer von Bach sämmtlich in Manuscripten von dem Schrei- ber dieser Zeilen unter der Zahl einer Menge grosser Kir- chen-Compositionen aus Rom hieher gebracht worden sind)die verschiedenartigsten Charaktere haben und desswegendie verschiedenartigste Auslührung erfordern. So kann esnichts Entgegengesetzteres geben als z. B. den düsteren,zerreissenden Charakter der beiden und denheiteren, feierlich-erhabenen Charakter der Weihnachts-Hymne von Nanini u. s. w. Ungeachtet dieser mannigfachencomplitirten Forderungen, die an einen Chor zu machensind, der solche Meisterwerke ausführt, konnte jeder wahreRenner und Liebhaber der echten Musik nur ein Gefühlder Freude und Begeisterung aus diesem Concerte mithinausnehmen, wie es einem selten vergönnt ist zu empfin- den. Wer hätte sich nun wohl vorstellen können, dass zu unserer Zeit, wo alle Sängerchöre in einem so allgemeinverbreiteten Verfalle begriffen sind, wo die päpstliche Ca- pelle als morscher, ärmlicher Ueberrest der früheren Grösseerscheint, wo selbst die tüchtigen künstlerischen Deutschensich über den berliner Dom-Chor beklagen, in welchem sieausser Accuratesse und mechanischer, preussisch-militäri- scher Pünktlichkeit nichts weiter finden [??], wo alle wah- ren Kenner der Musik den allgemeinen Verfall des kirch- lichen Chorgesanges in Europa bejammern, wo endlich alleberühmten Namen der alten genialen Componisten von demgegenwärtigen europäischen Publicum vergessen werdenund ihre unsterblichen Erzeugnisse im Archiv-Staube be- graben sind: wer, sage ich, könnte sich nun wohl vorstel- len, dass trotz dem die von lauter Kolossen erzeugte ältereMusik in Russland einen heimischen Heerd und Darstellergefunden, an welchen selbst die Componisten jener grossenSchöpfungen ihre Herzensfreude gehabt haben würden?—dass in diesem weiten Russland, dem man hinsichtlich derKünste so wenig zuzutrauen pflegt, solche Chöre wie dieder kaiserlichen Hofcapelle und dann der des Grafen Sche- remetiefT existiren? Wohl möchte man es allen Sachver- ständigen Europa's laut zurufen: Kommt und hört! erfreutEuch an diesem Wunder, das auch unter Euch einst hei- misch war, jetzt aber schon längst aus Eurer Mitte gewi- chen. Wollt Ihr Palestrina und die ganze Reihe der gros- sen, mit ihm oder nach ihm geborenen Schöpfer kennenlernen und hören, so kommt in die russischen Künstler-Concerte, wie das heutige bei dem Grafen Scberemetieff,hört diese russischen Chöre, alsdann wird in Euch die Er- innerung der früheren, jetzt verloren gegangenen Grössender Musik durch ihre Auslührung erwachen.Zum Schlüsse wollen wir noch mit wenigen Worteneinen zum Theil noch streitigen Punkt, dem es an Wich- tigkeit nicht gebricht, berühren. Viele Musikkenner, sowohlDeutschlands als auch anderer Länder, die unsrigen mitgerechnet, behaupten, dass die alte Kirchenmusik des XVI.und XVII. Jahrhunderts gleichmässig ausgelührt werdenmüsse, ohne alles das, was durch die musicalischen Kunst-Ausdrücke: Accelerando, Ritardando, Ritenuto, Calando,Crescendo, Decrescendou. s. w., bezeichnet wird. Wir kön- nen hier nicht tiefer eingehen auf die specielle, auf Docu- mente begründete Betrachtung dieser Meinung. Wir hof- fen, in der Folge zu diesem Zwecke eine günstige Gelegen- heit zu finden. Für dieses Mal wollen wir uns mit Folgen- dem begnügen. Alle diejenigen, welche die oben bezeich- nete Meinung vertreten, sind mit der Geschichte der Musikwenig bekannt, eben so wenig kennen sie die Zeugnisse zahlreicher Schriftsteller und Reisender, die, vom XVII.Jahrhundert beginnend, uns namentlich von allen den Nuan- cen in der Ausführung der damaligen Chöre erzählen,welche von den grössten Componisten selbst dirigirt undeingeübt worden sind. Wir erwähnen bloss Burney's inseiner musicalischen Reise und Proske's in seinem Vorwortezu dessen Musica Divina.Beide haben den päpstlichenChor gehört, ersterer zu Ende des XVill. Jahrhunderts,der andere in den dreissiger Jahren unseres Jahrhunderts.Uebrigens braucht man nur diese Compositionen selbst zuuntersuchen, um sich zu überzeugen, dass sie eine unend- liche Mannigfaltigkeit und Fülle zartester Nuancen verlan- gen. Ohne Zweifel darf die Ausführung nun und nimmereine theatralische sein. Es gibt dafür keinen anderen Weg- weiser als den richtigen künstlerischen Instinct, und ebenaus diesem Grunde halten wir die Ausführung der obenbezeichneten Kirchenstücke durch die Sänger des GrafenScheremetieff lür eine vollkommene, weil das wahre künst- lerische Gelühl die Seele der Ausführung war.Mögen sich die Leser nicht wundern, wenn wir dieausgeführten Stücke nach ihrem tiefen Inhalt zu besprechenunterlassen; wir glauben, dass man über dieselben entwe- der sehr viel sagen oder bloss ihre Titel erwähnen müsse.Kann man, wenn von Shakespeare und Raphael die Redeist, sich mit wenigen flüchtigen Worten begnügen? *) Dieser Artikel der St. Petersburger Musicalischen Zeitung istuns von dort in deutscher Uebersetzung mitgctheilt worden,an welcher wir nur das Grammaticalische berichtigten. Jedeweitere Aenderung würde das Interessante und Charakteristi- sche desselben verwischt haben. Die Redaction, *) J. S. Bach scheint das in der Stimmenführung wunderbarkünstliche und geniale Crucißxus des Lotti gekannt und da- nach sein herrliches Crucißxusder hohen Messe, doch ineinem weit kolossaleren Maassstabe, gebildet zu haben. Zur Literatur des Volksliedes. C. H. Fränkische Volkslieder. Gesammelt und mit ih- ren ursprünglichen Singweisen herausgegeben vonFrhr. v. DitFurth. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel.2 Bände. 1855. Der Herausgeber hat seinen Liederschatz in zwei Ab- theilungen gebracht, nämlich dem Inhalte nach in Weltlichund Geistlich. Der erste Band enthält die geistlichen, der/.weite die weltlichen Gesänge; letzterer ist bedeutend stär- ker. Von allen Anordnungen dürfte eine solche immer dieeinfachste und natürlichste sein; denn wie sich dem Volkeschon die Woche zerlegt in Festtage und in Tage welt- licher Arbeit, so zerfällt auch sein geistiges Besitzthum indiese zwei Hälften nach den beiden Grundweisen, die seinLeben bewegen; und dass das Weltliche den grösstenTheildavon in Anspruch nimmt, ist ebenfalls in der Ordnung.Für die Gegend, an welche Herr v. Ditfurth gewiesen war,kommt noch hinzu, dass in ihr, als in einer katholischen, der Volks-Gesang weniger in die Kirche aufgenommen,daher mehr in Wiese und Wald, auf Fluren und Heer- slrassen, in Stuben und Häusern geblieben ist.Weil die Lieder zweistimmig gesungen werden, hatder Herausgeber es auch lür seine Pflicht gehalten, sie soaufzuzeichnen und mitzutheilen. Für diese Treue muss manihm ganz besonders dankbar sein; denn erst wenn alleSammler ein Gleiches thun, können wir hoffen, dass einmalder gesammte Liederschatz unseres Volkes vollständig zurAufzeichnung kommen werde. Vor der Hand ist solchesnoch nicht möglich, theiis weil die Sammler sich nicht vonden richtigen Grundsätzen leiten lassen, theiis und beson- ders weil die einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes nochnicht erschöpft sind. In beider Hinsicht sind diese „Frän- kischen Volkslieder" ein erfreulicher Anfang, und wir ste- hen nicht an, sie in mancher Beziehung als Muster zuempfehlen.Bei den geistlichen Liedern ist oft eine ältere Quelle,ein Gesangbuch aus den Jahren 1650—1750, theiis auchfür kirchlichen Gebrauch, angegeben; bei den weltlichenist der Ort genannt, in welchem das Lied gehört wurde,der Volksmund war hier die alleinige Quelle. Es könntenicht schaden, wenn die Sammlungen in dieser Hinsichteine etwas gelehrtere Gestalt erhielten. Von vielen Liedern,die noch gesungen werden, sind ältere Aufzeichnungenvorhanden; nicht mit abdrucken soll der neue Sammlerdiese alten Drucke, aber er soll sie vergleichen, die Abwei- chungen sich anmerken und kurz bezeichnen, oder auchnur im Allgemeinen auf die ältere Quelle hinweisen. Wenigbeachtet ist dies besonders bei den Melodieen, und doch istes gerade hier von Wichtigkeit. Was Herrn v. Ditfurthnicht möglich war, weil er entweder mit der älteren Lite- ratur dieses Faches sich nicht genauer befasst hat, oder weilihm keine grössere Bibliothek zu Gebote stand, mögen An- dere nicht unterlassen. Wer so etwas nicht selbst kann,lasse es durch einen Dritten thun. Es wäre überhaupt sehrwünschenswert!) und für die Sache von erheblichem Ge- winn, wenn die verschiedenen Sammler mit ihren Schätzenetwas näher zusammen rücken wollten. Die Sammlung istnur die eine Seite, die Sichtung die andere, und letzterewird um so nöthiger werden, je mehr man die einzelnenGaue durchsucht; auch dürften sich für ausführliche Samm- lungen über jeden Theil Deutschlands mit der Zeit keineVerleger mehr finden. Die Sichtung darf aber nicht in will- kürlichem Ausmerzen bestehen, sondern man muss die ver- schiedenen Aufzeichnungen zusammen halten, die treueste,sinnvollste Lesart wählen und dabei anmerken, in welchen Gegenden das Lied sich noch sonst findet und mit welchenAbweichungen. Mehr wird Niemand verlangen. Schade, dasskeiner vorhanden ist, der Ansehen, Kenntnisse, Lust undbibliothecarische Hülfsmittel genug besilzt, um iür derartigeBestrebungen den Mittelpunkt abgeben zu können. HerrL. Erk in Berlin hat sich zwar auf diesem Felde ziemlichbekannt gemacht und zum Theil wirklichen Nutzen gestif- tet, aber wo die Aufgaben etwas grösser und die Anfor- derungen etwas bedeutender werden, sieht man doch, dassman nicht allzu viel von ihm erwarten darf. Sein „Lieder- hort", auf drei Bände berechnet, ist nun schon mit demersten geschlossen, scheint also grösstenteils wieder ver- sunken zu sein, „versunken in den Rhein% wie das alteLied sagt.Dem zweiten Bande hat Herr v. Ditfurth eine ausführ- liche Einleitung mit auf den Weg gegeben. Diese berührtmanche interessante Punkte und bespricht sie auf eine an- ziehende Weise, zeigt aber im Ganzen nur wieder, dass esmit der Eenntniss der Geschichte unseres Volksliedes nochsehr schwach bestellt ist. Ausser dem, wras gelegentlichW.Grimm und Gervinus angemerkt haben, ist die Abhand- lung von Prof. Möllenhoff in seinen Holsteinischen Märchen,Sagen und Liedern noch immer das Beste. Vor einer ge- wissen Breite und Schönseligkeit hat auch Herr v. Ditfurthsich nicht ganz zu bewahren gewusst. Auch steht dasVolkslied nicht im Gegensatze zu der Kunst der Töne alsdas Naturwahre zu dem Schein, als das Dauernde zu demUnbeständigen, sondern diese Erzeugnisse eines unbewuss- ten Kunsttriebes bilden die Grundlage, die Anfänge allerKunst, und von Bestand ist hier wie dort nur, was aufNatur und Wahrheit gegründet ist. Unter allen Umständenist festzuhalten, dass das fünfzehnte Jahrhundert die eigent- liche Blüthezeit des deutschen Volksgesanges gewesen ist.Dieser Frühling kam bei uns ein wenig später als bei denumwohnenden Völkern, wir lernten von denselben lind tha- ten das Eigene hinzu; daher wird es auch wohl gekommensein, dass wir in diesem Fache schliesslich alle anderenüberholt haben.Dem geehrten Herrn Herausgeber sagen wir hiermit Sur seine Gabe schönsten Dank. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Röln« Am 10. April gab Herr Kammersänger E. Koch eineSoiree im Hotel Disch. Ausser dem Genüsse, Herrn Koch selbstzu hören, der uns diesen Winter nur sehr selten zu Theil gewor- den, interessirte die Abend-Unterhaltung auch dadurch, dass sieeine Art von Prüfun gs-Concert für das Unterrichts-Institut des Herrn Koch im Gesänge war. Die Leistungen der Schülerinnenund Schüler desselben, welche bereits die Stufe erreicht haben, umöffentliche Proben ihres Talentes ablegen zu können, waren imGanzen recht erfreulich und jedenfalls ehrenvoll für den Lehrer.Mögen seine Bemühungen durch wahren und gewissenhaften Fleissder Schüler, welcher leider immer seltener wird, belohnt werden,und diese immer mehr einsehen, dass die menschliche Stimme dasschwierigste musicaiische Instrument ist, und dass ihre Ausbildungeine andauernde Liebe zur Sache erfordert, die sich nicht durchLobhudeleien Unverständiger in den Schlaf wiegen lassen darf.Herr Koch trug, ausserdem dass er in mehreren Stücken mitwirkte,von denen besonders das Quartett aus Righini's „befreitem Jerusa- lem" (mit Fräul. Nina Hartmann, Frl. Käthchen Deutz undHerrn DuMont-Fier) ansprach, die Arie desAdolar aus WebersEuryanthe und zwei Lieder von Schumann mit hinreissendem Aus- druck vor. Eine besonders rühmliche Erwähnung verdient HerrBrambach, der sich durch den Vortrag von Hiller's Duo appcis- sionato für Ciavier und Violine (Herr Goncertmeister Pixis) undder Pensees fugitives von St. Heller und Ernst als tüchtiger Ciavier- spieler (wobei ihm der ausgezeichnet gearbeitete und klangvolleConcertflügel aus der Pianoforte-Fabrik von Gerh. Adam in We- sel trefflich zu Statten kam) und durch die Begleitung der Gesang- stücke als gediegener Musiker zeigte. Mit Freuden ergreifen wirdiese Gelegenheit, diesen jungen, strebsamen Künstler der musicali- schen Weit zu empfehlen.Im Theater trat der Tenorist Herr Dr. Rade mach er als Gastin Halevy's Jüdin (Eleazar) mit vielem Beifall auf. Er hat einewohlklingende, biegsame Stimme, welche namentlich des lyrischenAusdrucks sehr fähig ist, und eine gute Schule, welche dem Schrei-Systeme nicht huldigt.Am Buss- und Bet-Tage, den 16. April, fand das vierte Abon- nements-Concert des kölner M'ännergesang-Verein§im grossen Casinosaale Statt. Herr Musik-Director Fr. Weberhatte dazu die unter seiner Leitung stehenden musicalischen Ver- eine: die Sing-Akademie, den Männergesang-Verein und die Phil- harmonische Gesellschaft, vereinigt, durch welche er unter Mitwir- kung des kölner Orchesters eine sehr gelungene Aufführung vonF. Mendelssohn's Paulus veranstaltete. Die Chorstimmen stan- den in richtigem Verhältnisse zu einander; besonders klangvollwaren die Männerstimmen, wie sich erwarten liess. So gingen denndie Chöre bei der sorgfältigen Einübung und sicheren Leitung desDirigenten vorzüglich gut, und die Haupt-Nummern, z. B. „Machedich auf!" „0, welche Tiefe4' „Der Erdkreis" u. s. w., mach- ten einen prachtvollen Eindruck. Unter den Solisten gebührt HerrnE. Koch die Palme; er sang die Recitative musterhaft, und djeCavatine „Sei getreu" im zweiten Theile war vortrefflich. Der aus- gezeichnete Vortrag der obligaten Violoncell-Partie durch HerrnB. Breuer machte im Verein mit der Singstimme diese Nummerzu der schönsten Perle des Abends. Herr Schiffer war in derPartie des Paulus sehr brav; als vorzüglich gelungen ist der Vor- trag der Arie Nr. 18 („Gott, sei mir gnädig!") und des RecitativsNr. 36 („Ihr Männer, was macht ihr da?"J hervorzuheben. Die Alt-Partie hatte Fräul. P., eine schätzenswerthe Dilettantin, übernom- men; die Sopran-Soli sang Fräul. Nina Hartmann. Letzterewar ganz vorzüglich bei Stimme und überall, wo sie das schöneMaterial, das ihr die Natur verliehen, vollständig beherrschte, wasin den meisten Recitativen der Fall war, zeigte sie auch Ausdruckim Vortrage, besonders wenn dieser eine dramatische Farbe an- nehmen konnte. Wir empfehlen ihr vor Allem das Studium derMessa di voce, welches die Grundlage der ausdrucksvollen Gefühls-Darstellung durch den Gesang ist. Die Sociele roycile des Choeurs zu Gent in Belgien wird beiGelegenheit der grossen Kirmess daselbst ein Musikfest undeinen Gesang-Wettstreit veranstalten. Der letztere wird Sonn- tag den 6. Juli, das erstere Montag den 7. Statt finden. Der erstePreis für die deutschen, französischen, holländischen Vereine be- steht in einer goldenen Denkmünze von 300 Francs Werth; derzweite hat den Werth von 150 Francs. Eben so für die belgischenVereine I. Classe. Die Bedingungen enthalten einige neue und sehrzweckmässige Artikel, z. B. Art. 5. Die Jury wird auf etwaigeSolo-Vorträge keine Rücksicht nehmen. Art. 8. Um dem Zurück- treten vorzubeugen, hinterlegt jeder Verein bei der Anmeldung 100Francs, welche unmittelbar nach dem Auftreten desselben zurück- gezahlt werden. Gesungen wird von jedem Vereine ein Stück(8 Minuten Dauer) nach eigener Wahl; Einsendung der Partiturvor dem 1. Mai. Das zweite Stück wird von der Societe vorge- schrieben und zu rechter Zeit versandt.Auch in Brighton in England ist Mozart's Jubelfest durcheine von Herrn F. M. d'Alquen veranstaltete musicalische Feierbegangen worden. Herr d'Alquen, ein Deutscher, Schüler vonF. Ries, lebt seit einer langen Reihe von Jahren in Brighton, ge- niesst dort mit Recht den Ruf eines ausgezeichneten Clavierlehrers,hat sich eine glänzende Stellung erworben und wirkt mit grossemEifer und eben so grosser Uneigennützigkeit für die Verbreitungund Bildung des Geschmacks an elastischer Musik. Das F'est-Con- cert brachte ausser dem D-moll-Concert eine treffliche Auswahl»von Kammermusik-Stücken Mozart's zur Ausführung, unter Ande- rem die Quartetts G-dur für Streich-Instrumente und G-moll fürPiano u. s. w., das Quintett in C-dur, das Trio in E-dur, die So- nate in E-moll für Pianoforte und Violine, die C-&gt;?io//-Phantasie.Beim Mozartfeste in Petersburg war auch der rühmlichstbekannte musicalische Schriftsteller und Biograph Mozart's Ulibi- tscheff anwesend. Es wird wie uns von dort mitgetheilt wirdnächstens ein neues Werk von ihm: „Beethoven et ses Glossa- teurs", bei Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig erscheinen.Ein bekannter Kunstrichter hörte einen Tenoristen, der zumersten Male auftrat, und sagte: „Der Mann wird durch die ganzeWTelt kommen.4' „Wie so?" fragte ihn sein Nachbar mit Ver- wunderung. „Ei nun, Niemand wird ihn aufhalten!" war dieAntwort. Her mann, Fr., Ziceiles Capriccio für 3 Violinen. Op. 5. (J. W.Kalliwoda zugeeignet.) 1 ThlrKall iwo da, J. W., 2 Morceaux car acter istiques pour Violon avecAccompagnement de Piano. Op. 209. Nr. 1, 2 (ä 20Ngr.). 1 Tklr. 10 Ngr.Nr. 1. Les Adieux.Nr. 2. Le Revoir.Kr omm er, F., Colleclion de Duos concertans pour 2 Violons. Liv.2:3 Duos concertans. Op. 6. 1 Thlr,Rode, F., 2e. Concerlo pour Violon arrange avec Accompagnementde Piano. I Thlr. 15 Ngr.Rubin st ei n, Ant, le. Sonate pour Piano et Violon. Op. 13. (De-diee au Prince Nicolas Jousoupoff\) 2 Thlr. 10 Ngr.Seletzky, Pierre, La Mort d'une Sainte. Symphonie, arrangee pourPiano a 4 mains. 1 Thlr. 15 Ngr.Spohr, Louis, Siebentes Quintett (für 2 Violinen, 2 Violen und Vio-loncell). Op 144. Eingerichtet für Pianoforte zu 4 Hän-den von H. Enlie. 1 Thlr. 25 Nor.Spohr, Louis, rLweiunddreissigstes Quartelt für 2 Violinen, Violaund VioloncelL Op. 146. 1 Thlr. 15 Ngr.Spohr, L ouis) Quintett für Pionoforte, 2 Violinen, Viola und Vio-loncell, nach dem Septett für Pianoforte, Flöte, Clari-netle, Horn, Fagott, Violine und Violoncell, Op. 147,eingerichtet von F. Hermann (mit Beibehaltung der Piano-forte-Originalstimme). 3 Thlr. 10 Ngr.Notiz. Die Quartett-Stimmen hierzu sind auchapart für 2 Thlr. zu haben.Viott i, J. 8., 20e. Concerto pour Violon arrange avec Accompag?ie-ment de Piano par F. Hermann. 1 T-hlr. 10 Ngr.VerUuuf.Die seit einer langen Reihe„Bureau de Musique von 0. F. Feters" auf hiesPlatze bestellende und mit classischen Verlagswerken sowohlals auch mit guter Kundschaft versehene Musicalienhand-lung soll, mit Ausschluss der vorhandenen Activen und Pas-siven, nach der von dem letzten Besitzer derselben, HerrnKarl Gotthelf Siegmünd Böhme, getroffenen testamentari-schen Verfügung sofort aus fDer Unterzeichnete ist Kaufliebhabern über die zu diesemBeliufe aufgenommene InventurBedingungen des Verkaufs diegeben beauftragt.Leipzig, am 1. AprillBs6.Adv. Franz Werner. Ankündigungen.Mesie Musicalieuim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Ban day Charles, Collection de Duos faciles pour Piano et Violon,Nr. 4, 5 (ä 18 Ngr.). 1 Thlr. 6 Ngr.Nr. 4. Le Pere Gaillard, Opera de LI. Reber.Nr. 5. Le Chien du Jardinier, Opera d'A. Grisar.Gr ü t zwack er, Fr., Colleclion de Fantaisies des Operas. Pieces pourles Amateurs pour Violoncelle et Piano Op. 16. Nr. 4:Robert le Diable, de G. Meyerbeer. 1 Thlr.Grützmacher, Fr., 3 Duos für 2 Violoncells. Op. 22. (Eingeführtam Conservatorium der Musik zu Leipzig.) Nr. 1. 20 Ngr. Alle in dieser Musik- besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse Ar. 97.