La revue musicale 6 4 15 Février 1906 nabj_1906-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 4 Deux lettres inédites de Berlioz. H. BERLIOZ cre 1-5 Untitled Music 4 Légion d'honneur. 5-6 L'ANCÊTRE OPÉRA EN TROIS ACTES, MUSIQUE DE C. SAINT-SAENS, PAROLES DE L. AUGÉ DE LASSUS. 6-7 Les auteurs de l' « Ancêtre ». M. Lucien Augé de Lassus. Genèse de l'oeuvre. J. C cre L. AUGÉ DE LASSUS cre 7-12 Untitled Image Illustration 7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 12-18 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE. – IV. LE MODE MAJEUR ET SON MÉCANISME. (D'après la sténographie de M. E. Dusselier). JULES COMBARIEU cre 12-18 Untitled Image Illustration 13 Untitled Music 13 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Symphonie VIII (Beethoven) Music 17 Ballade III (Chopin). Music 17 Prélude de Lohengrin (R. Wagner) Music 17 Untitled Music 18 Théâtres et Concerts. 19-21 Untitled Image Illustration 19 Nice. EDOUARD PERRIN cre 19-20 De Monte-Carlo.— La saison d opera, sous le haut patronage de S. A. S. 20-21 Correspondances et Informations. 21-23 M. Oscar Juttner, chef cTorchestre au Kursaal de Montreux, nous écrit la OSCAR JÛTTNER cre 21-22 M. A. de Greef. — On nous écrit que M. Arthur de Greef se propose de faire, 22 Montpellier. — On nous signale de Montpellier le grand succès de la Troupe 22 Londres. A. R cre 22-23 Concerts annoncés : 23 LA REVUE MUSICALE A LYON 23-24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 4 (sixième année) 15 Février 1906. R. M. 7 DEUX LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ DEUX LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ DEUX LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ DEUX LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ L'ANCÊTRE LES AUTEURS DE « L'ANCÊTRE » LES AUTEURS DE « L'ANCÊTRE » LES AUTEURS DE « L'ANCÊTRE » LES AUTEURS DE « L'ANCKTRE » LES AUTEURS DE (( L'ANCÊTRE » COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Deux lettres inédites de Berlioz. H. BERLIOZ. Nous avons la bonne fortune de pouvoir publier aujourd'hui deux magnifiques lettres inéditesde Berlioz, dont nous devons la communication au jeune et grand artiste Guillonet, élève deCormont, dont on a pu admirer, lors du dernier Salon, le tableau éblouissant de lumière :Pèlerinage au tombeau de Gambetta à Nice, et que nous sommes heureux de féliciter pour sarécente nomination de chevalier de la Légion d'honneur.Ces lettres splendidement expressives confirmeront l'opinion qui s'impose de plus en pluset que nous avons toujours soutenue ici : à savoir que Berlioz n'eut pas de plus grand ennemique lui-même et que son caractère inquiet et difficile fut l'origine première de toutes les dif- ficultés dont il se plaignit avec tant de complaisance au cours de sa carrière musicale. Rome, le 12 janvier iB3i. Je vous remercie mille fois, Madame, afe /# bonté que vous ave\ eue de m'en- voyer ma partition et plus encore de la lettre qui raccompagnait. Je suis biensensible à tout V intérêt que vous me témoigne{ et je prends aujourd'hui, pour lapremière fois, la liberté de vous en remercier directement. Je vous prie decroire que rien ne m'eût été plus agréable que d'entretenir activement notrecorrespondance, mais j'ai souvent craint de vous fatiguer par des lettres dontle style se serait trop ressenti de mon humeur sombre.J'ai été pendant trois mois de suite possédé du spleen jusqu'à en devenircomme un dogue qui prend la rage ; ce n'était guère le cas de prendre laplume Je n'aurais pu la tremper que dans le fiel. Depuis le retour de M. Horace,qui m'a fidèlement remis votre lettre, j'ai fait un voyage à Naples. Je m'y suisdéterminé, brusquement, un jour que je dormitais dans notre bois de lauriers,couché sur un tas de feuilles mortes, enviant le sort des lézards que je voyaisse jouer à mes pieds au soleil d'août. Ma détermination a été bientôt prise ,* jeme suis levé, j'ai secoué mon habit, je suis monté faire un petit porte-manteauet avertir M. Horace, et le lendemain matin je suis parti. Oh ! Voilà uneville, Naples ! c'est du bruit, de l'éclat, du mouvement, de la richesse, de l'acti- vité, des théâtres ; c'est tout ce qui nous manque ici et plus encore.Il n'y a pas, il est vrai, ce fantôme de grandeur qui assombrit la physionomiede Rome et semble couvrir d'un crêpe la désolée campagne qui Venceint detoutes parts. Il n'y a pas d'arides monticules couverts de débris, sur lesquelsle rêveur va s'asseoir pour écouter au loin le grave chant des cloches de Saint-Pierre ; il n'y pas de plaine immense, inculte, sans arbres ni habitations, mais il y a un Vésuve, une grande et superbe mer, des îles ravissantes, un golfe de Baya rempli de souvenirs virgiliens qui me vont au moins aussi bien que lapoudre tumulaire et la cendre des empereurs. On sait que les caractères les plusdissemblables sont ceux qui sympathisent le plus fortement et que deux êtresorganisés absolument de la même manière ne peuvent que s ennuyer ensemble ;voilà pourquoi Rome m'assomme. Il y ci tant en moi de champs ravagés, depalais déserts, de ruines déjà froides, que je cherche au moins au dehors lemouvement, la chaleur et la vie. Il yci tant de matières fulminantes accumuléesau fond de mon caractère refroidi, que vous penser si mes entraillesfraternelles ont dû s émouvoir aux cris du Vésuve souffrant et furieux. J'y suisarrivé à pied, à minuit : les étoiles scintillaient sur ma tête; au-dessous de moi,la mer resplendissante des feux des pêcheurs, semblait une vaste prairie avecun conciliabule de vers luisants, et tout près, le Vésuve soufflant, râlant, vo- missait contre le ciel des tourbillons de flammes et de roches fondantes, commede brûlants blasphèmes auxquels f applaudissais avec transport. Il serait troplong de vous parler de toutes mes excursions à Pompe'i, à l'île de Nisida, demes promenades en mer, de mes dîners avec mes rameurs dans les bois dePu\olles où, sous une tente de paille de maïs, nous mangions le macaroni etsablions le vin du Pausilippe en discourant du brillant roi Murât, de Viled'Elbe, de la Corse et de ce qui s'en suit.Je ne crois pas quil fût fort intéressant pour vous de savoir jusqu'à quelpoint je fus ému en voyant un soir le soleil se coucher derrière le cap Misène,pendant que du sublime paysage illustré par Virgile semblaient surgir rajeunis,Enée, Jube, Latinus, Pallas, le bon Evandre, la résignée Lavinie, Amanda, lemalheureux Turnus et tout le bataillon de héros aux panaches flottants dont legénie du poète a peuplé ce rivage. Les mots ne peuvent rendre Veffet d'un telmagnétisme de souvenirs, de poésie, de lumière, d'air pur, d'horizon rosé, decréations fantastiques... J'étais enivré, je me serais cru loin de la terre si meslarmes ne m'eussent rappelé que j'étais encore dans la triste vallée où l'on enrépand. Ainsi je vous dirai donc simplement, qu après avoir admiré de toutesmes forces, jusqu'à en perdre la raison, je suis reparti pour Rome, à pied, àtravers les montagnes, couchant la nuit dans des capitales de bandits et mar- chant le jour dans des lits de torrents ou de vastes prairies sans chemin frayé.Le septième jour je suis arrivé à Subiaco, où j'ai trouvé un camarade de l'Aca- démie qui m'a prêté du linge, dont j'avais grand besoin, et après vingt-quatreheures de repos j'ai repris ma course vers Tivoli et Rome, où je suis arrivésans encombre.Je ne vous parlerai pas de mes observations musicales, elles sont toutes con- signées dans un grand article qui m'a été demandé de Paris pour la RevueEuropéenne ;je l'achève en ce moment et vous pourrez le lire avant mon retour.Je partirai d'ici au mois de mai prochain, me dirigeant sur Milan que jen'ai pas encore vu, de là plus tard sur Paris, où j'irai faire ma cargaison demusique et lâcher deux ou trois bordées vocales et instrumentales avant de melancer sur l'océan musical de la Germanie.Quel plaisir je me promets de revoir mon excellent maître et vous, Madame,qui ave\ droit à tant d'affection de ma part l assurer M. Lesueurque mes efforts ne se ralentissent pas pour me rendre de plus en plus digne dela sienne.Je demande bien pardon à Mesdemoiselles Eugénie et Clémentine, mais le jour de l'an n'est pas si éloigné que l'usage ne puisse m'autoriser à les embras- ser toutes les deux.Votre tout dévoué,; H BERLIOZ.i•• &gt; \ P. S. Que fait Turbri ? ri a-t-il point obtenu ri avancement à V Opéra ? Je pensebien souvent à lui et le voudrais voir plus heureux. C'est un excellent garçonqui aurait plus d'amis s'il ne pensait pas tout haut devant des gens que sespensées offusquent. Mes amitiés à Stephen et à tutti gli fratelli in musica.Rome, le 2 juillet iß3i . dans mes jours de rage, et me laissait dormir sur ses cailloux blancs en se con- tentant de venir lécher mes pieds, dans mes journées calmes ou mélancoliques...N'importe, il faut que je redevienne seul ;je m'aperçois que ces messieurs del'Académie, avec lesquels du reste je sympathise très peu, m observent avec ma- lignité et contrôlent toutes mes actions ; il faut pour ne pas leur paraître ma- niéré (c'est leur mot) se façonner à leurs manières de sentir, de voir, de parler ;s'amuser de ce qui les amuse, ne pas témoigner de l'enthousiasme pour ce qu'ilsne connaissent pas ; en un mot, il faut être tout autre que je ne suis. Comme jene peux pas me refaire, j'aime mieux leur laisser le champ libre. J'emporte unemauvaise guitare, un fusil à deux coups, des albums pour prendre des notes,et quelques livres ; un bagage aussi modeste ne peut tenter les brigands, aveclesquels, à c/z're le vrai, /e serais charmé de faire connaissance. 7e voz/s remer- cie de n'avoir pas communiqué à MUe Corinaldi mes observations sur ses com- patriotes, je serais bien fdché de lui faire de la peine, et d'ailleurs il peut setrouver des hommes partout, même en Italie. Ce/te terre z/zze mère injusteet partiale, qui a tout donné à ses fils aînés. Le Dante, Arioste, Tasso, pa- raîtraient avoir dévoré tout l'héritage du génie, si une petite portion échappéen'était échue en partage au gracieux et spirituel auteur des Fiancés (Man^oni).Quant aux peintres modernes italiens... personne !Pour les musiciens, excepté Rossini, on compte MM. Bellini, Coccia,Vaccai, Paccini ; oh l tous ces bons messieurs, je ne leur veux pas de mal, maispourtant si le diable en voulait je ne les lui disputerais pas. Y a-t-il au mondeun musicien italien capable d'écrire ce ranz de vaches, ouvrage d'un paysansuisse des environs de Genève : Madame,Je me disposais à vous écrire de nouveau pour avoir de vos nouvelles, nerecevant pas la réponse de ma lettre de Nice ; quand elle est arrivée, je com- mençais à craindre quelque infidélité de la poste, qui m'aurait fait passer auxyeux de M. Lesueur pour plus coupable que je ne Vêtais réellement. M. Horaceva faire un voyage d'un mois à Paris, il sera donc mon courrier en allant et jeVespère aussi en revenant ; pourvu toutefois qu une nouvelle Révolution de juil- let ne le retienne en France. Nous nous attendons ici tous les jours à quelquenouveau bouleversement. Le ciel confonde tous ces petits ambitieux sans génie,qui troublent V ordre social en pure perte !... Ces héros de carrefours, ces assié- geurs de corps de garde, ne servent à mon avis qu'à discréditer la cause de lagloire et de la liberté ; c'est dans des guerres de pots de chambre qu'ils cueillentleurs lauriers.Pour moi, l'aversion que j'ai toujours eue pour la politique va encore crois- sant ; cette grande sèche aux yeux louches, au teint pâle et au cœur dur, meparait de plus en plus haïssable ; malheureusement on ne peut faire un pas sansla rencontrer. Je remercie M. Lesueur des espérances qriil veut bien fondersur moi, je ferai les derniers efforts pour en réaliser une partie.Depuis mon retour à la caserne, je n'ai fait qu'écrire, mais non pas compo- ser. L'air de Rome m'étouffe, je n'ai pas une idée. En revenant de Nice j'avaiscomposé en entier un ouvrage d'un genre nouveau, que j'intitulerai Mélologue,mélange de musique et de discours, dans lequel j'ai pu exécuter plusieurs pro- jets qui m'étaient chers. Les paroles sont mon coup d'essai, et quoique j'y aiemis tout mon savoir-faire, vous pouvez penser que je n'ai pas sacrifié monancienne maîtresse, la Musique, à la nouvelle venue. C'est pour être exé- cuté dans un concert, à la suite de ma Symphonie fantastique dont le Mélologueest le complément et la fin. Il y a des chœurs, des airs seuls, des morceaux d'or- chestre seul, et même une ballade avec accompagnement de piano. Il faudra unacteur pour réciter les monologues et chanter un morceau. Je compte pour celasur Nourrit, qui j'en suis sûr me comprendra à merveille. Tout est fini à peuprès, et comme je veux entreprendre immédiatement un autre grand ouvrageque je rumine, je vais dès maintenant m établir dans les montagnes de Soubiacà.. 18 lieues de Rome, où je recommencerai ma vie libre de Nice ; mais, Dieu !je n'y trouverai pas la mer ; cette belle et vaste mer qui s'étendait sous mes fe- nêtres, qui me charmait par leflouflou de sa robe verte, qui rugissait avec moi Voilà de la couleur ! Je vois les grosses bottes ferrées du chasseur de cha- mois, son long fusil, son pain noir, son morceau de fromage, sa grosse faceréjouie, sa voix de stentor qui appelle l'écho;pour moi c'est admirable! -rable ! admirable ! Dans le cas où ce ranz plairait à Mesdemoiselles Lesueur, voici les autrescouplets (aussi de la composition du paysan) : 2°Dès que paraît la lumière,Je vais chasser le chamois ;De ma femme la prièreNe peut changer ma carrière;Je lui dis que dans tout lieuSur nous veille le grand Dieu (bis). 3cLà où le plus intrépideCraint de diriger ses pas,Moi, prenant le ciel pour guide,Nul danger ne in intimide :Sans soucis, le cœur content,Je franchis roc et torrent (bis). MUe Clémentine priera M. Lesueur d'écrire un accompagnement de piano auchasseur de chamois pour faire un peu diversion à Ma\aniello et à toutes lesmusiques pointues.Mais je m aperçois que la terre me manque : il faut donc faire la cadence par- faite, qui me déplaît en ce moment plus que jamais, et vous prier de recevoir lessalutations affectueuses de votre tout dévoué, Légion d'honneur. M. Louis Mors, ingénieur civil, ancien élève de l'Ecole centrale, est nommé chevalier de la Légion d'honneur. Nous manquerions decompétence pour apprécier ici les travaux originaux, dans le domaine de l'élec- tricité et de la mécanique, qui ont motivé une distinction si brillante et si méritée ;et nous ne pouvons que mentionner la création d'un laboratoire destiné à desrecherches sur la guérison de la tuberculose et du cancer. Pour nous, M LouisMors est et restera le musicien qui, réalisant un progrès décisif et faisant aboutirde très longs efforts, a introduit l'Histoire de la musique dans l'Enseignementsupérieur, en créant une chaire, au Collège de France, « pour l'art musical ».Ce service, scientifique et national, est inscrit en lettres d'or sur la plaque demarbre où le Collège de France garde et perpétue, depuis le xvie siècle, le sou- venir de ses donateurs ; il a pour nous une valeur spéciale, le directeur de cetteRevue en ayant été le premier bénéficiaire. Nous faisons passer la musique avanttout le reste, mais nous mettons les idées et les principes au-dessus des questionsde personnes ; nous ne sommes donc nullement gênés pour offrir nos plus cor- diales félicitations à l'homme de bien, si savant, si honorable et si simple à lafois, qui, tout en cultivant utilement les sciences, a donné de si précieux gagesà la cause de l'Art ! MM. Guy Ropartz, compositeur de musique et directeur du Conservatoirede Nancy, et Constant, Pierre, sous-chef du secrétariat du Conservatoire,figurent aussi dans la nouvelle promotion de chevaliers delà Légion d'honneurdont les noms ont paru à Y Officiel. Les grands concerts de Paris ont fait connaître M. Guy Ropartz au public pa- risien. Musicien de talent, il a su créer et c'est là son principal mérite les Concerts symphoniques qui ont fait de Nancy un véritable centre artistiqueoù les grands classiques, Bach tout particulièrement, ne sont pas moins honorésque les maîtres modernes. M. Constant Pierre, en dehors des fonctions administratives qu il remplit a\ecun zèle et un tact parfaits, est un historien modeste, mais de première valeur.Ses recherches,d'une conscience et d'une exactitude scrupuleuses, lui ont permisd'écrire des travaux définitifs Et son monumental recueil des Documents histo- riques et administratifs sur le Conservatoire national de musique et de déclamationest un de ceux-là. M. C. Pierre est aussi l'éditeurdes musiciensde la Révolution,dont il a réuni et commenté les œuvres musicales de circonstance en de somp- tueux volumes publiés par la Ville de Paris. L'ANCÊTRE OPÉRA EN TROIS ACTES, MUSIQUE DE C. SAINT-SAENS, PAROLES DE L. AUGÉDE LASSUS. Sur la côte d'azur, d'or et de soleil, où l'art collabore avec la nature pour maintenir la tradi- tion du paradis terrestre, l'Opéra de Monte-Carlo achève en ce moment la répétition général-ed'un nouvel ouvrage de M. Saint-Saëns (première représentation le 24, avec Litvinne et l'élitedes chanteurs!). Nous en donnons, dans le supplément de ce numéro, la scène capitale, lesimprécations de Nunciata, qui est le point culminant de l'action, et dont nos lecteurs appré- cieront la puissance dramatique. Nous publions ci-dessous un résumé du livret ; et quelquesnotes, dues à l'un des deux auteurs, sur la genèse de Y Ancêtre. En un site retiré et sauvage de la Corse, vit un ermite éleveur d'abeilles. Prèsde sa cabane et de son rucher s'élèvent les tombes rivales et ennemies desPiétraNeras et des Fabiani. Le dernier des Piétra Neras sert dans les armées de Napo- léon. Passagèrement il revient en son pays natal, et l'ermite son parrain toutpaternel, prend occasion de ce retour pour convoquer tout ce qui représente,amis et serviteurs même, les deux familles depuis longtemps en guerre et envendetta. L'assemblée est convoquée devant ces tombes mêmes qui attestentleurs sanglantes haines. Il semble qu'à la voix de l'ermite, la paix va se con- clure, lorsque Nunciata, l'ancêtre, mère et grand'mère des Fabiani, répond parun non implacable à toutes les objurgations qui la sollicitent.Cependant le jeune officier, Tebaldo, de la race desPiétra Neras, est aimé dedeux jeunes filles, Vanina et Margarita, de la famille adverse, celle-là sœur delait et quelque peu servante de celle-ci. Tebaldo ignore Vanina et chérit Marga- rita. La vaine tentative d'apaisement laisse désolées Margarita et Vanina.Au second acte, la cour rustique de la maison où vit Nunciata est tout à coupenvahie par une foule anxieuse et dolente. Léandri, petit-fils de l'ancêtre, a ététrouvé tué. Nunciata, furieuse jusqu'au délire, s'improvise elle même vocera- trice et fait jurer à sa petite-fille Vanina, car elle n'a plus de fils ni de petit-fils,et elle-même est à demi aveugle, de venger le mort. Angoissée, hésitante,Vanina cependant jure la vendetta.Mais à peine l'assistance s'est-elle dispersée, que devant le mort, un serviteur,Bursica, apprend à Vanina que le meutrier deson frère est ce Tebaldo qu'elleaime.Au troisième acte, en un site riant et ensoleillé qui avoisine la mer, Vaninaest venue sous l'obsession de l'affreux serment qui lui a été arraché. Elle ne peutse résoudre à tuer. Mais l'ermite a complaisamment décidé et va bénir le ma- riage de Tebaldo et de Margarita, épris l'un de l'autre. Vanina les surprendportant de la chapelle où ils viennent d'être unis. Elle se décide, jalouse et désçs- pérée, à frapper celui qui la dédaigne. Mais, au moment de tuer, le fusil luiest échappé des mains. Elle ne peut tuer celui qu'elle aime. L'ancêtre a vucette défaillance. Elle se dresse implacable, prend le fusil, se lance à la poursuitede l'ennemi de sa race. Vanina court derrière elle, épouvantée. Un coup de feuéclate. L'ancêtre, de ses yeux à demi éteints, a dû mal connaître ce qu'elle a fait.Vanina vient de recevoir la balle destinée à Tebaldo. Elle reparaît expirante,pendant que l'ancêtre farouche, abusée et croyant encore qu'elle a frappé l'en- nemi, s'éloigne. Sérénité de la nature qui oublie les souffrances humaines.L'ancêtre, qui ne voulait pas pardonner, a tué sa petite-fille, sa dernière enfant,Elle s'est châtiée elle-même. Les auteurs de l' « Ancêtre ». M. Lucien Augé de Lassus.Genèse de l'oeuvre. J. C. L. AUGÉ DE LASSUS. Il nous a semblé qu'il serait superflu de publier, avec une notice, un portraitaussi populaire que celui de Camille Saint-Saëns, le maître auquel nous avonsdéjà consacré une étude dans un de nos numéros antérieurs, et sur lequel toutrenseignement inédit serait difficile à trouver. Nous avons demandé à M. Augéde Lassus, auteur du livret de Y Ancêtre, de nous dire quelques mots sur lesorigines de l'œuvre. Notre collaborateur et ami a des titres artistiques et litté- raires très considérables ; le meilleur moyen de louer son talent est d'indiqueravec précision les succès qu'il a déjà obtenus au théâtre, sans oublier les livreset les conférences originales qu'on lui doit. Lucien Augé de Lassus, fils et petit-fils de Parisiens, est né à Paris en 1846.Première pièce représentée : Parti carrée, opéra comique en un acte, musique de Rod.Lavello,à POpéra-Comique, direction Carvalho, 23 juin 1884. Cette mêmeannée, au Théâtre-Fran- çais, à-propos en vers, Racine à Port-Royal, 21 décembre 1884. Deux fois lauréat au concoursCressent avec VAmour vengé, deux actes en vers (musique de De Maupeou, ire représentation à TOpéra-Comique 1031 décembre 1890), et Y Amour à la Bastille, musique de Hirschmann,ire représentation à l'Opéra-Comique. Phryné, musique de Saint-Saëns (23 mai 1893, avecl'interprète délicieuse, Sanderson). Autres ouvrages avec la collaboration des musiciens :Chasse gardée, musique de Montaient, un acte représenté au théâtre des Arts à Rouen; J'ai prisla Bastille! musique d'Auzende, un acte représenté au petit théâtre lyrique du passage Vivienne,29 mars 1897 ; la Pomme d'Adam, un acte en vers, musique de Banès, casino de Trouville ;les cantates de prix de Rome, Endymion, musique de Leroux, 1885 ;Didon, musique de Charpentier,1887. La grande scène lyrique : Ahasvérus (prix Rossini), musique de Hirschmann.— Comédiesreprésentées : Racine à Port-Royal et le Vieux Corneille, 6 juin 1889, au Théâtre-Français ; laSaint-Jean, un acte en vers, à l'Odéon, 15 janvier 1893; la Conspiration du général Malet (colla- borateurs ; d'Horville et Richard], drame, six actes, au théâtre du Château-d'Eau, 25 octobre 1889,œuvre d'abord interdite par le ministère. Principales publications : Voyage aux sept merveillesdu mon Je, les Tombeaux, le Forum, les Spectacles antiques, Routes et étapes (premier livre publié) ;la Vie au Palais-Royal, les Champs-Elysées (1905). M. Augé de Lassus est secrétaire général dela Société des Amis des Monuments parisiens, vice-président du Syndicat de la Presse artistique.Pour ces deux sociétés, il a fait un grand nombre de conférences, très brillantes et très goûtées.Nous avons pleine confiance que Y Ancêtre marquera une date brillante de plusdans une carrière si pleine et si honorable. Le moi est haïssable, assure-t-on; cependant si le moi se dédouble, et si l'onen vient à dire nous, le mot, la pensée ne sont-ils pas mieux acceptables, ou dumoins plus excusables? Mais pourquoi chercher une excuse à ces confidences ?Ceux-là volontiers les sollicitent et les espèrent, qui connaissent, du moins dansles manifestations si diverses de son activité, notre cher et glorieux Saint-SaënsN'est-ce pas dire à peu près toute la France intelligente et bien française? N'est- ce pas surprendre, par delà nos frontières, des attentes en éveil et de hautessympathies? Saint-Saëns est nôtre par ses origines, par son esprit, par le beléquilibre de sa pensée, par son goût de la mesure, de l'ordre, de la clarté, par sascience bien apprise et qui lui demeure légère ; Saint-Saëns est aussi, plus loinque la terre maternelle, le citoyen d'une plus vaste humanité, une voix qui netrouve guère d'échos indociles en tous lieux où l'oreille et l'àme accueillent lesémotions profondes et de nobles enchantements.La curiosité cependant serait banale et bientôt se lasserait à suivre cet hommeseulement à la tiace de ses pas et dans sa vie quelque peu nomade. Les Français,sut tout les enfants de Paiis, ne se déplacent qu à regret, disait-on naguère jcelui-ci vagabonde comme jamais vagabond ne s en montra coutumier. Pour sehâter et courir plus que ses jambes vers des horizons multiples et changeants,il n'est que son inlassable pensée.Il est à Gênes la Supei be, dit-on ; mais non, il vient d aborder en Ggypte. On1 a v u en Angletet re , mais il dévore 1 espace ; il va plus vite que le son, presqueaussi vite que la lumièie. Le soleil adonné rendez-vous aux astronomes et sedoit éclipser au passage de la lune, notre humble satellite, comme une montagneque fait disparaître une main d'enfant. Saint-Saëns est àßurgos; il veut sur- prendre, étudier le phénomène, car de toutes choses, même les plus étran- gères à son ait, il connaît 1 attirance et veut être bien informé.11 ne fallut rien moins que ce phénomène céleste, que cet appel impérieux d'unastre souverain et d'un dieu, pour arracher quelques jours Saint-Saëns au labeurentrepris. Entre les poses qui de-ci de-là coupent la partition de Y Ancêtre, il enest une que l'on pourrait dire d'une éclipse de soleil; car cette soudaine envolée par delà les Pyrénées devait passagèrement interrompre le travail de revisionet d'orchestration. Toutefois, dès lors VAncêtre existait, et dans son ensemble,passion au cœur, en quelque sorte le verbe déjà retentissant sur la lèvre, dès lorsY Ancêtre avait jailli de la pensée et du front créateur.11 convient cependant de remonter à la source première. Ceci nous reporte audelà de quelques années révolues. Un voyageur, curieux d'impressions nou- velles, a débarqué au petit port d'Ajaccio. Aussitôt, dès ses premiers pas, à lui serévèle ce contraste violent d'une nature tout à la fois charmante et farouche, desfleurs libéralement épandues, délicieusement parfumées, et des rochers barbares,des montagnes énormes, des cimes qui semblent défier l'escalade. Comme pasune terre au monde, relativement à sa grandeur, la Corse apparaît bosselée,hérissée, tourmentée. Elle n'est le plus souvent que de précipices soudainementouverts, d'escarpements furieux. Les maquis sont de bouquets joyeux, aussid'épines meurtrières. En toutes choses il est quelques sourires ; il est surtout destrahisons, des méchancetés, de menaçantes colères. C'est misérable et c'est grand.Le spectre formidable de Napoléon plane sur cette terre ; elle semble digne decet enfantement, non pas dans le pauvre logis qui fut l'aire de cet homme deproie, mais dans cet amoncellement de falaises, de pics, de montagnes, de som- mets qui partent comme à la conquête de l'espace et de l'infini. On sait que lesmœurs sont rudes et que la vendetta sévit aisément en ces campagnes où la ren- contre d'un homme est cependant d'une extraordinaire surprise. Le voyageurchemine des heures sans découvrir un toit, sans reconnaître une trace de viehumaine, en dehors de la route déserte, du sentier rocailleux, où longuement ilpeine dans la poussière et sous la morsure d'un soleil inhumain. L'hospitalitéest une loi volontiers transmise et obéie; la contrée cependant apparaît inhospi- talière. La rencontre la plus fréquente, et qui certes n'est pas pour égayer la pro- menade, est de tombes, de chapelles funéraires qui tout à coup surgissent loinde toute habitation, comme si les morts pouvaient seuls se complaire en ces fa- rouches solitudes. Quiconque possède un vaste domaine, ce qui ne veut pas direune bien grande richesse, car les châtaignes et les glands doux engraissent lesporcs et les chèvres plutôt qu'ils n'arrondissent la bourse, quiconque se peutenorgueillir de tenir par ses aïeux à cette terre si misérable qu'elle soit, estimeà honneur d'y reposer. La propriété, sinon même la souveraineté, se manifesteen des bâtisses sépulcrales. Les villes sont assez rares, très petites. Les villagesperchent sur les rochers et se regardent méchamment de loin, comme si,sous leur armure de pierres grises, ils se voulaient défier.Le spectacle est pour surprendre, pour intéresser puissamment. Un jour, pas- sant en un chemin désert, comme les chemins, encore une fois, le sont presquetoujours, le voyageur, qui lui-même se raconte ici, voyait tout à coup sortir d'unfourré deux canons de fusil qui du reste aussitôt s'abaissaient et disparaissaient,le passant qu'était ce débonnaire voyageur, n'étant point le passant attendu.Certes il ne lui en fallait pas plus pour emporter de cette vision rapide un sou- venir ineffaçable, et aussitôt pour imaginer un drame dans ce décor de sitragique beauté.Les haines corses, les vendettas, déjà ont défrayé le roman, même le théâtre,le théâtre parlé seulement. La musique peut se hausser à de plus terribles élo- quences. Il semble qu'un beau cri se lève de cette terre de Corse; la musiqueseule y peut faire un digne et fidèle écho. La musique seule peut remuer les suprêmes profondeurs qui sont le mystère et le foyer de l'âme, cette âmeserait-elle d'un pays et d'une nation. Cependant la musique en elle-même n'estqu'une abstraction et une allégorie. Il faut qu'elle s'incarne dans un homme pourfaire une œuvre qui soit d'un verbe retentissant et de la vie.La Fête du village voisin, VÉpreuve villageoise, les Noces de Jeannette, ces gen- tilles paysanneries, peuvent être de toutes régions où le paysan lourdementbadine, boit à plein verre, aime à gros baisers, à gourmandes et brutalesaccolades. La Corse voulait une autre interprétation ; et les amoureux eux- mêmes n'y cheminent que le fusil sur l'épaule. La Corse est essentiellementtragique ; à se vouloir exprimer en des chants fidèles, il lui fallait donc un auteurtragique. C'est ainsi que le voyageur en venait aussitôt à rêver la collaborationde ce créateur qui peut être gai comme Anacréon, grand à l'égal d'Homère,terrible et beau comme Jéhovah brandissant les colères de son déluge.Enfin, sans vouloir enfermer l'inspiration poétique en des frontières tropétroites, sans limiter jalousement une œuvre aux caractères particuliers d'unepetite terre, n'est-il pas intéressant de surprendre quelqu'une des' voix dont leconcert fait la voix complète et suprême de notre chère patrie ? La France nepourrait-elle pas se raconter elle-même comme en des illustrations variées etsonores, en des tableaux multiples) Le très puissant Meyerbeer, même après sonPardon de Ploërmel insuffisamment breton, laisse la Bretagne encore inexplorée,au moins de la muse de l'opéra ; Gounod a mieux compris la Provence auxtraces embaumées de Mireille. Pourquoi Y Ancêtre ne serait-il pas cette île fa- rouche, berceau de gloire que la mer fouette ou caresse) Sans doute l'humanitédéborde les frontières ; et pour intéresser les hommes il n'est rien que la vibra- tion contagieuse des cordes qui sont les passions primordiales de l'homme.Mais le décor d'une contrée particulière, et nous entendons un décor, non passeulement de toiles habilement peintes et ingénieusement harmonieuses, le décordes mœurs locales, l'accent du terroir, la saveur même qui s'exhale des chosescoutumières, ajoutent au charme d'une œuvre d'art La musique peut être singu- lièrement habile à cette évocation des détails curieux, d'une ambiance caracté- ristique et pittoresque. Ainsi les âmes de quelques hommes peuvent envelopperl'âme humaine; et l'œuvre ne montera pas moins haut pour révéler la sèvequi la nourrit et la terre où plongent ses racines.Saint-Saëns est homme à tout comprendre, comme à tout dignement réaliser,de l'instant que sa pensée l'adopte et s'y repose. Toutefois tant de voix chantenten lui que ces voix peuvent attendre du moins quelques jours, avant qu'il con- sente à les noter.Mais, pour être couvés plus longtemps, les oiseaux de haut vol et de beauramage n'en prennent, le jour venu, que mieux leur envolée et leur essor. Ilfut des âmes, il en est une surtout et qui demeure voisine et chère à celui-là dontle nom achève ces lignes, pour toujours croire au retour et à la rencontre deSaint-Saëns.Le prince de Monaco, curieux des sciences naturelles, aussi des choses de l'art,ambitionne pour le théâtre de Monte-Carlo, que hautement il patronne, desœuvres qui soient nouvelles, et comme de savoureuses primeurs. Le directeurde ce même théâtre, d'audacieuse initiative, n'est pas moins désireux d'offrir àson public, c est-à-dire au public le plus vatié qui soit au monde, puisqu'enfinle monde entier s'y trouve représenté, des fêtes d'une attirance suprême. Déjà Saint-Saëns est apparu sur la Côte d'azur, et son Hélène, conseillée de Vénus, asurgi là, comme de l'onde amère. Il revient sur ces mêmes rivages; et Y Ancêtreyva surgir à son tour, nous pourrions dire y va rugir, car les passions s'exha- lent en toute; violence, qui seront là déchaînées.La pensée première de l'œuvre fut donc, ainsi qu'une fleur très belle mais devenin redoutable, rapportée de Corse. En Corse, où il entreprend une excursion,Saint-Saëns a voulu confirmer les impressions recueillies. Lui aussi a voulurespirer les senteurs capiteuses de cette terre où le myrte fleurit, où verdoie lelaurier. Il en est revenu, imprégné et vibrant. 11 travaille ; c'est au bord du lacMajeur, dans un décor de nature joyeuse. Mais l'hirondelle errante, que cethomme devient aisément, remporte son nid; et la voilà qui s'en va l'accrocheren une petite ville de Suisse. Elle se blottit au voisinage d'un lac non pas im- mense, mais tout plaisant, et qui se déverse en une rivière torrentueuse. L'Aartraverse Thun, le réjouit, quelque peu l'étourdit, car ses eaux ne sont pasd'allure silencieuse et apaisée. Le pays est charmant tout alentour, et cepen- dant cette onde se hâte à le fuir, comme des humains empressés à rejoindre unejoie, à l'épuiser, à la perdre.Thun a ses hôtels Beau-Rivage, Belle-Vue, Beau-Séjour, tout ce décor d'insi- pide et prétentieuse banalité qui, dans la vieille Helvétie et en tous lieux oùmonte le flot des voyageurs cosmopolites, altère cruellement les aspects tradi- tionnels et vulgarise toutes choses. Par delà cette façade tapageuse, une cité secache et plus tard se révèle encore pittoresque et curieuse. Les rues s'entre- croisent et s'enchevêtrent. Les maisons chevauchent mal alignées; et les arcadesqui les bordent, essaient, emmêlent, rompent de changeantes perspectives.Thun, encore à demi féodal, garde son cimier où s'opposent et se heurtent unantique manoir, une église, un petit cimetière dont l'herbe doucement ensevelitles morts. Là-haut ce sont des tourelles coiffées de hautes toitures, comme deleur hennin, les belles dames dont l'âge des troubadours s'extasiait. Plus basce sont les logis de ceux-là qui furent des vassaux; et les caves béantes, les bou- tiques ténébreuses qui sont plutôt des tanières, s'enfoncent sous les trottoirs etsous la menace des ruisseaux de rapide vagabondage.Là Saint-Saëns a vécu quelques jours de beau labeur, en tête à tête avecson œuvre. Il écoute les héros qu'il a fait siens, il s'écoute lui-même. Puisle soir venu, avant que descende l'ombre, il va dans cette Aar grondante seplonger, comme un triton. L'eau est froide à peu près comme les neiges qui descimes lointaines l'ont pleurée ; mais c'est une eau de Jouvence où retrouve desforces et des agilités celui-là qui semblerait à l'automne de la vie, si la facultécréatrice, si aisément révélée, ne semblait l'attarder en des saisons plusjoyeuses.« Venez, conversation indispensable, récit excellent. » Cet appel laconiquemais impérieux réunit les deux complices. L'œuvre dès lors est presque ache- vée ; et la conversation a seulement décidé de la conclusion dernière.En.date du 11 août i9°s&gt; une lettre arrive de Thun, ou Thoune, lun et l'autrese dit ou se disent : « Le quatuor m'a donné beaucoup de mal. C'est même leseul morceau de 1 ouvrage qui men ait donné. On ne le dirait pas. Il coulede source comme l'Aar en personne. Maintenant avec le trio et le quatuor, jevous réponds que la pièce ne desinit pas in piscem. Je sais bien qu il n'estpas dans les idées du jour de faire des morceaux d'ensemble, mais je m'en Je ne finis pas, sachant que votre chère femme lira ma lettre... » Nous tradui- sons ces points en langage académique : « Je m'en soucie très peu. »Une dépêche du 11 est de quatre mots : « Terminé, retourne à Paris. »Cependant une lettre dernière suivait, celle-ci venue de France : « Non, moncher ami, disait-elle, ce n'est pas le 10, mais le 12, que mon esquisse a ététerminée. Je vous raconterai plus tard par quel bizarre concours de circonstancesj'ai écrit la dernière scène samedi, à Pontarlier, entre deux trains, dans unpetit hôtel près de la gare; c'était très amusant. » Ainsi l'hôtel Freienhof àThoune n'a pas vu la genèse tout entière de cette oeuvre nouvelle. Là cependantle travail fut le plus assidu et le plus prolongé. Et maintenant la préface estécrite, l'œuvre ouvre ses pages. La parole est à 1 Ancêtre. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE. - IV.LE MODE MAJEUR ET SON MÉCANISME.(D'après la sténographie de M. E. Dusselier). JULES COMBARIEU. Symphonie VIII (Beethoven) Ballade III (Chopin). Prélude de Lohengrin (R. Wagner) Nous avons posé un principe : celui de la variabilité des fonctions de toutesles notes. Avant d'en étudier l'application régulière, nous devons constater troisfaits : i° les harmonies fondamentales ou primaires (accords construits sur lesdegrés I, IV et V de la gamme) du mode majeur ; 2° les harmonies complé- mentaires ou mineures (accords construits sur les degrés 11, 111 et VI) ; 30 leurjuxtaposition et leur fusion dans un accord spécial, celui de 7e de dominante.Dans la suite, en tirant un de nos arguments de la différence qui sépare lesdeux premiers groupes d'accords, nous verrons que toute musique peut seramener à deux lois fondamentales : opposition et adaptation. Pour le moment,bornons-nous à observer des faits qui, peu à peu, nous conduiront à cette idée.i° Une « harmonie » s'appelait autrefois une triade (trias harmonica). Cettelocution est employée au commencement du xvne siècle par le théoricien alle- mand Johann Lippius (Synopsis musicœ novce omnino verœ atqne methodicceuniversœ, etc.. Strasbourg, 1612). J.-B. Doni, patricien de Florence (morten 1647), emploie un mot plus moderne dans le titre d'une de ses dissertations :In quanti modi si possa praticare /'ACCORDO PERFETTO 7telle viole (Doni, Opere, I,387). Dans son Harmonie universelle (ier livre des consonances, etc... 1636,p. 213... « que l'on appelle ordinairement harmonie parjaite ») Mersenne faitentendre que cette expression était usuelle au début du xvne siècle. On aemployé aussi les mots Syzygia, accord ordinaire, etc... (V. Riemann,Geschichteder musiktheorie, p. 417, à la note).L'harmonie fondamentale de tonique est le centre d'où partent et où reviennent tous les mouvements du système tonal, qui trouvent en lui leur principe etleur aboutissement.Les triades fondamentales contiennent, à elles seules, toutles tons de la gamme.On n'usait autrefois que des ressources qu'offrait leur enchaînement régulier.De grands compositeurs modernes ont su en tirer, eux aussi, de beaux effets,sans qu'aucune dissonance vienne relever l'expression. M. Gevaërt cite commeexemple, à côté de l'harmonisation d'une psalmodie [Sicut erat in principio etnu ne et semper...), l'admirable phrase du Rheingold de R. Wagner, écritesur ces accords : Rappelons, en passant, que R. Wagner a été accusé, en son temps, defaire de la musique dissonante, très désagréable à l'oreille !Par l'emploi de ces triades harmoniques seules, à l'exclusion de tout autreélément, on donne à la phrase musicale quelque chose de très grand et detrès pur ; mais on n'a pas l'expression pathétique et dramatique.2° Chacun des trois accords constituant les harmonies complémentaires dumode majeur est appelé le relatif mineur (on dit aussi :le parallèle) de la triademajeure correspondante, et leur disposition est à peu près la même que celle desaccords essentiels : l'accord la-do-mi, relatif de la tonique du majeur, a, comme l'accord central duier groupe (ut-mi-sol), deux satellites :un à droite et l'autre à gauche, qui s'en- chaînent à lui. Les deux groupes sont reliés par le 2e degré de la gamme ma- jeure (ré) qui est au milieu exact du système tonal, et qui touche ainsi, commefrontière commune, aux deux parties du domaine (Gevaërt).Le rôle de ces accords complémentaires, rôle d'ailleurs assez effacé, est devarier la continuité monochrome des accords parfaits majeurs, d'accroître lematériel polyphonique en permettant d'élargir les phrases et d'éviter le retourtrop fréquent des cadences. Ils forment les passages épisodiques du discoursmusical.Ce qu'il nous importe de constater, c'est que, grâce à eux, notre mode majeur,dans la gamme diatonique d'ut, nous apparaît comme une synthèse de tous lesmodes à dénomination hellénique, dont j'ai déjà donné la liste :Ré-ya-la est la division de la quinte fixe des deux modes doriens (terminologiemoderne); la rfo-mi est la division de la quinte fixe dans les modes éolien et hy- poéolien ; mi-so/-si est la division de la quinte dans les deux modes phrygien ethypophrygien. Si lon ajoute que dans les harmonies essentielles ou primairesdu majeur diatonique nous retrouvons les divisions de la quinte par une tiercemajeure qui caractérisent le lydien et Yhypolydien (fa-/a-do), le mixolydien (sol- si-ré) et 1 ionien (do-/m-sol), nous pouvons en conclure que notre majeur diato- nique peut être considéré comme le lieu de concentration des anciens modes.C'est un organisme complexe où l'analyse retrouve des éléments hétérogènes , etcela semble justifier le dire de certains musiciens déclarant qu'avec notre majeurdiatonique actuel, nous pouvons, si nous voulons, reproduire tout ce qui sefaisait dans la musique ancienne ou tout ce qui se fait encore dans la musiquepopulaire.3° Les deux harmonies (fondamentale et complémentaire) se trouvent réuniesdans l'accord de 7e de dominante. Cet accord contient la note sensible duton dans lequel on veut entrer, le fait pressentir, et trouve en lui sa résolution.L'enchaînement d'un accord de tonique et d'une harmonie de dominante quile précède, forme un e cadence par faite. L'accord de 7e doit-il être, en ce cas, àl'état direct ? Les renversements ne sont-ils admis qu'à l'intérieur d'un membrede phrase? C'est ce que nous ne pouvons décider encore. Nous nous contente- rons de poser ce second principe :Pour introduire une tonalité nouvelle, il faut d'abord faire entendre /'accord de7e de la dominante de cette tonalité. La note dissonante de cet accord se « résout »en passant au degré diatonique voisin, et l'impression de repos final est ainsiobtenue. C'est la règle traditionnelle. (Cf. Michel de Menehou, Nouvelleinstruction familière, éd. Expert, p. 35.)Cet accord de 7e, avec ses quatre notes, concentre dans un conflit passager tousles éléments du système musical : majeur et mineur, quinte juste et fausse quinte,;consonance et dissonance ; il est la cheville ouvrière, l'élément actif du méca- nisme polyphone, parce qu'étant dissonance et ayant besoin de résolution, il estcréateur de mouvement. Etant majeur et mineur à la fois, il permet de modulerdans beaucoup de tons. :L'accord de septième de dominante produit l'émission simultanée de deuxdegrés contigus de l'échelle (fa-sol). Voici ses diverses formes d'après la classi- fication de Reicha, élève de Rameau :Il y a quatre accords de septième :i° Tierce majeure de dominante (sol) avec la fausse quinte si-fa (septième depremière espèce) ;20 Accord parfait du 4e degré (fa) précédé d'une tierce mineure au grave (ré)ré-fa-la-do, la-do-mi-sol, mi-sol-si-ré (accord de seconde espèce);30 Accord parfait mineur du second degré (ré) précédé d'une tierce mineure(si), si-ré-fa-la (accord de 3e espèce) ;40 Accord parfait mineur, précédé d'une tierce majeure au grave, ce qui pro- duit une dissonance très vive, les deux sons qui créent la dissonance n'étant dis- tants que d'un intervalle de demi-ton (fa-la-do-mi, do-mi-sol-si fl) = septième de4e espèce.Dans chacun de ces accords, il y a, outre la position directe, 3 renverse- ments ; soit, en tout, 16 accords de septième. Nous connaissons les éléments du mode majeur. Considérons-les dans leurvivante mise en jeu, et non sous la forme inerte d'accords isolés. Le majeurne peut rester, sauf des cas exceptionnels, dans une tonalité unique. Deux cas doivent être distingués. Il arrive fréquemment qu'après avoir choisiun ton pour réaliser le mode qu'il emploie, le compositeur introduit une notene faisant pas partie de la gamme construite sur cette base ; pourtant, il n'a- bandonne pas le ton choisi par lui : il ne fait que s'en écarter par exception etpassagèrement. Ainsi Mozart dans le ler finale de Don Juan : La note si expressive placée au début de la 3e mesure (1), où on aurait attenduun la #, n'a pas pour objet de substituer la gamme de la majeur à celle d'ut :dans cette phrase qui conclut en sol, elle n'est qu'un écart passager. Par mo- dulation, nous entendrons ici l'abandon définitif ou prolongé d'une tonalité àlaquelle une autre vient se substituer.Quelle est la loi de la modulation ? On voit par la suite des notes qu'évoque une fondamentale quelconque (ici, ut)que le premier harmonique est une quinte. En d'autres termes : dès qu'un utest émis, il engendre un sol. Si, appliquant ici le principe du changement defonctions, nous considérons le sol comme fondamentale, nous dirons qu'il estinséparable de sa quinte ré ; le ré, considéré au même point de vue, est insé- parable de la *, la, de mi ; mi, de si ; etc. . De là, le cycle des quintes.C'est un cycle, car cette série, théoriquement indéfinie (et donnant toujoursun son qui n'a pas été encore entendu), est, pratiquement, limitée. Au ile degré,on arrive à un mi g, amorçant une tonalité qui est hors d'usage à cause desdifficultés d'écriture qu'elle entraînerait, et que les compositeurs traduisent parfa S. De fa son passe àdo g, et on se trouve ainsi ramené au point de dé- part.Les textes ci-dessous, empruntés aux classiques et précédés d'un schémadont ils sont la transposition, donnent les modulatione d'ut aux sept premiersdegrés du cycle des quintes : d'ut à sol (ex. let2) ; d'ut àré (ex. 4, set 6) ;d'ut àla (ex. 7, Bet9) ; d'ut àmi (ex. 10 et 11) ; d'ut hfa % (ex. 14 et 15), d'ut àut (16).Cette condensation de tous les degrés de la série dans les limites d'unemême gamme ne se fait que grâce à la transposition des notes à une et plu- sieurs octaves inférieures.C'est là le point faible de cet exposé théorique. Toutesles modulations ne présentent pas d'ailleurs le même caractère aisé. Une note quelconque peut être considérée comme génératrice de la quintesupérieure, et comme engendrée elle-même par la quinte inférieure (1 bis).Cette dernière, transportée à l'octave supérieure, devient la quarte de la fon- damentale. De là, un second cycle, fondé sur le même principe que le précédent:aller de do à fa (quarte supérieure) équivaut au passage à la quinte infé- rieure ; aller de fa à si (quarte supérieure) équivaut au passage de fa àsi t&gt; (quinte inférieure); de même pour la modulation de si hmi puis à la t&gt;, etc... Ce second cycle est théoriquement indéfini et pratiquement fermé,pour les mêmes raisons que l'autre. Ce nouvel exposé théorique prête aux mêmes objections que le premier. Onpourrait le défendre en sappuyant sur ces textes de Rameau :« ... De toutes les progressions de la basse, celle de la quinte en descendant(ido-fa) est la première et la plus parfaite, puisque nous ne sommes pleinement satisfaits que lorsque nous entendons une cadence finale formée de cetteprogression, où il semble que la quinte retourne àsa source, en passant à l'un dessons de l'octave dont elle est engendrée ; car monter de quarte ou descendre dequinte, c est ici la même chose. ( Traité de Vharmonie, 1722.1 « Le plus parfaitrepos, celui après lequel on ne désire plus rien, est celui où l'on descend de laquinte sur le générateur, comme de 27 h g... On l'appelle « repos absolu » ou« cadence parfaite » ; c'est pour lors la quinte engendrée par la résonance ducorps sonore, principe générateur du mode, qui retourne à ce générateurmême ». (Démonstration du principe de 1 harmonie, p. 36.)Les textes suivants donnent (d'après Bussler, Partitur-Studien, Berlin, 1882)les modulations jusqu'au 6e degré du cycle des quartes : De l'examen de ces textes on peut conclure :i° La modulation repose sur un changement de fonction dans une ou plu- sieurs notes d'un accord donné ;2° Elle n'est d'un bon effet que là où les accords ont des notes communes;en tout autre cas, il y a juxtaposition (ex. 7), non enchaînement. (A suivre.) (!) Elle est familière à Mozart ; dans la Flûte enchantée (aria rt° 17) il y aun la analogue,mais qui donne à la gamme employée l'allure d'un mode antique transposé (soUfa-mi-rè-do-si (?-la{&gt;-sol) ; nous l'étudierons quand nous parlerons du mode dorien. Théâtres et Concerts. Nice. EDOUARD PERRIN. Nice, le 6 février 1906. William Rattcliff, de M. Xavier Leroux. Le livret de cet opéra, quexM. Louis de Gramont a tiré de HenriHeine, nous ramène en plein romantisme,et la musique dont M. X. Leroux l'a orné,en plein wagnérisme ; ce retour vers despassés abolis ne manque pas d'un charmemélancolique. On n'est presque pas cho- qué par l'invraisemblable fatalité qui di- rige les actes des deux principaux person- nages, Marie et William Rattcliff, ni parles hallucinations, les visions, les exalta- tions et les folies de celui-ci. On accepte avec indulgence son verbe emphatique et les longues tirades où figurent le Ciel,l'Enfer et son éternelle horreur, les spectres vêtus de leur linceul, les sorcièresaux carcasses décharnées, lèvent hurlant du nord qui ricane. On sait gré surtoutau compositeur de la belle unité dans laquelle est conçue son œuvre, fran- chement wagnérienne du commencement à la fin. Sa musique, toute de décla- mation, souvent expressive, avec de beaux moments, est construite sur uncertain nombre de thèmes, clairs et expressifs. Les airs faciles à détacher sontrares, ou même n'existent pas dans cette partition. Tout au plus pourrait-onextraire, du ier acte, le chant de la servante folle, pas très original ;au 2e acteles chansons du cabaretier et de deux prostituées, dont l'une, « Misère etmalheur », est très caractérisée par le registre du contralto, toutes du restemorcelées et formant, en passant à l'orchestre, le fond du second tableau, trèspittoresque, représentant une taverne interlope dans un faubourg de Londres ;et enfin au 3e tableau un beau motif, d'abord exposé par les cuivres, puis chantépar Rattcliff s'adressant à son pistolet qu'il qualifie de « loyal serviteur » et dontil aimerait à « presser la bouche sur sa bouche ». Si certains épisodes sont inu- tiles et les récits parfois un peu longs, ils ont du moins l'avantage de préciserla physionomie des milieux et le caractère des personnages, et je préfère ce pro- cédé à celui de certaines écoles qui font entrer, sortir, s'aimer et se tuer lesacteurs sans que l'on ait le temps de les connaître et de s'intéresser à eux.Voici brièvement l'intrigue de ce drame sombre. La femme de Mac-Grégor,laird écossais, a aimé le père de William Rattcliff, que le mari jaloux a assas- siné. Une servante a vu ce meurtre et en est devenue folle. Elle rappelleraplusieurs fois, au cours de l'action, les événements auxquels elle a assisté et quiinfluent fortement sur les décisions, parfois étranges, que prennent les hérosprincipaux de cette tragédie. William, en passant au château de Mac-Grégor, oùil a été bien reçu, s'est épris de Marie, la fille du gentilhomme assassin ignoré deson père ; mais elle lui a refusé sa main, bien qu'elle partage son amour. Navré deson échec, le prétendant évincé a tué en duel les deux fiancés qui lui ont succédé,et mène une vie indépendante dans un milieu de bandits. Lord Douglas, qui aété en troisième lieu agréé par la jeune fille, doit se battre à son tour et il blesse son adversaire, dont les hallucinations paralysent les gestes il a cru voir sedresser devant lui les spectres de ses premières victimes. Revenu à lui,William Rattcliff court au château, essaye d'enlever Marie, d'abord apitoyée etpresque consentante. Puis il la tue en la voyant hésiter et se tire ensuite un coupde pistolet mortel.La création de ce drame lyrique, premier essai d'une décentralisation tentée àNice, cette année, a eu lieu avec le concours de M. Delmas, superbe dans le rôlede W. Rattcliff; de Mme Héglon, qui a rendu de façon unique le personnagedifficile de la servante folle; de Mlle Mastio, personnifiant la touchante Marie ;de M. Zocchi, insignifiant Douglas, etc. L'orchestre était conduit par M. XavierLeroux.Profitant de la présence à Nice de Mme Héglon et de M. Delmas, 1 Opéra nous adonné des représentations de Samson et Dahla et de la Walkyrie. Dans celle-ciM. Imbartde La Tour et Mme Pacary ont été également remarquables. Ml!e Char- lotte Wyns et le ténor Constantino ont ensuite obtenu beaucoup de succès dansla Tosca de Puccini, qui a certainement plu davantage que l'œuvre de M. X.Leroux et dont je donnerais cependant les trois actes en entier pour un seultableau de William Rattcliff.A signaler encore une première séance intéressante de quatuors donnée àl'Olympia par une nouvelle société dite « Beethoven », et deux séances de sonates,à la salle Bellet, où figuraient aux programmes : Haendel, Haydn, Beethoven,Mendelssohn, R. Wagner, B. Godard et César Franck; ces deux derniersconcerts étaient donnés par Mlle Ninck, excellente pianiste. M. Ricardou, très bonvioloniste-altiste, et Mlle Alice Williams, cantatrice de beaucoup de talent. Estannoncé également un concert de la Société « J.-S. Bach » sous la direction deM. G. Bret. De Monte-Carlo.— La saison d opera, sous le haut patronage de S. A. S.le Prince de Monaco, s'est ouverte samedi, par une ravisante représentation deTannhàuser.Le prince Albert y assistait du haut de sa loge. La salle était suprêmementélégante et réunissait l'élite de la haute société mondaine du littoral.M. Raoul Gunsbourg a monté l'œuvrede Wagner d'une façon toute nouvelleet qui, pourtant, bien que rompant avec la tradition, s'adapte si exactement auxsituations de l'opéra wagnérien, qu'elle en paraît la réalisation scénique la plusnaturelle et la plus complète.L'animation du Venusberg, avec ses transformations qu'ont rendues possiblesles « décors lumineux » de M. Eugène Frey, le groupement et le mouvement dela Marche des Nobles, d'un effet décoratif saisissant et d une vie intense, ontparticulièrement frappé le public, et méritent d'être signalés comme des innova- tions très heureuses.L'interprétation était fort belle : M. Van Dyck, le parfait héros wagnérien, achanté Tannhàuser avec sa science profonde des traditions musicales de Bayreuthet sa magnifique autorité ; M. Renaud, dans le rôle de Wolfram, est le mer- veilleux chanteur si justement admiré, et il traduit sobrement et totalement lesmoindres nuances sentimentales de son personnage. Mlle Farrat, la célèbre cantatrice allemande, que Paris a acclamée à l'Opéra,est une Elisabeth admirable : sa voix splendide, son beau tempérament tragiquela servent à ravir dans ce rôle.Il faut citer encore Mlle Lindsay, dont la voix superbe a fait merveille dansle rôle de Vénus, Mlle Verna, une jeune débutante qui a remarquablement chantéle rôle épisodique du pâtre ; M. Lequien, un landgrave de voix solide et debelle allure; M. Ananian, qui a fait sonner les belles notes de son organe bientimbré dans le rôle de Bitterhof. Les trois Grâces furent délicieusement person- nifiées par Mlles Cavini, Charbonnel et Legrand.Si les décors lumineux de M. Frey ont pris une place importante dans la miseen scène de T annhauser, il serait injuste de ne pas mentionner les beaux décorsde M. Visconti, la grotte de Vénus, la forêt et la grande salle du palais, qui sontde toute beauté.L'exécution musicale de Tannhauser, avec les chœurs et l'orchestre de Monte-Carlo, sous la direction de M. Léon Jehin, fut d'une perfection absolue.La première représentation de Mademoiselle de Belle-lsle, comédie lyrique en4 actes d'après Alexandre Dumas père, par M. Paul Milliet, musique deM. Spiro Samara, fut un vrai triomphe.Le poème de M. Paul Milliet est d'un puissant intérêt en même temps qued'une coupe très adroite.Quant à la musique de M. Samara, elle est délicieuse. La mélodie y coule àflots. L'inspiration en est franche. L'orchestration, très sobre, est d'une sonoritéparfaite. Nombre de pages, d'une superbe envolée, ont été acclamées.L'interprétation fut remarquable : Mlle Lina Cavalieri fut une exquise Mlle deBelle-lsle ; Mlle Royer a délicieusement chanté le rôle de la marquise de Prie ;M. Bassi fit applaudir sa magnifique voix de ténor dans le rôle du chevalierd'Aubigny ; et M. Renaud, en duc de Richelieu, fut aussi admirable chanteurque parfait comédien-Très belle exécution orchestrale sous la direction de l'excellent chef italienM. Baroni. Correspondances et Informations. OSCAR JÛTTNER. M. Oscar Juttner, chef cTorchestre au Kursaal de Montreux, nous écrit lalettre suivante :Montreux, le 5 février 1906.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Aujourd'hui seulement, j ai eu connaissance du numéro si intéressant de laRevue musicale, d'après la reproduction d'un journal de Leipzig ( Wochenblatt),où se trouve traitée la question : Faut-il diriger par cœur ? — Je me permets defaire remarquer qu'une direction absolument par cœur devrait être de règle... Jeme range absolument à l'opinion de M. Vincent d Indy, affirmant que c'est dansla liberté de son regard et dans 1 expression qu'il lui donne que réside la puis- sance du chef d'orchestre. Nous en avons fait souvent l'expérience en Suisse. Les exécutions que Hans Richter dirigeait par cœur ont produit un tout autreeffet que celles de la Philharmonie de Berlin, dans le Victoria-hall de Genève.Dans la même salle, le 28 février 1905, M. Chevillard a dû une partie de songrand succès à une cause analogue. Il est regrettable qu'il n'ait pas aussi dirigépar cœur le Mazeppa de Liszt et Y Apprenti sorcier de Dukas.Veuillez agréer,... etc. M. A. de Greef. — On nous écrit que M. Arthur de Greef se propose de faire,en une série d'auditions publiques à Bruxelles, toute l'histoire de la littératuredu piano, qu'il a esquissée, il y a quelques années, dans ses mémorables séancesde la salle Pleyel, à Paris.Il commencera cet hiver par plusieurs séances consacrées aux primitifs duclavier, Frescobaldi, Merulo, Gibbons, Bird, Couperin, Scarlatti, jusques et ycompris Jean-Sébastien Bach.Puis viendront Haydn, Mozart et leurs contemporains.Une année entière sera consacrée à Beethoven, dont il exécutera les 32 sonateset les 5 concerti.Les romantiques Schumann et Weber feront, avec Mendelssohn, Chopin etLiszt, l'objet d'une quatrième série.Enfin une cinquième série comprendra les modernes, notamment Grieg, Saint-Saéns, César Franck. Montpellier. — On nous signale de Montpellier le grand succès de la TroupeJolicœur, d'Arthur Coquard.Les journaux locaux sont unanimes à louer l'originalité de l'œuvre et les mé- rites de l'interprétation. Le direction mérite les plus grands éloges. Londres. A. R. — Par suite du deuil dont est frappée la maison royale d'Angleterre, le concert du samedi après-midi 3 février, au Queen's Hall, a été ouvert parlaMarche Junèbre de Chopin, exécutée avec toute la perfection dont est capablel'orchestre de M. H. J. Wood. Comme les précédents dus à M. RobertNewman, ce concert réunissait un auditoire nombreux et choisi. Le pro- gramme comportait une symphonie de Mozart, un concerto pour violon,violoncelle et orchestre {op. 102) de Brahms ; Don Quichotte, de RichardStrauss.— La « National Sunday League » (Ligue nationale du Dimanche, fondée en1855) n'a reculé devant aucun effort dans le but d'offrir au public des distractionset réjouissances dans l'observation du dimanche anglais. Elle organise réguliè- rement des réunions musicales dans les différents districts londoniens ; les audi- tions symphoniques du Queen's Hall sont particulièrement suivies ainsi que l'or- chestre militaire des H. M s Irish Guards, qui viennent prêter leur concours avecchanteurs tels que M. Robert Gunningham et Miss Joan Ashley, dans la salledu théâtre de l'Alhambra dont M. George Scott est manager.— Le «Théâtre Français de Londres» continue à être le clou de la saisonthéâtrale. S. M. Edouard VII a tenu à honorer de sa présence plusieurscles bellesreprésentations dans l'organisation desquelles M. G. Mayer n'a rien négligé :artistes de tout premier ordre, très bon orchestre et décoration intérieure duthéâtre d'un goût exquis. Les grands théâtres continuent les représentations de Cinderella ; on joueCendrillon au Théâtre Royal Drury Lane, à V «Empire Theatre», fort rajeunimaintenant et dans un style approprié, au Goronet, et dans une version toutà fait moderne avec une musique très en vogue au Vaudeville Theatre sous letitre : « The Catch of the Season ».— Shakspeare a été très joué cette saison et avec un égal succès auSt-James'sTheatre : « As you like it », au Majesty's Theatre avecM. Trec dansla Twelfthnigth; au Garrick Theatre, M. Bourchier a été très applaudi dans le Marchandde Venise, et, à l'Adelphi Theatre, le Songe d'une Nuit d'été fait l'objet d'unesérie de matinées et de soirées qui promettent encore bon nombre de re- présentations. Concerts annoncés :Salle Pleyel. — 17 février, M. Julius Isserlis (au programe, œuvres de Chopin,Bach, Rubinstein, Isserlis, Scriabine). — Mardi, 20 février, Récital de pianodonné par M. David Blitz (œuvres de Bach, Beethoven, Chopin, Schumann,Mendelssohn, Gernsheim, Liszt). — Vendredi 22 février : Mme Marie Betilie,avec Mme Mellot-Joubert, de l'Opéra-Comique, Mme Ch. Vormèse et MM. FrancisThomé, Brémont, Raymond Pech (œuvres de Beethoven, Schumann, Chopin,Mendelssohn, R. Pech, Grieg, Debussy, Liszt, Fr Thomé). — Samedi, 24février, MIle Hélène Laye, avec Mme Mellot-Joubert, MM. Paul Pilot et HenryStenger (œuvres de G. Fauré, Gluck, Saint-Saëns, Boëllmann, Lalo, Gigout,Popper, etc.). — Lundi 26, M. Théo Delacroix, avec Mme Marie Mayrand,Mme Madeleine Roch et Mlle Bernerette Gondrey (œuvres de Schumann, C.Frank, C. Saint-Saëns, Boëllmann, L. Lalo, R. Wagner, etc.). — Salle Erard :26 février, Mme Colette Schultz-Gaugain avec M. William Gantrelle (œuvresde Grieg, Saint-Saëns, Henri Busser, Gabriel Fauré, Schumann, Massenet,Paganini, Schubert, etc.). — Schola Gantorum : 29 février, Mlles Claire Hugon etHenriette Vearenne (œuvres de Beethoven). — Salle des Agriculteurs : 24 février,Francis Thibaud et MM. Louis Diémer, Jacques Thibaud (au programmeœuvres de Beethoven, J.-S. Bach, Rameau, L. Diémer, Brahms, etc.). LA REVUE MUSICALE A LYON C est à Lyon que nous avons assisté au triomphe de l'œuvre de M. ValentinNeuville et au succès de Mlle Jeanne Foreau, qui s'est révélée dans un trèsheureux début comme cantatrice de premier ordre.Joué d abord à Anvers, puis à Stockholm, ce drame lyrique en deux parties,sur le poème de M. Louis Payen est d'un intérêt soutenu et met en scène leséternels sentiments de l'amour et du remords.Tiphaine forme une partition dans laquelle l'écriture de l'inspiration, enrichied une trame orchestrale savante, atteste le talent très personnel du compo- siteur.Cette musique impressionniste, sensible, semble faite de teintes graduées ;son audition donne une sensation très pure, d'une gamme de couleurs condui- sant des tons les plus tendres aux plus accentués et dont la montée constantetransporte vers l'au-delà. La sonorité de l'orchestre a des richesses inouïes de tendresse et de tenue, l'effet en est saisissant surtout dans les grandes scènesoù l'accent tragique est de toute beauté.Mlle Jeanne Foreau débutait dans cette œuvre. Elle y a montré, dans son rôletrès difficile, qui exige les moyens les plus divers, un talent très personnel detendresse émotionnante et de puissance tragique.En écoutant cette Falcon superbe, on est étonné de songer que cette admirablecantatrice de vingt ans possède une si complète expérience de la scène, et puisseêtre, dans ses débuts, aussi rompue à toutes les finesses dun art de plus enplus complexe.Notre grand confrère parisien s'exprimait ainsi au lendemain de la premièrereprésentation:« Pour son « coup d'essai », qui fut magistral, Mlle Foreau s'est trouvée enprésence d'un rôle puissant, fait d'oppositions tissu de violence passionnée etde touchante sentimentalité, et de ce rôle difficile, varié, complexe, Mlle P'oreaua fait une création de tout premier ordre, par tous applaudie, et qui met cettejenne fille, d'emblée, en première ligne Elle est vraiment tragédienne lyrique, etses qualités à l'heure présente promettent beaucoup pour l'avenir.« Grande, majestueuse, imposante, d'une superbe plastique, de visage pur delignes, expressif, reflétant avec une rare intensité des états d'âme divers,Mlle Foreau ale geste ample et facile, la voix étendue et riche, d'un timbre émou- vant ou caressant.« Elève de Mlle Richard, le célèbre contralto de notre Académie nationale demusique, Mlle Foreau asu profiter des leçons de son excellent professeur : ellesait et elle comprend ; elle débute et déjà elle a l'autorité, parce qu'à ses donsnaturels physiques s ajoute la flamme qui les anime et les fait rayonner ! »Ce bilan d'une première musicale est aussi heureux pour le savant compo- siteur que pour l'admirable interprète.Au souvenir de cette audition remarquable, se joint la joie éprouvée an leverd'une étoile et à l'espoir delà voir briller bientôt à Paris.Le Gaulois résume ainsi cette œuvre musicale : « La première représentationde Tiphaine, à l'Opéra municipal de Lyon, a été une véritable solennité artis- tique.(( Le public et la critique ont fait lemeilleur accueil à ce nouveau drame lyriqueen deux parties, livret de M. Louis Payen, musique de M. Valentin Neuville,et des éloges unanimes ont été adressés à Mlle Jeanne Foreau, dont les heureuxdébuts qui ont pris les proportions d'un véritable triomphe présagentde très grands et très rapides succès.« Mlle Foreau fille de notre confrère M. Eugène Foreau, très répandu dansla presse parisienne et départementale a travaillé le chant et le théâtre sousla direction d'une célèbre artiste, Mlle Richard, qui, de l'avis de tous ses admi- rateurs, a quitté trop tôt notre Académie nationale de musique. La fille denotre confrère fut donc à bonne école.« Dans le rôle de l'héroïne de l'œuvre de MM. Payen et Neuville, Mlle JeanneForeau a eu à lutter contre de sérieuses difficultés vocales et scéniques ; maiselle est si merveilleusement douée et ses qualités de voix et de style sont tellesqu'il semble que le triomphe lui ait été facile.« L'ampleur et la noblesse du geste soulignent chez elle l'expression de laphysionomie, mobile à souhait, et font ressortir une plastique superbe, uneimpeccable beauté de lignes. Tout cela est illuminé par la rare intelligence dela jeune artiste.«On parle beaucoup pour Mlle Jeanne P'oreau de très prochaines et intéres- santes créations, qui assureront à la jeune et brillante artiste la grande noto- riété à laquelle elle a le droit d'espérer. »