Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 4 1er Juillet 1890 naas_1890-07-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 4 SOMMAIRE : 1 DEUX HOMMES THOMAS GARLYLE cre 5-6 CENTENAIRE PAUL ADAM cre 7-17 L'EAU HENRI de RÉGNIER cre 18-21 L'ETERNEL FUGITIF BERNARD LAZARE cre 22-27 INUTILISATIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 28-32 NOTES ET NOTULES 33-36 Dans la Bataille, M. Lissagaray accuse violemment GEORGES VANOR cre 33; 36 M. Rousseau, des magasins du Louvre, est mort ce 33 On nous rapporte que M. Ch. Morice est entré à la 33 La Wallonie publie ce mois de M. Verhaeren plusieurs 33 M. Achille Delaroche nous prie de dire que son poème 34 Un honnête critique ! 34 Chez Varrier, Les lettres de ľouvreuse, par trois étoiles 34 M. Borras est enfin un homme libre après trois ans de 34 M. Lemerre, qui, pour égayer de calambours ses 34-35 « Quiconque rature n'est pas un poète » cet axiome 35 On souscrit aux Fleurs de bonne volonté de Jules Laforgue, 35 Les jeunes auteurs sont prévenus, que pour voir annoncer 35 200 individus, au jour anniversaire de Waterloo, ont 35 Le dompteur Pezon de la Foire de Neuilly vient d'être 35-36 Nous recommandons ľEtoile; au sommaire: A Thounet, 36 Dans ľaffaire de Vicq, M. Constans a rappelé sournoisement 36 Les quelques deux ou trois salons ferment cette nuit de 36 PROCÈS-VERBAL 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 PREMIÈRE ANNÉE No 4 PRIX : VINGT-CINQ CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le ler1er Juillet 1890 ENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESvV;v:ï- V 'VI*s Ir ■' - *,®t' - «iß'r Il :'&gt;w. i; y- ■ l'î® •Paraissant le ler1er du mois.gV. F i ••&lt;: &lt;-; j V' ;4$ *.••*îsWC\? .' $r %-ff ■■' IAbonnements : six mois : 3 fr. ; un an : 5 francsPour abonnements, dépôts, vente an numéro.~ |fc ' . &gt; [s%etc..., s'adresser directement à M. EdmondBailly, 11, rue de la Chaussée-d'Antin.-Tout abonnement non perçu directement par M. Baillyn'est pas valable,■.' M ■ -/' a .'ï '-t :.j ■. ,h •-&gt; 1 Si - u '.. 'm , yi . ' ■&gt;,, *,i i"' » *-'■&lt; ■ '•" • * •&amp;■£&gt; . &gt; Le Gérant: J.-R. BOUTIIORS. __Paris. Imp. BEAUDELOT et MELIÈS, 16, rue de Verneuil. Paris. —lmp. BEAUDELOT et MÉLIÈS, 16, rue ae Verneuil SOMMAIRE : I. Thomas CARLYLE. Deux hommes, j11. Paul ADAM. Centenaire.111. Henri DE RÉGNIER. L'eau.IV. Bernard LAZARE. L'éternel fugitif.V. Francis VIELÉ-GRIFFIN. Inutilisations.VI. Georges VANOR. Notes et Notules. DEUX HOMMES THOMAS GARLYLE. Je vénère deux hommes et pas un troisième :D'abord, l'ouvrier à l'ahan laborieux, qui, de son outilarraché à la Terre, laborieusement conquiert la Terremême, et en fait la chose de l'homme. Vénérable est pourmoi la main calleuse, déformée, grossière, où néanmoinsréside une subtile vertu, indéfectiblement royale, commele Sceptre de cette planète. Vénérable aussi, la face ru- gueuse, toute halée des intempéries, maculée, avec sa rudeintelligence : car c'est la face d'un Homme de vie hu- maine. Ah ! plus vénérable pour ta rudesse et même parcela que nous te devons notre pitié autant que notreamour, Frère ! pour nous ton échine s'est ainsi déviée,pour nous tes membres et tes doigts se sont déformés;tu fus notre remplaçant.au mauvais numéro, et c'esten combattant nos batailles que tu fus ainsi mutilé. Caren toi, aussi, était ployée une forme créée de Dieu, maisqui ne devait se parfaire, pétrifiée qu'elle dut rester parlesépaisses incrustations déformantes du travail et toncorps pas plus que ton Ame, ne devait connaître la liberté.Qu'importe! travaille encore, tu es dans le devoir, ensorte qui voudra ; tu travailles pour le minimum indispen- sable, le pain quotidien.Je vénère un autre homme, et plus haut encore : Celuiqu'on voit peiner pour l'indispensable intellectuel, non lele pain quotidien, mais le pain de Vie. N'est-il pas aussidans le devoir? s'efforçant vers l'harmonie interne, et larévélant par l'acte et par la parole en tous ses effortsexternes, qu'ils soient sublimes ou humbles? Sublimealors surtout que l'effort externee t l'effort interne se con- fondent, et que nous pouvons le nommer Artiste ; non plusseulement l'Ouvrier terrestre, mais l'inspiré Penseur, quid'un outil arraché au Ciel même conquiert pour nous leCiel! Si le Pauvre et l'Humble travaille alin cpie nousayons le pain, le Sublime et le Glorieux ne doit-il travail- ler pour lui en retour, afin qu'il ait la Lumière, [la Norme,la Liberté, l'lmmortalité?Ces deux hommes, je les vénère, en toutes leurs formestout le reste est fétu et poussière que le vent emporte àson gré ! &amp; CENTENAIRE PAUL ADAM. Voilà cent ans.Cent ans que la seule, l'unique, mais immense chosefaite par la Révolution, LA FÉDÉRATION FRANÇAISE, fut con- sacrée au Champ de Mars, le 14 juillet 1790.La prise de la Bastille c'était l'émeute bête, l'assas- sinat de quelques militaires et valets gardant des pou- dres (trente-deux suisses, et quatre-vingts invalides), pro- tégeant du péril d'une explosion formidable tout un quar- tier, contre cette multitude en délire, qui prétendait déli- vrer, torche en main, les quelques fils de famille incor- rigibles envoyés là pour dettes ou détournements demineures, par lettre du roi.Qu'on s'imagine, à quelqu'igominie nouvelle de M. Cons- tans la foule allant démolir le donjon de Yincennes etassomer les gardiens de la promenade publique. Tel futle fait en sa nudité.L'exécution populaire de l'accapareur Foulon dont lafête promenée au bout d'une pique avec du foin dans labouche symbolisa tout un jour la sainte vengeance de ladouleur humaine insultée par ce financier fut un spectaclebien autrement instructif et qui démontra si la justicedu Peuple savait obtenir sanction par son bras seul.L'effroi salutaire put naître alors dans l'âme destrafiqueursinconsidérés.Aujourd'hui, le Peuple semble plus lâche. Ils ont reprisleur audace du vieux régime. Si les Juifs actuels n'acca- parent plus les blés, ils ne doutent point que leurs spécu- lations sur les métaux par exemple, ce pain de l'industrie,&gt;ce motif du salaire, seront protégées par un gouverne- ment qui se vend au rabais. Ce n'a donc servi de rien l'effort de nos pères en 89 eten 90, ce n'a donc servi de rien les massacres de sep- tembre, les sacrifices humains de la Terreur au DieuInconnu des aspirations libres, le rythme destructeur desguerriers de 92 partis sur une chanson sacrée à la con- quête du monde romain dont ils tiraient leur origine ?A rien, en effet.« Il n'y a plus de noblesse? plus de donjons, toutesles bastilles des campagnes disparurent et le serf s'estaffranchi! »Naïveté.La cheminée de fabrique n'a-t-elle pas dans chaquevallée pris place sous la colline de l'ancienne tour féodaleabhorrée et maudite pendant douze siècles? Attirés par lafaim, les serfs ne sont-ils pas accourus de toutes partsjeter aux mâchoires des machines le meilleur de leursforces, de leur sang, la femme conquise par leur amouret les enfants issus de leur passion lamentable : pour quelaminés par les labeurs délétères il rendissent aux nou- veaux seigneurs dîme et corvée en impôt destiné non àalléger les maux du pauvre mais à défendre le bien duriche. On a parlé de contrat social : il fallait dire l'exploi- tation sociale.Et si l'on demande pourquoi la poussée de 89-90 n'aréussi qu'à changer les noms des maîtres, il faut qu'onsache bien une fois que la faute de tout reste imputableaux lourds et stupides fantoches qui jouèrent le mélo- dramme de la convention ! . .Fantoches et ambitieux grotesques, les Robespierre,les Danton, les St-Just, les Couthon, les Marat, et autrespolichinelles pourvoyeurs indignes de la sainte guillo- tine, cet autel des vieux sacrifices druidiques où devaitfumer le sang des hommes vers le Dieu de l'Equilibresocial et qui ne servit à ces goujats que pour s'éliminerles uns les autres de la dictature et mener successivementà l'abattoir les sectaires en rivalité, vaincus par d'odieuxtripotages et d'immondes intrigues. Honte dans l'histoire,que le couteau qui s'empourpra du sang de Louis XVI,hostie royale offerte pour la concorde des partis, se soitsouillé de l'égorgement des Robespierre et des Couthon. Pour ceux-là il fallait user la corde des manants où le sacde cuir des eunuques.Car ils ne créèrent rien, les impuissants. Le superbehéritage de Mirabeau et du 14 juillet 1790 ne leur fut pasprofitable. Ils demeurèrent sourds devant des leçons siproches. C'est miracle que le peuple les ait supportés troislongs hivers. Sous eux rien qui naisse ou s'organise. Lesseules entreprises qui aboutissent, se recommandent del'initiative individuelle. Des savants pensent dans l'ombredu cabinet et exécutent leurs plans :le système décimal,les poids et mesure, les musées, le conservatoire le mu- séum d'histoire naturelle, le conseil des mines.Voilà ce qu'occupés à leurs sottes compétitions, ils per- mirent de faire. D'eux rien ne sortit, de ce triste pionpleurard et minable que fut Robespierre, de cet invalidehurleur que présente Gouthon, de ce triste haineux quefut Marat, de ce vaudevilliste Labre d'Eglantine ; pas uneloi économique, par une direction de politique usuelle outhéorique.Il faut montrer ce qu'ils détruisirent : l'élan de réorga- nisation sociale.La véritable révolution française, l'honorable et grandechose dont les principes furent portés par les volontairesde 92 dans les capitales d'Europe repose sur cinq datesmémorables.Le 20 juin. Serment du jeu de paume. Les déléguésde la nation gallo-romaine affirment devant le chef de laconquête franque qu'ils ont doit au respect civique, etrepoussent la forme extérieure du servage, le comman- dement des féodaux.Le 23 juin. Paroles de Mirabeau à deßrézé. —L'hommedes colonies phocéennes-romaines, Mirabeau affirme quela Force armée du conquérant n'est plus capable de luttercontre la revendication des anciens vaincus. C'est lahaute manifestation de la levée en niasse contre le Bar- bare ; le Fit tumultus.Le 4 août. Les Francs reconnaissent leur inférioritémorale et physique. Le duc d'Aiguillon propose de rendreaux possesseurs primitifs du sol, la libre disposition, levicomte de Noaille ajoute : sans tribut. C'est le renonce- ment à la conquête. Le 6 octobre. Louis XYI chef des Francs rentre àParis, quitte la ville féodale, Versailles, et vient habiterparmi le peuple des anciens vaincus. 11 consacre sa délaiteet la paix entre Paris et Versailles en abandonnant saferme royale.Le 3 novembre. Les dotations accumulées par lesphilanthropes durant seize siècles entre les mains desévèques et des abbés afin de fonder des phalanstèrescommunistes où se pussent réfugier les pauvres, et tra- vailler les humbles, étant devenues par l'avidité et la pré- varication de quelques gérants ecclésiastiques des sortesde biens privés, sont rendues à leur destination primi- tive : les biens du clergé sont mis à la disposition de lanation.Après une jouissance incontestée de quatorze siècles leFranc restitue au Gallo-romain la propriété de son terri- toire colonial, et la jouissance de sa liberté individuelle.La Révolution ou plutôt la RESTITUTION était accomplie.Ce qui parut après n'ajouta rien, retrancha plutôt, ôtabeaucoup de dignité aux citoyens réintégrés en leursdroits. • y :L'œuvre des principes établie, il fallait l'acquiescementdu peuple entier, la communion effective des quirites àcet effort de ses représentants.Gela se fit par les fédérations.La noblesse et le clergé, le conquérant et l'intermédiairerégisseur, renonçant à leurs privilèges acquis par la forceou obtenus parle savoir habile, les provinces qui jouis- saient de privilèges collectifs achetés, durant leur dépen- dance, aux deux castes directrices, s'en désistèrent aussi.La bourgeoisie, le trafiquant riche abandonna ses droitsd'exemption de seconde main; les municipalités quittè- rent leurs bénéfices provinciaux pour participer à l'unitécivique de la nation.Ce commença par les pays d'Etat, cela se continua parl'initiative des villes, du 4 août 1789 au 14 juillet 1790.Voici comment. Les hauts prélats (non le bas clergé qui,admirable en cette occasion, possédait moins qu'aujour- d'hui de quoi vivre) suscitèrent parmi les paysans de Bre- tagne et du Midi une effervescence protestataire contreretrait des biens d'église, en confondant avec cette mesure de retour au fonds national les questions de dogmeet en déclarant que diminuer l'outrecuidante fortune dequelques princes liturgiques c'était nier la divinité duChrist et la morale religieuse. Des séditions éclatèrent.Du sang fut versé. Les provinciaux qui avaient renoncévolontiers à leurs importants privilèges agirent contre cessectaires. Les municipalités attaquées par les gens deprêtrise, se coalisèrent contre cette levée inattendue. Ellesse fédérèrent.Le Dauphiné, le Vivarais et la Bourgogne virent en fortpeu de temps se former ces fédérations non plus dans leslimites d'une province, mais hors ces limites féodales etsans en tenir compte. La fraternité naissante eut un élandivin. On s'allia partout on écrivit à l'Assemblée nationalepour lui demander une organisation. Et cela acquit uncaractère si puissant qu'Avignon fut emporté par la fédé- ration des municipalités d'Orange, Bagnols, Pont-St-Es- prit et marqué des couleurs françaises. Avignon vint à labarre de l'Assemblée se donner. Bientôt les fédérationsagirent par des comités qui se constituèrent pour sauve- garder la protection mutuelle de district en district. Lepouvoir central conférait à ces comités régionaux uneautorité extrême. Ils nommèrent douze cent mille magis- trats municipaux, qui héritèrent delà déchéance des par- lements attachés aux coutumes de l'ancien ordre. Onréprima sous cette loi nouvelle les pillages entrepris parles brigands qui selon les lieux arboraient la cocarde del'un ou l'autre parti afin de couvrir leurs vols d'une allurepolitique. Bientôt les fédérations eurent le droit de leverdes troupes, d'instituer des tribunaux permanents, des'imposer à leur gré. Gomme, devant les menaces du hautclergé les particuliers n'osaient entreprendre l'achat desbiens nationaux, les municipalités assumèrent cette res- ponsabilité sous l'égide des fédérations puis revendirentou louèrent.Le clergé devait recevoir de l'Etat cent trente trois mil- lions d'indemnité annuelle en traitements individuels. Il ne perdait rien en masse, le petit clergé s'enrichissait ;seuls les prélats pâtissaient.Les fédérations avaient sanctionné l'œuvre de l'Assem- blée nationale. Au bout de ce superbe travail d'entente et de fraternitéil devait apparaître une sorte de consécration quasi reli- gieuse. Le 14 juillet 1790, au milieu du Champ-de-Marss'élèva l'autel de la Patrie. Les délégations de toutes lesprovinces fédérées vinrent danser sous la pluie en atten- dant l'heure de lever, avec le roi, la main au ciel pour jurerfidélité à la constitution nouvelle cjui substituait, commeprincipe de gouvernement, le droit des premiers défri- cheurs à la force du conquérant.Louis XVI jura de sa tribune, les pèlerins patriotesjurèrent au bruit du canon, à la pompe du soleil un ins- tant apparu.Ce jour-là tout était fait, tout. Le peuple rentra chez lui.La canaille des clubs commença son sœuvre de destruc- tion. Que demandaient les hommes des Jacobins et desCordeliers, que demandèrent les Hébertistes, des Danto- nistes? Que demanda Robespierre? Pourquoi ces genstuèrent-ils pendant trois ans avec cette rage froide ? J'aicherché en vain une raison de principe ou de politique,je n'ai découvert que des motifs de basse envie, de vanitéimpudente, l'espoir chez tous ces êtres de lasser le peu- ple par le sang et, quand il serait las, de prendre ladictature. line restait alors nul motif detuerLouisXVl, cethomme pieux à l'âme niaise qui ne fit point le mal, quirésista à sa femme lorsqu'elle l'excitait à gagner l'étran- ger, au temps où on le pouvait faire, et ne consentit pointà se mettre à la tête des troupes autrichiennes contre lapatrie gauloise qui se reprenait. En somme cela eût étéconforme au principe d'après lequel il régnait ; le droit deconquête. Marie Antoinette fut logique. Louis XVI fut unrévolutionnaire, attiédi par sa famille. Ayant consenti larestitution il n'avait plus qu'à partir, et cela le lendemaindu 4 août 1789.Pourquoi, dans la suite, les hommes de sang empêchè- rent-ils ce départ ? Simplement parce qu'ils méditaientla mort du roi afin de s'asseoir un jour, sur son trône. Iln'y aurait eu qu'un changement d'autocrate. Mais ils crai- gnaient qu'après un interrègne, le peuple déshabitué dusouverain n'en voulut plus souffrir. Louis XVI au Templeétait encore le roi.Heureusement, Robespierre et Danton travaillèrent pour un autre. Bonaparte réalisa, à son bénéfice, l'espoirqu'il leur avait vu rêver.La fête du 14 juillet 1790 fut l'acceptation par le roi etles provinces des actes de l'Assemblée. On y agréait la dé- claration des droits de l'Homme, l'impôt du quart derevenu, et surtout la restitution par le Franc du territoirejadis conquis et partagé entre ses preux.Ce qu'on acclama ce jour c'était l'œuvre de Mirabeau,de Siéyès, de Lafavette, du duc d'Aiguillon.Les girondins reprirent ces principes et les défendirentcontre les hommes des clubs. Les hommes des clubs lestuèrent.Vergniaud, l'orateur merveilleux dont chaque harangueest un beau morceau de littérature, Roland l'administra- teur intègre, leurs amis qui portèrent au plus haut pointle courage civique et l'honnêteté du cœur succombèrentdevant Robespierre, le pion méticuleux et féroce.Du jour où la convention commença, Robespierre tra- vailla pour les perdre.Eux, avaient un moyen, un seul moyen de supprimerRobespierre et le ramassis de basse canaille qui l'aidait,c'était de suivre la voie indiquée par Mirabeau à Louis XVI,de marcher carrément à la rénovation sociale, de con- quérir pour le pauvre l'égalité entre son capital-travail etle capital-argent.Au contraire ils restèrent immobiles, ne virent rien, necomprirent rien. Ils étaient des avocats honnêtes ; ils de- meurèrent tels, honnêtes et incapables de progrès. I nedéclaration franche des vérités sociales eût entraîné lafoule, sauvé la France de l'ambition ténébreuses où ram- paient le fielleux Robespierre, et le sournois Marat, quitravaillaient pour le marchand contre le peuple. Le suf- frage universel remplacé par le suffrage censitaire donnaà Robespierre les fournisseurs, le petit cultivateur enri- chis déjà par les biens nationaux et qui créèrent au moyende la guillotine la toute puissance de l'argent. Le bou- cher Santerre est à Paris même le gros agent de la Com- mune. Le bas trafic va remplacer au pouvoir la noblesseet les traitants.Ils seront d'autant plus féroces, les parvenus de cetteépoque, que leurs fortunes émaneront du sang. Si dans les grandes villes ce délire de guillotinade emporta quelques-'uns, il importe de remarquer que les biens des suppliciéset des émigrés revenaient en vente. Par la terreur, onforçait à l'émigration; l'émigration valait l'achat au basprix des domaines. Par là seul s'enrichirent les bas "four- nisseurs qui édifièrent les fortunes vulgaires, la Banque,dont nous dépendons aujourd'hui. Le peuple n'eut rien.Le peuple continua de jeûner comme sous Choiseul etPolignac.Les Girondins supprimés, Robespierre perdit les Héber- tistes, parce que Camille Desmoulins avait dénoncé dansson journal les désirs de pouvoir qui le minaient.Au moment où l'ennemi envahit la France, au momentoù les gens meurent de faim dans les campagnes, à laville, que fait la Convention? Elle ne s'intéresse qu'à unechose: la lutte des Cordeliers contre les Jacobins, des Hé- bertistes et Dantonistes contre Robespierre : car il importede savoir à qui il faudra demain faire sa cour.Robespierre, pours'assurerlafidélité desprincipales gensde son club, les envoyait dans les villes principales commereprésentants du peuple.Investis d'un pouvoir sans limite, ces cordonniers de laveille faisaient payer cher aux pratiques et aux clients lesexigences de leurs pieds et aux ouvriers les salaires qu'illeur donnaient naguère bien peu gracieusement. Mais,en multipliant les biens nationaux, ils attachaient autyran pleurard les cœurs du bas trafic. Partout les Jaco- bins ont des succursales. A l'aurore de 1794 il ne faudraitqu'un signe pour que ces chefs de rayons, détenteurs dela guillotine, fissent proclamer Robespierre dictateur.Danton périt encore. Robespierre va précéder Bonaparte.Mais la Convention qui sent cela, craint qu'il n'exige unnouveau sacrifice humain pour consacrer son avènement,et, sûre de sa fin, elle préfère mourir en attaquant.Rien de plus burlesque, en somme, que cette affaire duthermidor. C'est le suprême de la sottise et de la peurdans leurs très ridicules manifestations.La Commune délivre Robespierre malgré lui et l'em- mène a l'Hôtel de Ville auprès de ses amis. Lui récrimine,n'ose bouger. Que va faire la Convention dont il est le prisonnier réfractaire, insurgé contre le pouvoir au nomduquel, si longtemps, il agit, il parla.A la Convention, Collot d'Herbois préside avec ces mots :« Citoyen voici le moment de mourir à votre poste ». Lesassistants des tribunes se sauvent. La garde nationale vase coucher indécise, ne tenant pour personne. Et les deuxpartis, grelottant de peur, attendent mutuellement lesbourreaux. / •Mais ils n'avaient plus de partisans, ni les uns, ni lesautres. Tout le monde abandonnait ces rares sacripants.Pas un Parisien qui voulut se risquer en leur faveur. Ensorte que chacun croyait la foule s'armant chez l'ennemiet préparant le massacre. Il fallut qu'un homme de l'As- semblée trouvât sa section en effervescence, au momentoù il rentrait chez lui. Les voisins l'entraînèrent bon gré,mal gré à l'Hôtel-de-Ville, lui, convaincu de marcher autrépas. Arrivés là, un jeune gendarme de la bande, nerencontrant aucune résistance, monte, bouscule à coup decoude les huissiers, et apercevant Robespierre en un fau- teuil, lui donne du pistolet dans la mâchoire.A cette nouvelle seulement, la Convention reprit sessens.L'admirable Michelet a beau s'efforcer de trouver toutcela grand, il n'y parvient pas. On le voit s'essouffler envain de phrase en phrase, retenir malaisément son dégoûtou son rire. C'est lamentable. Mais l'ami politique desrévolutionnaires de 1830 ponvait-il décemment écrire lanullité des conventionnels?On s'acharne à dire aujourd'hui, dans les gazettes plusou moins officielles, que la Convention s'appuyait sur lepeuple, et 011 rend le peuple responsable des crimes de laConvention en les exaltant. Cela est mensonge.Sur 700.000 habitants de Paris, 011 n'en trouve pas 5.000s'occupant de politique pendant la période ardente. Lagarde nationale contraint les gens à voter, par force.La Commune d'alors, semblable à notre Conseil muni- cipal actuel, s'appuyait sur 1111 ivrogne, Henriot, qui sa- brait tout indistinctement. Certains indigents recevaientquinze sols par jour à condition de servir la République.On leur distribuait des piques, des sabres. Ainsi travestis,ivres toujours, ils terrifiaient pour voler ou violer. Ce ramassis de souteneurs à quinze sous faisait toutes lesémeutes, sur commande, tantôt pour l'un, tantôt pourl'autre.Ce n'était pas le peuple.Où était-il?Depuis 1789 on chômait généralement dans les villes.La campagne seule retenait encore ses travailleurs. Lesartisans des cités, dénués de tout, répugnés de la sauva- gerie des gouvernants, s'en allaient. Le peuple de ce tempscourait à la frontière !Les hommes se battaient pour la Patrie. Car si unechose rachète l'ignoble mélodrame, c'est l'élan splendidede la race gauloise, joyeuse de sa liberté reconquise etquittant tout, en une harmonie splendide des âmespatriotiques, pour la défendre contre le retour des inva- sions germaniques et saxonnes.Les Conventionnels qui sont aux armées se laissentpurifier l'âme par ce souffle puissant. Merlin de Thion- ville, Saint-Just agissent en héros. On sait comment celui- ci voyant Jourdan hésiter â passer le Rhin lui laisse àchoisir entre cette audace et la mort: et il fait dresser layguillotine derrière l'armée. Jourdan remporte la victoire.A Jemmapes ce fut inouï: l'ennemi ne pouvait croire letémoignage de ses sens. Ces jeunes hommes en sabots,sansuniformes,mouillésparlapluie,n'ayant mangé depuisdes heures, s'élancent sur des hauteurs hérissés de canon,au chant de la marseillaise phocéenne, rompent les lignesdes vieux grenadiers hongrois accoutumés à toutes ba- tailles, enlèvent le position, et culbutent l'armée. Hocheva de son corps â la prison, repart de la prison pour re- joindre son corps. Au 9 thermidor, il était au cachot. Ilvoit Saint-Just entrer dans la cellule voisine... Bon, se dit- il, me voici bientôt redevenu soldat !Ni arme y ni argent, Hébert puisait à même le trésorsans rendre compte parce que vers un moment donné ilpouvait lancer les 600.000 numéros du Père avecun article pour ou contre Robespierre. Qu'importaient dèslors la faim, les munitions des soldats? Jamais plus grande immoralité gouvernementale, sinonen ces jours-ci, où nos opportunistes copient de leur mieuxles actes sinistres delà Convention. Quand Robespierre voulut perdre Fabre d'Eglantine ill'accusa de faux; et le faux n'existant point, on ne montrapas les pièces au jury.Voilà ce que furent les gens qui succédèrent à ceux dontl'œuvre fut honorée le 14 juillet 1790.La Fédération était la poignée de main des honnêtesGallo Romains libérés de la servitude franque.Que fut le reste de la Révolution ?Le gâchis du crime ! L'EAU HENRI de RÉGNIER Un vrai Parisien, j'entends celui limitant sa présenceau peu de lieux dont suffit la fréquentation pour luivaloir ce titre, bureau où il dort, café où il parle, mairieoù il vote risque, en ce partage régularisé de sa vie, depayer l'honneur d'avoir été citoyen d'une telle ville de l'ir- réparable et réel dommage d'ignorer, au cours et mêmejusqu'au terme d'une persévérante longévité, ce que c'estque Y Eau.Autre chose qu'une notion vague et injustifiée ne peutlui échoir à ce sujet par suite d'une disposition due à je nesais quelles préméditations d'écarter des yeux tout ce quipourrait leur constituer une connaissance exacte de l'élé- ment en question et corroborer d'indices une idée abstraiteet impersonnelle.Non que la fluide matière soit totalement absente, maiselle ne se manifeste que d'une façon occulte et souterraineau point qu'on ne soit en contact avec elle que dans larestriction d'une cuvette ou quand elle s'échappe de robi- nets et de tuyaux qui la déversent et la distribuent commeun objet de consommation, venue on ne sait d'où à traversles murs jusqu'à la hauteur des étages.Un fleuve aurait pu la représenter; mais, enfouie entredes quais de pierre, l'onde y est saturée d'ingrédients cor- rupteurs, dénaturée de nuances d'égouts, nourrie d'im- mondices, si composite et artificielle, qu'elle est Y Eaucomme la boue d'une des rues est la Terre.Des cantonniers âgés et méthodiques en disposent etportent a la ceinture, comme des trésoriers de mélodrame,la clef qui ouvre des sources parcimonieuses dont ils ob- turent le surgeon d'un tuyau ; et, leur rôle est d'en prodi- guer aux verdures et au sol le bienfait en en dissimulantla provenance et sous forme d'une rosée imbrienne etanonvme.Tout cela ne dénote-t-il pas une sournoise tendance àcacher Y Eau, un désir de la confisquer pour des usageslocatifs et municipaux, et bédilité parisienne obéit à cemot d'ordre avec une ingéniosité merveilleuse et avec desressources infinies et retorses. Des combinaisons variéessont mises journellement en œuvre pour anéantir cetteprésence haïe contre qui on s'acharne.Tantôt, parmi quelque gazon ou des fleurs, du cœurd'un artichaut de fer un jet la darde qui fuse vers le ciel oùelle s'épanouit en ocelures de queues d'oiseaux mystérieuxsi quelque rayon l'irise et la paonnise, ou elle retombe ensimple neige inépuisable, ou bien on la fait onduler enmarabouts et s'éperler en dentelles aux vasques des fon- taines car la fontaine semble être par excellence l'instru- ment préféré de cette dénaturation, et pour y réussir 011attribue au liquide évincé les plus surprenantes dévolu- tions et elle y devient représentative de sens inexpli- cables.Il est tel lieu où, conventionnellement, Elle est ce quevomissent deux dragons de bronze, éructants et adverses,et cette éjection inattendue d'une blancheur surprend leperplexe passant qui s'interroge et scrute ses souvenirsargués de faux où ce nom légendaire correspond à uneconception imaginaire d'Etres ignés et terribles, ailleursElle est ce que hurlent façonnés au relief de la pierre desmasques léonins à travers de farouches crinières, et mêmeaussi, Elle jaillit, inouie, de la gueule de sphinx, commesi du fond des siècles et contradictoires à leur symbole, ilsrompaient de ce désaveu, leur plus invétéré silence!Au cas de force à répandre en bassin, pour l'annihi- ler, on compte sur sa limpidité même à travers qui le fondtransparu laisse croire qu'elle n'existe pas.Enfin, et ultime ressource, Elle, habituée à ne varierque selon les ciels et à se teindre, l'instant d'en donnerl'idée, des magnifiques couchants, on l'a colorée de facticeslueurs changeantes d'or, de bleu, de rouge, de violet, eten l'enrichissant pour l'aider à être méconnue on l'a muée en croulements silencieux de rubis, en pluies d'amé- thystes, en mélodieuses chutes de saphirs, en fusions d'ors,et à ce point, sûre d'en avoir détruit la notion à jamais, lanotion dans l'œil ébloui des foules, l'hostilité s'est arrêtéeà une croyance de victoire.Mais l'idée nécessaire et irrémédiable de Y Eau se ren- force de toute cette privation en les esprits qui ne veulentpas qu'on l'exclue et la réclament :L'Eau à l'état d'onde, calme, unanime et taciturne,tombeau mystérieux de tout ce qui s'y mire et y descendà des profondeurs pacifiques jusqu'à s'y évanouir après yavoir été revu en une teinte nocturne, à travers le passé,et la grande purification du silence, lac sacré, sans crue nidécrue, miroir du ciel, de la pierre et des arbres et desvisages qui s'y penchent pour y anticiper une préappari- tion d'outre vie, YEau\Elle sera au centre des futures villes, logiques et belles,sauvées des folies delà structure moderne,et qui étagerontleurs palais vieux de siècles et leurs arbres d'éternelautomne autour d'un lac intérieur ouvert à leur reflet etoù elles prendront conscience d'elles-mêmes; et, au tempsde ruine fatale, elles tomberont pierre à pierre et feuille àfeuille en l'eau pure et véridique qui leur prouva leurexistence et acceptera de substituer à son onde tenace leurgloire absconse...Ça et là, elle subsiste encore, cette Eau, non utilitaire :Elle tarit, circonspecte et raréfiée, son vestige de songeen quelque recoin reculé de parc et de jardin où rien n'in- terroge plus l'ombre réfugiée sous les derniers arbres.Au fond du vieux et mélancolique Versailles, près dupalais horizontal qui semble décroître et se tasser et s'ef- frite, sous le silence des futaies contemporaines de saisonsanciennes, en la solitude, parmi des marbres qui y mirentleurs allures divines de Pomones et de Polymnies pardessus la rampe de porphyre terne guéri par le Temps dusang qu'il a saigné, autour de Naïades et de Tritons émer- geant de sa tristesse et de quelque Narcisse qui y revoit saface amoureuse, Y Eau séjourne là, et aussi en ce jardindu Luxembourg, en face d'une fontaine solitaire, elie per- siste entre des arbres liés de lierre dont les cimes y plon- gent un mélange de feuilles et de ciel, en un abandon- taciteetbeau où s'avive et s'éteint, selon qu'ils s'enfoncentou affleurent, l'éclat diminué de poissons dont le pourpre sedécolore et a blanchi, étrange, et garde en une sorted'ombre de bois sacré où larmoie sur un blanc couplemortel, d'une fissure de roc, une onde réduite, épanchéed'un portique monumental et italique qui semble clore ouinaugurer quelque palais d'Amphitrite dans un songe dePoliphile. L'ETERNEL FUGITIF BERNARD LAZARE. I Emile Vermeil,Us avaient gémi dans la servitude, ils avaient bâti despyramides et des villes, pendant des années ils avaientcourbé l'échiné sous le fouet des Egyptiens. Puis, lahvés'étant réveillé, ils avaient ceint leurs reins pour levoyage, et, l'agneau étant cuit, ils s'étaient enfuis, aumilieu des miracles, parmi les pluies de sang et d'animauximmondes. A la voix de leur guide, le cheval et le cava- lier s'étaient engloutis dans les flots pourpres: et depuistrois mois qu'ils erraient en le désert, leurs murmuress'élevaient, car ils étaient un peuple au cou raide, maisils allaient à la rencontre de Dieu. Au pied du Sinaï ils dressaient maintenant leurs ten- tes, muets en l'angoisse des théophanies. La terreurhérissait leur poil, on leur avait fixé d'infranchissableslimites, nul ne devait toucher les bords de la montagnesainte, et déjà les cadavres des violateurs jonchaient lesravins, hommes et chiens frappés de flèches ou de pierres.Au son des trompettes, au milieu des fumées et desflammes, lahvé était descendu sur le sommet du Mont :il avait appelé Mosché et Mosché était venu vers lui. Surles pentes arides du Sinaï, Aaron, Nadab et Abihou, avecsoixante dix des anciens attendaient le prophète, et lepeuple délaissé se lamentait.Les Hébreux oubliaient les services rendus, les fléauxenvoyés et leur délivrance; terrifiés par le bruit des tonnerres, par la clameur des clairons, ils se sentaientseuls, abandonnés de leurs chefs, privés de Dieu, et lesjours passaient, lentement se traînaient les nuits, et qua- rante devaient s'écouler ainsi.Des rumeurs couraient dans la fonle. Des hommes, at- tachés malgré tout aux dieux de Miçraïm accusaientSabaoth de les avoir trompés. Ils allaient dans le camp,ils entraient dans les tentes, ils murmuraient aux oreillesdes femmes que si l'on s'obstinait à attendre le fils deJochebed, on périrait dans les sables sans eaux: ils semêlaient aux groupes consternés et ils proclamaient lamort de Mosclié. Celui-là, disaient-ils, qui déjà attiradans une embûche l'époux de sang, l'a cette fois irrévo- cablement frappé, et jamais il ne reparaîtra au milieu dessiens. Quelques-uns, les aïeux instruits par les innom- brables jours de servitude, résistaient aux insinuationsmauvaises : ils injuriaient les traitres, ils les menaçaientde la colère divine prête à les accabler d'ulcères hideuxet d'épouvantables lèpres. Les révoltés les bafouèrent,et lé peuple ne voyant pas venir les châtiments promisse tourna contre les vieillards. On les insultait, on lescouvrait de moqueries grossières, quand ils voulaientparler, on les tirait par la barbe ironiquement. Ils ne setaisaient pas cependant : leurs vieilles voix malédictricesne cessaient de retentir; alors on leur cracha à la face, onles battit de verges, un d'entre eux même mourut sousles coups, et pour punir, nulle foudre ne sortit du montcouronné de flammes.lahvé ! criaient les femmes, Dieu fourbe, tu nous asdélaissées. Tu nous avais dit : vous êtes mes enfants, jevous guiderai vers des terres amies, je vous y combleraide biens. Est-ce là la prospérité que tu as promise auxpatriarches; pourquoi rends-tu nos ventres féconds sic'est pour tarir nos mamelles? Ne pouvais-tu nous laissersur les bords du fleuve, au pays des sycomores, plutôtque nous conduire ici, dans les déserts moroses où nousmourrons de soif et de faim. Et les hommes, troublés parces lamentations pleuraient. Ils regrettaient Miçraïm, lesvignes ployant sous le poids des grappes, les plaineslimoneuses couvertes de moissons ; ils oubliaient lesjournées de travail rude, pour se souvenir seulement des nuits illuminées où, sous les palmiers balançant leursfeuilles, ils se reposaient près de leurs épouses aux flancstentateurs : Leurs soupirs d'amour se mêlaient aux ventsqui portaient aux dattiers la semence des mâles, et ilsengendraient, bercés par la cadence des flots bleus parfu- més de lotus.Quand leur désespoir se fut calmé, quand ils eurentcompris l'inanité de leurs regrets, ils blasphémèrentl'Adonaï trompeur. Ils montraient le poing à la monta- gne tempétueuse où retentissaient les trompettes, ils luijetaient des pierres, ils accablaient leur Seigneur de repro- ches, et comme ils ne pouvaient rester seuls, ils deman- dèrent à grand cris un autre Elohim. Ils auraient adoptéceux de leurs anciens maîtres, mais ils ne savaient si Ptahou Osiris viendraient franchement à eux, et ils mépri- saient les déesses, Isis maternelle, Neith et Seket à têtede lionne. Leur fureur d'être laissés par lahvé, était aug- mentée par la crainte de ne pas trouver un dieu qui lesveuille recevoir.D'entre Israël, alors, un homme se leva, et son nométait Samiri. Peu le connaissaient, car il vivait solitaire,il en était qui jamais ne l'avaient vu, quelques-uns ledisaient même étranger à la race d'Abraham. Il s'avançan »vers l'anxieuse multitude, et l'on se tut pour l'écouter.Vous voulez un dieu, dit-il, et comme vous j'en veuxun puisque le nôtre, menteur à ses promesses, nous afui. Mais il nous faut un seigneur fidèle à son peuple, etnon un tyran qui lâche sa colère comme un dromadaireparmi les sillons. N'avez-vous pas assez plié sous la verged" lahvé '?A ce nom, des cris furieux, des blasphèmes sortirent dela foule, et quand ils se turent, Samiri reprit :Faisons nous un dieu suivant nos désirs; un dieuesclave que nous briserons s'il n'obéit pas â nos vœux ;un dieu que nous puissions porter; un dieu prisonnier deses serviteurs; un dieu qui tremblera devant la menacedes lévites et les malédictions des siens ; un dieu plusvil que nous, impuissant â nous vaincre comme à noushumilier de sa grandeur.Les Hébreux joyeux acclamèrent l'homme; vers lui,ils tendirent leurs mains et tous prièrent :Samiri, fais-nous un dieu ! II Au pied du mont, sur un autel haut dressé palpitantd'holocaustes, le veau d'or s'érigeait, étincelant, baignéd'aromates, nimbé de parfums sacrés. Pour le foudre, lesguerriers avaient donné à Samiri les anneaux de leursoreilles, les vierges ei les femmes, avaient laissé choirles joyaux de leurs chevilles et de leurs bras. Quand laBête avait surgi hors du moule, tous s'étaient jetés à platventre devant elle, pour adorer leur œuvre impure, etmaintenant, vautrés autour des tables, ils mangeaient,buvaient et se divertissaient, tandis que, cheveux saliset robes lacérées, les lévites pleuraient silencieusement,la face couverte.Une spéciale allégresse pénétrait le peuple : il se sentaitdélivré du respect. Loin, bien loin, était cette peur dudivin, incitatrice des méditations : l'effroi avait disparu,l'effroi solliciteur de prières : les âmes affranchies desdoutes spécieux, comprenant leur dieu, pouvaient ne pluspenser : les corps libérés des coutumières et désormaisfallacieuses craintes, pouvaient jouir. Aussi entendait-on,dans le camp attablé, les mots et les chants retentir,orduriers et obscènes. Gorgés de nourriture, ivres de vins,les hommes se soulageaient bruyamment et dans leursvomissements roulaient sans honte. Devant la bruteexaltée, ils s'enlaçaient, impudiques, compliquant lessouillures, mêlant Gamorrha, Sedom et les péchés desautres villes; ceux qui étaient restés assis au festin lan- çaient des lambeaux de viande contre l'idole, et tous ilstressaillaient d'une inéprouvée et prodigieuse joie, carils pouvaient insulter un dieu, librement. III Cependant, les jours étant écoulés, celui qui avait vul'Eternel face à face, descendit la montagne, tenant lestables où s'inscrivait la loi. Dans le lointain, il entendaitles cris, et il se hatait, croyant que les Hébreux l'appe- laient. Soudain il s'arrêta, debout sur une roche qui sur- plombait le désert; ses yeux, que la gloire d'lahvé n'avaitpu éblouir, se fermèrent : il avait vu le veau d'or, et unlourd silence s'abattit sur la plaine ; la foule avait vu leprophète : Les lévites qui se lamentaient se levèrent etvinrent vers Mosché, mais Moselle d'un grand geste mau- disseur brisa les tables, il leva le bras vers la Bête, etdans un orgueilleux flamboiement la Bête s'écroula.Jusqu'au soir, dans les tentes, ceux qui étaient restésfidèles à lahvé tuèrent, et ils n'épargnèrent ni leurs iils,ni leurs femmes, ni aucun de ceux qui furent traîtres audieu libérateur., Quand le soleil, derrière les vagues rous- ses des sables, eut clos son œil indifférent, Mosché fitboire aux survivants des eaux amères qui contenaient enelles la poussière de l'idole, il lit amener Samiri devantlui, et, le Seigneur l'illuminant de sa sagesse, il parla :C'est encore toi, dit-il; et depuis la faute, la premièreaprès la primordiale, depuis le châtiment, le premieraprès les définitifs, tu n'as pas pardonné à l'Élohim.Non, répondit Samiri. Je suis comme lui, je me souviensdes offenses, et ce n'est point encore ton pied qui m'écra- sera, ô fils de Jochebed; ton bégaiement 11e m'effraiepas.Je t'ai reconnu, continua l'lnspiré, toi cpii erres, dujour où sur l'autel fumant tu renversas Abel. Pourquoireviens-tu vers ce peuple, toi qui de lui fus chassé?Que t'importe, reprit l'homme; pourquoi m'interroges- tu? Nous ne sommes pas de la même race et ta lauda- trice parole irait mal avec ma voix. Esclave, conducteurd'esclaves, continue ta route, moi, je suivrai mon chemin,et la malédiction dont ta bouche est pleine n'aggraverapas ma destinée. Un instant j'ai voulu compatir auxmalheurs d'lsraël, et j'ai donné aux enfants de ton maî- tre, le seul dieu qui leur convint. Désormais, tu ensei- gneras vainement, et si la terreur leur fait courber la têtedevant lahvé, ils garderont en leur âme l'image que mesdoigts avaient pétrie. Maintenant parle, mes lèvres nes'ouvriront plus pour répondre : j'attends.Ya, cria Mosché ; va loin des tribus désignées. Fuis, âjamais vagabond comme l'a voulu l'Eternel, et que tonnouveau blasphème accroisse autour de toi l'horreur.Ya-t-en, si quelques-uns ignorants de tes péchés vou- laient t'accueillir, justicier de toi-même dis leur de ne tepas approcher, et cpie nul, compatissant ou farouche,n'effleure ta chair abjecte d'une caresse ou bien d'uncoup. Et vous tous, Hébreux, écoutez-moi. Vous êtesvenus vers celui que jadis les Kéroubim punirent, vousavez écouté ses conseils, et cependant, le seigneur bien- veillant vous a châtiés et non anéantis. Mais, malheur àvous, si vous renouvelez la faute, et vous la renouvelle- rez, hélas, Un temps sera, où le criminel encore éliradomicile auprès de vos demeures, et nul lévite, cettefois, ne se dressera pour le repousser. Un matin som- bre, la-bas, dans le Ghanaan promis, le maudit qui tou- jours bafoue son maître, frappera celui qui, portant lacroix, gravira la colline, et votre risée saluera sa moque- rie dernière ; dans votre cœur, vous penserez comme lui.Ce jour-là, vous serez abandonnés de votre père, il vousvannera au van de sa fureur : comme des grains de bléimpuissants à prendre racine, il vous dispersera sur laterre : le voile se déchirera de vos sanctuaires, vous serezune nation morte, et le monde, à jamais, sera perdu pourvous.Ayant dit ces paroles, le Voyant pleura longuementsur son peuple, puis il gravit la montagne où lahvé cour- roucé l'attendait. Dans le camp, les hommes gémissaientcomme des faons qui redoutent l'inévitable chasseur,leurs yeux inquiets suivaient Mosché entouré de flammes,mais parfois, furtivement, ils détournaient la tête, et,avec des soupirs de regret, ils regardaient Samiri soli- taire qui s'éloignait dans le désert. INUTILISATIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Sous ma fenêtre ouverte vers la Loire, un enfant à rou- pie de morve heurtait, frénétique, un tonneau jusqu'àm'assourdir de cette « sonore inanité »;— ai-je tenté de lechasser à force de menaces? Non : il musiquait au hautdu fumier de ses pères et, d'ailleurs, il se fut gaudi demon exaspération et sa joie déjà grande de bruire selonson âge se fut décuplée au sentiment qu'il nuisait.Je me résolus de faire taire cet enfant, sans dam nidépens.D'allure indifférent je m'accoudai, cigare aux dents, à1 appui trompant ainsi le sentiment encore vaguequ'il pouvait avoir de m'être désagréable et j'étudiaides yeux sa phrénologie : la bestialité du front fuyant m'é- pouvanta, un tel être, buté dans son obstination, pouvaitdevenir terrible : mais le poids de la mâchoire dénotaitune plus bestiale gloutonnerie: la lâcheté du mensongebarrait obliquement ses paupières; donc : obstiné, maisglouton et lâche.Flatter, par un appât dont l'atteinte exigerait un si- lence préalable ses instincts gloutonnerie ;, Rendre périlleux ce vol passionnel pour que sa lâchetés attardât en hésitations, lesquelles son obstination ai- dant— ne dégénéreraient pas en défaillances :Telle fut ma tactique et l'effet nécessaire des combinai- sons matérielles (qu'il serait oiseux de spécifier) fut, pourmoi, le silence générateur des belles choses : mécanicienpsychique, j'avais fait jouer vers ma fin une machine hu- maine. Quelle erreur de croire à la puissance intrinsèque d'uneffort personnel : Christ eût-il fait le christianisme sans lacomplicité inconsciente de Ponce-Pilate ? Celui qui aspireau triomphe de son idée, n'est pas en droit de maudire ladéfaite s'il n'a su toucher du clavier chromatique des pas- sions de ses semblables. Quel homme qui ne sait mentirA. M. D. G. est digne, fût-ce du sous-diaconat? Mais cettevision de la vie n'est claire qu'au petit nombre même desintellectuels, et le déchet irrémédiable des force inutili- sées est immense. Voyons ; si le but où convergent les nationalités mo- dernes, si la civilisation suprême où vont nos aspirationsest la synthèse humaine, l'effacement des frontières, ladissolution de tout groupement individuel et, logique- ment, celle de toute individualité ; raisonnons :L'intellectualité de quelques-uns est une tare pour larace humaine ; le génie, le talent même, en quelqu'art quece soit, c'est une insulte perpétuelle au plus grand nom- bre ; cela rompt l'unité du corps social virtuel dont la pres- tigieuse et définitive médiocrité ne doit pas rester le rêveutopique du sage.Pour la neutralisation de ces forces hypertrophiques etmaladives dont souffre la communauté humaine ona beaucoup fait : la part des pédagogues, en cette croisadepour le bien de tous, a été grande; eux qui, par de per- sistants commentaires marginaux et oraux ont su avilirsous le sobriquet de « classiques » les trop belles intelli- gences de l'antiquité au point d'en faire le symbole odieuxde leur propre pédantisme. L'Ecole normale, cependantqu'elle détruisait par ce moyen les énergies nuisibles dupassé, a réservé, pour l'apostolat du journalisme quotidienou mensuel, l'élite de ses agrégés : du haut de vingt tri- bunes ces érudits agitateurs de l'anti-intellectualisme,bafouent et insultent ceux d'entre nos contemporains dontla promiscuité du lycée ni le système cellulaire des écolesspéciales n'ont pu dompter la rétive personnalité. Vrai- ment, cela est digne et juste; —est-ce rationnellement économique ? non certes, l'effort ne se retrouvant j&gt;as in- tégralement dans l'effet.. Pourquoi donc laisser inutiliséeune force qui, habilement dirigée, suffirait à l'œuvre ? quen'a-t-on pensé à l'appoint formidable de la haine de l'ar- tiste pour l'artiste? ll est vrai que pour ridiculiser pluscomplètement Hugo on utilise l'éloge patelin de Lamar- tine et de Musset, sachant bien que l'effet en sera non degrandir ceux-ci mais d'amoindrir celui-là —; mais ignore- t-on à ce point le cœur humain, et ne songe-t-on pas quepour tuer toute la littérature passée présente et future ilsuffirait de la haineuse vanité enclose au fiel du plus in- fime comme du plus sublime des littérateurs ?Utiliser cette force ; tout est là. La prétention serait puérile d'entrevoir, même lointai- nement, l'utilisation pratique de toutes les forces inuti- lisées : d'autres, plus perspicaces, en percevront progressi- vement la raison d'être et les fins possibles.Quelques unes, en ce problème multiforme, m'arrêtentpar leur apparente inapplicabilité : car si la haine, parexemple, des déshérités envers ceux pour qui hériter estprécisément la seule fonction sociale, a pu apporter à laconstitution théorique des pays quelque changement super- ficiel ; il est sensiblement incontestable, d'autres parts,que des expériences presque contemporaines ne s'est pasdégagé clairement en dépit de l'incendie de certainsmonuments à quelle fin se pouvait utiliser l'instinctinné à l'homme de la destruction. A sa propre extermi- nation, ont répondu les moralistes. C'est une opinion. La question des individualités, que nous résolvions plushaut, selon l'instinct du plus grand nombre, parleur sup- pression, me laisse pensif; car, si l'utilisation tarifée deMM. X. et Y. est chose presque quotidienne, que dire duflot d'énergies intellectuelles latentes, évidemment, aucerveau d'un Théodore de Banville et dont nul, jusqu'àprésent, ne semble avoir considéré la puissance en tantqu'utilisable, Et ce joli élan du Parnasse juvénil qui stagne aujourd'hui sans effet comme une débandadeovine au fond d'une impasse, buté au mur!.. Avec, pour- tant, la sensibilité attendrie de M. Leconte de Lisle, lesens aristocratique de M. Goppée, la fougue de M. Sully-Prudhomme, ce parnasse pouvait et devait séduire oudompter les jeunes générations qui le renient. Toutes cesforces devront-elles se perdre ainsi ?Est-ce assez, vraiment, que la décoration Lemerre? Que d'intelligence aussi chez ceux qu'outra la « renais- sance symboliste » (1). La cause de cette exaspération, certesnous ne Tirons pas chercher dans la jalousie littéraire, carceux qui attaquèrent ce mouvement témoignèrent dès ledébut par leurséerits que la littérature n'était pas leur souci ;ils obéissaient, croyons-nous, à un sentiment d'impatiencebien légitime en somme : songez donc, après que toutela nation, bannières au vent, musiques en tête, par unsoleil glorieux de Juin, eut, dans un débordement dejoie unanime, enterré à jamais la Poésie sous le pseudo- nyme de Victor Hugo, voici qu'une bande d'énergumènesprétendraient ressusciter la grande Morte et empoisonnerencore les imaginations assagies d'un lyrisme délétère!Devant le triomphe définitif de la matière et du matéria- lisme, un chœur orphique osait élever des voix sonores enprières vers l'ldéal! Emmi la torpide jeunesse des deuxrives quelques-uns menaçaient d'affirmer des personna- lités, plaie des communautés que l'Université cautérisaitpourtant chaque jour. « Humanité, guéris-toi des in- dividus ! » C'en était trop, vraiment, et le cri de réproba- tion, répercuté par l'univers entier , dénotait la sainemoralité intellectuelle de ceux qui le proférèrent.Mais aussi, quelle erreur et quelle source de déboires :exaspérés, à leur tour, les mieux doués d'entre ces jeunesgens s'élancèrent dans un lyrisme où ils se sont perdus« au-dessus et en dehors de la littérature » comme il aété dit : mais ceux d'entre eux qui n'avaient que du talentatteignirent, du coup, au génie—fcicit indignâtio versus:de là plusieurs livres nuisibles par leur incontestable originalité et leur beauté manifeste qui, sans ce stimu- lant d'injures ne se fussent peut être pas imprimés etrevoici la poésie aussi florissante que si le Père Hugon'avait pas quitté pour le Panthéon sa petite maison dePassv la manifestation de juin lBBsest donc restée sanseffet.Combien plus sage aurait pu être la conduite des cham- pions de la civilisation matérialiste; on n'a donc pas songéqu'en encourageant chez ces jeunes Symbolistes le purculte du symbole et de la synthèse, on fut arrivé à leurfaire conclure à la négation de toute littérature : syn- thèse et le symbole étant complets dans le mot; et la lec- ture éminemment suggestive du dictionnaire Littré eûtmené àla décrépitude et à la mort ces derniers Poètes,rêveurs, contemplatifs, MUETS Î Un homme simple et sans avenir de gloire (et qu'il seraitdonc inutile de nommer une fois de plus) en un livre qui estune date (1)— bien avant Edison et nous tous rêva aux va- gues indomptées un joug idéal poûr, de leur puissance sté- rile (pensait-il) éclairer, chauffer et blanchir l'humanité - :quelle âme faudrait-il avoir pour ne pas associer à ce rêvemécanique enfantin de simplicité, et dont la non-réa- lisation est une des pires hontes de ce siècle de progrès —-pour ne pas associer, dis-je, à ce rêve, la désolante visiondes forces stagnantes de l'humanité en son état de fauxéquilibre !Sans doute, le pessimisme—toujours déplacé, même chezqui n'a pas trouvé dans les littératures périmées un in- connu à plagier ne doit pas assombrir le penseur en facede ces misères; il est aussi des visions consolantes; car,enfin, telles forces de l'humanité ont trouvé leur utilisa- tion : la Présomption, la Haine et la Versalité ont aboutidans une certaine mesure, si le Mensonge ne semble pas,malheureusement, avoir donné tous les résultats qu'on enpouvait attendre. (1) Je dois déclarer que ceci ne vise en rien M. Gabriel Sarrazin,lequel, par un récent article dans la Nouvelle est sorti de l'hu- manité. (1) Quatre-vingt-treize. NOTES ET NOTULES GEORGES VANOR. Dans la Bataille, M. Lissagaray accuse violemmentM. Stéphane Mallarmé de la misère de Madame LouiseMichel. Sans discuter la bouffonnerie de cet outrage, jedéclarerai que l'apostolat du poète comprend l'apostolatde la mystique révolutionnaire, et que sa haine et la nôtreviseraient plutôt la race de pamphlétaires dont parleHugo « déclamateurs populaires ou calomniateurs publics,qui se chauffent dans l'ombre au feu doux, d'une pensionsecrète. » M. Rousseau, des magasins du Louvre, est mort cemois; l'avaient précédé dans la tombe : les deux médecinsqui soignèrent le commandant Hériot et le gardien qui leveillait. On nous rapporte que M. Ch. Morice est entré à laVie Parisienne, où il signerait Charlice. - On se souviendra que le jeune et sympathique critique nous avait prédit « L'œuvre d'art joyeuse ». La Wallonie publie ce mois de M. Verhaeren plusieurs poèmes du plus haut intérêt, dont « Le Silencieusement ». M. Achille Delaroche nous prie de dire que son poèmeAénor, que doit publier prochainement la Wallonie. futannoncé dès le mois d'avril 1888 par cette Revue, et quedeux fragments parurent quelques mois plus tard en juinet novembre 1888 dans une Revue française : « Ce qui. jepense, continue M. Delaroche, m'assure la priorité dutitre sur M. Morhardt dont un poème tout différent, d'ailleurs, d'intention, vient de paraître sous un titre presquesemblable ».Rappelons, puisqu'il est question de la priorité destitres, que notre collaborateur Henri de Régnier a publiéApaisement il y a trois ans et que, par conséquent, lelivre paru ce mois, quelque part, sous ce titre, est l'œuvred'une personne profondément ignorante soit des bonnesmœurs littéraires, soit de la littérature même. Un honnête critique !M. Emile Zola a refusé 35.000 francs qu'on lui offraitpour « esquinter les jeunes » au Figaro (1). (1) Il en demandait cinquante mille. Chez Varrier, Les lettres de ľouvreuse, par trois étoilesde concerts. - Chez Savine, Le Rousse t, par Jacques LeLorrain. - Chez Perrin. Hénor, poème dramatique deMathias Morhardt.N. B. - Nous nous excusons une fois pour toutes auprès des écrivains de ne pas consacrer à l'analyse deleurs œuvres l'espace qu'il conviendrait.En préparation, Pétales de Nacre, par AlbertSaint-Paul. 1 M. Borras est enfin un homme libre après trois ans debagne sous l'œil des barbares. M. Lemerre, qui, pour égayer de calambours sesagapes de Ville d'Avray, a le titre de maire de cette com- mnne, tire encore de gros bénéfices, dit-on, de sonthologie (d'ou Jules Laforgue, Jean Moréas, GustaveKaJin et d'autres furent exclus). 11 est de notoriété publiqueque les auteurs principaux de ce « florilège » je veuxdire les poètes n'ont en rien participé aux bénéficesde cette publication : sera-il calomnieux de qualifierla délicatesse bancroche de ce procédé commercial? « Quiconque rature n'est pas un poète » cet axiomeest de M. Théodore de Banville. En effet, si M. de Banville raturait nous nous demandons ce qu'il pourraitépargner de son œuvre, d'où : si M, de Banville raturait, il n'y aurait plus de Poète de ce nom ; C. Q. F. D. On souscrit aux Fleurs de bonne volonté de Jules Laforgue, chez M. Edouard Dujardin, 11, rue Le Peletier. Les jeunes auteurs sont prévenus, que pour voir annoncer leurs livres au Figaro, il leur faudra attendrel'entier épuisement du poème l'Herbier, de M. PhilippeGille. Nous croyons ne pouvoir mieux faire que d'engagerceux d'entre les abonnés de ce journal qui souhaiteraientêtre tenus au courant du mouvement littéraire d'acheterl'Herbier (Lemerre, éd.), c'est un service à rendre àM. Magnard, qui regrette, nous en sommes sûrs, l'attitude singulière de son collaborateur. 200 individus, au jour anniversaire de Waterloo, ontbafoué la France sur ce champ de bataille.Certes, dépareilles turpitudes ne peuvent prétendre à injurier qui ce soit. Nos confrères, la Jeune Belgique, laWallonie, etc., sauront flétrir, comme il sied, cette manifestation aussi anti-belge, espérons-nous, qu'anti-francaise. Le dompteur Pezon de la Foire de Neuilly vient d'êtreaffligé d'un deuil irréparable. On annonce l'aphonie définitive du frère Lionnet quisubsiste.Nous compatissons. Nous recommandons ľEtoile; au sommaire: A Thounet, G. Mourey, Bois, Morécis, Dans ľaffaire de Vicq, M. Constans a rappelé sournoisement à la droite comme elle le félicita d'avoir bousculéles passants de la place de la Concorde au premier mai.M.de Mac-Mahonseul avait protesté contre cette revanche antidatée, lui n'ayant agi que le 16.Il y a là une injustice que les protecteurs de Borrasdevraient bien rectifier. Les quelques deux ou trois salons ferment cette nuit deJuin, après avoir officiellement constaté le clair talent deM. Louis Anquetin. PROCÈS-VERBAL A la suite d'articles de M. Lafage parus dans le journal leM. George Vanor se trouvant particulièrement visé a envoyéà M. Lafage MM. François de Nion et Francis Chevassu, pourlui demander des explications.M. Lafage, a de son côté, constitué comme témoins,MM. Yallat et de Saint-Albin.Les quatre témoins s'étant réunis, ont examiné les termes del'article visé par M. George Vanor, ainsi que ceux de la polé- mique antérieure.MM. Vallat et de Saint-Albin ont déclaré au nom de leurclient, que ces articles ne prétendaient s'adresser qu'à uneœuvre de M. George Vanor et nullement à sa personne.En présence de cette déclaration, les quatre témoins sonttombés d'accord pour reconnaître qu'il n'y avait pas lieu dedonner suite à l'affaire.En foi de quoi il ont signé le présent procès-verbal. Fait endouble, à Paris, le 25 juin 1890.Pour M. GEORGE VANOR : Pour M. LAFAGE :Gte FR. de NION G. VALLAT.FRANCIS CHEVASSU. A. de SAINT-ALBIN. iDES FLEURS DE BONNE VOLONTÉŒuvre posthume de Jules .LAFORGUEutM:;.En souscription chez M. E. Dujardïn, 11. rue ysaLA PLUSHYGIÉNIQUET LA PLUSSAVOUREUSEDES LIQUEURS DE TABLEEXIGER IMPÉRIEUSEMENT LA MARQUEF. V. RET LA SIGNATUREE. RASPAILSUR TOUTES LES ÉTIQUETTES CHEMIN DE FER DE L'EST/I VOYAGES D'EXCURSIONAvec itinéraires tracés d'avance, au grédes voyageurs.La Compagnie des Chemins de fer de 1 Est délivre pen-dant toute l'année, des billets à prix réduits de lre, 2e ou3e classe pour des voyages d'excursion sur les réseauxde l'Est, de l'Etat, du Midi, du Nord, d'Orléans, de l'Ouestet de Paris à Lyon et à la Méditerranée avec itinérairestracés d'avance au gré des voyageurs etpou vaut comprendreles lignes d'un seul ou de plusieurs des réseaux participants.Les itinéraires sont établis par les voyageurs eux-mêmesmais de manière toutefois à les ramener à leur point dedépart.Les billets peuvent être individuels ou colleetifcLe minimum du parcours est de 300 kilomètres. CHEMINS DE FER DE L'OUEST. • ■ F- ■ \/r ABONNEMENTS SUR TOUT LE RESEAULa Compagnie des chemins de fer de l'Ouest fait déli-vrer, sur tout son réseau, des cartes d'abonnement nomi-natives et personnelles, en lre, 2e et 3e classes.Ces cartes donnentdroit à l'abonné de s'arrêter à toutesles stations comprises dans le parcours indiqué sur sacarte et de prendre tous les trains comportant des voi-tures de la classe pour laquelle lnbonnement a été sous-crit.Les prix sont calculés d'après la distance kilométriquepar courue.La durée de ces abonnements est de trois mois, de sixmois où d'une année.Ces abonnements partent du ler1er et du 15 de chaquemois. CHEMIN DE FER D'ORLÉANS VOYAGES CIRCULAIRESEXCURSIONS%En TOIIMINE, aux CHATEAUX (les BORDS de la LOIREET AUX STATIONS BALNÉAIRESDe la Ligne de SAINT-NAZAIRE au CROISICe t à GUERANDEllerIer ITINÉRAIRElre Classe 95 fr. 2e Classe 70 fr.durée HO jours/Paris Orléans Blois Amboise, Tours, Chenonceaux et retour à Tours - Loches et retourà Tours Langeais Saumur Angers NantesSaint-Nazaire —Le Croisic Guérande et retourà Paris, via Blois ou Vendôme. CHEZ DIVERS ÉDITEURS» W'idPAUL ADAM. La Glèbe.Etre.■ Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. En Amour.EDMOND BAILLY. Lumen.MAURICE BARRÉS. Sous l'Œil des Barbares.• Un Homme libre.PAUL BOURGET. MadameLÉON DIERX. Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. Les Lauriers sont coupés., s. —La fin d'Antonia, tragédiePELIX FENEON. Les Impressionnistes.GUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. ŒuvSTEPHANE MALLARMÉ. Œuvres.STUART MERRILL. Les Gammes.GABRIEL MOUREY. Les Flammes mortes.JEAN MOREAS. Les Cantilènes.FRANCIS POICTEVIN. Songes.HENRI DE RÉGNIER. Episodes.Poèmes Anciens et Romanesques.ADOLPHE RETTE. Cloches en laJ -H. ROSNY. Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. Scènes de 801.JEAN E. SGHMITT. L'Ascension de N. S. J.-C.JEAN THOREL. La Complainte humaine.GEORGES VANOR. Les Paradis.PAOL VERLAINE.. Œuvres.VILLIERS DE L'ISLE ADAM. Œuvres.FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Les Cygnes.Ancœusrn Joies.T. DE WYZEWA. Notes sur Mallarmé.vif VIENT DE PARAITRETRESSE! ET STOCK, éditeurs.Galerie du Théâtre-FrançaisOURparJEAN AJALBERT1 vol. 3 fr. 50 DE SOLEILPAUL ADAM1 vol. 3 fr. 50 VIENT DE PARAITRELIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée-d'Antin, 11ANCIENS ET ROMANESfIIIESparHENRI de RÉGNIER1 vol. 3 fr. 50ï•* * •