Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 19 8. Mai 1858 nabi_1858-05-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 19 Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-3 Ein Clavier-Auszug von Mozart’s Don Juan. 3-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiiiische Iliisilt-Zciliin»für Munstrreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 8. Mai 1858. VI. Jahrgang. 19 SHe ftlederrlieinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranvvortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger : M. DuiYlont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7C u. 1^. Inhalt. Pariser Briefe (Die Musik-Zustände im Allgemeinen - Orchester-Conoerte - Opernmusik). Ein Ciavier-Auszugvon Mozart's D.n Juan." Aus Dresden (Rdelbliek auf die muainnliaeben Produett.n.n des verflogen L»ul^Nitz sehe, geb. Kindseber. - Tagt«- und Unterb.ltung.bl.lt (Neumed, Concert für Kammermusik, Herr E. KochBerlin, Concert zu woblthätigen Zwecken, Fräul. Sara Magnus). Pariser Briefe. [Die Musik-Zustände im Allgemeinen Orchester-Concerte Opernmusik.]Wenn das Kunstleben in Paris durch den raschenUmlauf der Ideen, die Menge und den Wechsel der Pro- ductionen einzelner Künstler und durch den blendendenPomp der theatralischen Vorstellungen einen grossen Reizfür Dilettanten hat, so ist auf der anderen Seite doch derKünstler vom Fach, der seine Aufgabe tiefer erfasst undmit ehrlichem Eifer und wahrer Begeisterung sich derMusik widmet, nur zu beklagen, wenn ihn das Schicksalin diesen Strom geworfen hat, der kaum noch an den rei- nen Quell erinnert, dem er entsprungen. In dem Treibenund Drängen desselben wird auch das edle Gestein zumgewöhnlichen Kiesel abgerollt und abgeschliffen, ein Be- wahren der künstlerischen Individualität wird fast unmög- lich, und auch der Tüchtigste verliert am Ende den Muth,ja, den Glauben an sich selbst. Und in derselben Lage istder wirkliche Kunstfreund, dem es nicht um Ohrenkitzelund Schaulust zu thun ist, sondern um Erhebung seinerselbst durch die Werke trefflicher Meister der ernsten undgrossen Gattung. Für diese ist kein Platz in Paris, wederfür die monumentalen, noch für die modernen.Besitzt Paris Institute für Kirchenmusik? Keineeinzige Kirche hat einen Sängerchor, geschweige denn einOrchester. Während in Deutschland Messen, Motetten,Cantaten, Oratorien u. s. w. innerhalb und ausserhalb derKirche unzählige im Laufe eines Jahres und in mehr alshunderf*Städten aufgeführt werden, gilt es in Frankreichfür ein Ereigniss, wenn einmal eine musicalische Messe,ein Requiem oder gar ein Oratorium zu Stande gebrachtwird. Ich sage: zu Stande gebracht wird; denn es gehörteine Sisyphus-Arbeit dazu. Will ein Künstler eine Kirchen-Composition, gleichviel, ob eine eigene oder Iremde, hieraufführen, so muss er vorausgesetzt, dass er von der Geistlichkeit die Erlaubniss zur Benutzung einer Kircheerhalten hat die nöthigen Orchester- und Chorkräfteaus den Theatern holen und sie gehörig bezahlen. DasAusschreiben der Stimmen aus der Partitur ist seine Sache,kein Verein, kein Kirchen-Vorstand bekümmert sich darum.Unter tausend Francs kann er es nicht haben. Soll dieAusführung nur einiger Maassen Eindruck machen, somuss er wenigstens sechszig Sänger und sechszig Instiu- mentalisten aufstellen, die sich sämmtlich aus reiner Kunst- liebe und aufopfernder Gefälligkeit mit zehn Francs einjeder begnügen macht wieder 1200 Fr. Rechnen wirdie übrigen Kosten nur auf 100 Fr., so muss ein Com- ponist wenigstens 2300 Fr. ausgeben, bevor er die ersteProbe halten kann! Eine zweite stösst schon auf Hinder- nisse. Endlich bringt er es nach sechs- bis achtmonat- licher Arbeit an der Partitur, ungenügenden Proben, reich- lichen Ausgaben und Mühen zu einer mittelmässigen Aus- führung seines Werkes vor einem Publicum, unter wel- chem ausser seinen Freunden einige hier und da zerstreuteKünstler und Kunstfreunde mit der Lupe zu entdeckensind. Das mehr als gemischte Publicum, das noch dazuein- und ausströmt, bezahlt den Eintritt mit seiner Auf- merksamkeit, ein oder zwei Journale machen ein Artikel- chen über das Werk, das nach ein paar Tagen vergessenist und binnen zehn Jahren vielleicht noch ein oder zweiMal oder auch gar nicht wieder aufgeführt wird. Es sindsehr seltene Ausnahmefälle, dass die Geistlichkeit die Ver- miet'nung der Plätze zur Deckung der Kosten gestattet;hat ein Componist also nicht seine zwanzig- bis dreissig- tausend Francs Rente, so kann er seine geistliche Musiknicht zur Aufführung bringen. Möchten doch die deutschenComponisten, denen Paris noch oft als das Eldorado er- scheint, durch diese wahrheitsgetreue Schilderung ihreglückliche Lage daheim schätzen lernen!Für grosse Orchestermusik sind die Verhältnisseetwas besser, aber auch nichts weniger als befriedigend. Paris hat jetzt zwei Concert-Gesellschaften, eine alte undeine junge, von denen jede während drei und eines hal- ben Monats sechs bis acht Concerte gibt das ist alles;denn die Concerts de Paris stehen ausserhalb der ernstenMusik und erheben sich nicht im Entferntesten zu derkünstlerischen Bedeutung ähnlicher Unternehmungen inBerlin.Die alte C o ncert-Gesellschaft im Conserva- toire sie besteht jetzt im einunddreissigsten Jahre ist die einzige, welche auch äusserlich durch die Verhält- nisse begünstigt ist. Sie hat einen trefflich akustischenSaal in Form eines Theaters mit Logen zu ihrer Verfü- gung für Proben und Aufführung; das Personal der Aus- übenden besteht im Allgemeinen aus den tüchtigsten Künst- lern ; die Werke werden fast stets mit grosser Sorgfalt stu- dirt. Der Dirigent Girard ist freilich kein Habenek, undwo ihm die Tradition nicht zu Hülfe kommt, lässt ihn dieeigene geistige Aulfassung manchmal im Stich. Allein imGanzen erfüllt das Institut seine Aufgabe auf eine würdigeund in vieler Hinsicht musterhafte Weise, und nur dieseAufgabe selbst wird als nicht mehr zeitgemäss von denjüngeren Musikern, namentlich den Componisten, angegrif- fen, denen die conservative Richtung des Instituts für einenabgöttischen Cultus der Todten gilt. Es kehrt sich abernicht daran und würde seinen Charakter einbüssen, wennes sich irre machen liesse. Möchte es nur die einzelnen,oft keineswegs in classischer Musik sich ergehenden Solo-Vorträge, als Flöten- und Harfenspiel u. dgl. und die Auf- führung von Bruchstücken grösserer Werke, von seinenProgrammen verbannen!In den acht Concerten (vom 10. Januar bis 11. Aprild. J.) kamen vor: Sinfonieen von J. Haydn in G, Ada- gio aus Nr. 16, von Mozart in JEs, von Beethoven inEs (eroica), in D-moll Nr. IX. mit Chören, in Nr.1., in C-mollNr. V., in B-dur Nr. IV. Ouvertüren vonWreber Freischütz, Beethoven Egmont nebst Zwischen- musik mit Gedicht von Trianon, und Coriolan, Mendels- sohn Sommernachtstraum nebst den übrigen Musik- stücken. Chorgesänge aus Idomeneo von Mozart, dieJahreszeiten von J. Haydn mit französischem Text vonRoger vollständig (worüber ich schon berichtet habe),achtstimmiges Motetto von Bach, Elfenchor aus Oberonvon Weber, Finale aus dem dritten Act von Moses vonRossini, Jägerchor aus Weber's Euryanthe, Alla Tri- nitä, Chor und Alt-Arie aus Samson von Händel, acht- stimmiger Psalm von Mendelssohn, Psalm von Mar- cello. ln den zwei Oster-Concerten kam zu denobigen Stücken noch die Pastoral-Sinfonie und ein Adagiound Allegretto aus dem Ballet Prometheus von Beetho- ven hinzu; die übrigen Nummern waren Wiederholungen, z. B. der Eroica,des Motetts von Bach, des Psalmes vonMendelssohn.Man sieht, die Gesellschaft strengt ihre musicalischenKräfte nicht übermässig zu neuen Studien an. Der Chor- gesang war dieses Jahr weit mehr und besser vertreten,als sonst; die Aufführung eines ganzen Oratoriums vollendswar etwas Unerhörtes, mithin ein bedeutender Fortschritt.Das zweite Concert-Institut, die Gesellschaft derjungen Künstler des Conservatoires, hat mit weitschwierigeren Verhältnissen zu kämpfen. Sie hat kein eige- nes Local und muss den Ilerz'schen Saal in der Rue dela Victoire bezahlen, auf dessen kleiner Bühne Orchesterund Chor sehr eng stehen. Dort finden nur die ConcerteStatt; für die Proben ist wieder ein anderes Local gemie- thet. Die Musiker dieses Vereins ziehen nur einen sehr ge- ringen Vortheil aus den sechs bis sieben Winter-Concer- ten, und so kann man es ihnen kaum verargen, wenn siein den Proben fehlen, so oft eine gewinnreichere Beschäf- tigung ihnen winkt oder eine bei Tanzmusik durchwachteNacht sie für den folgenden Morgen lahm macht. So istdenn das Orchester in den Proben fast nie vollständig!Welch ein Verdruss für den Dirigenten, Herrn Pasde- loup, der übrigens ausser der Ehre ebenfalls keinen odernur geringen Gewinn hat! Wenn man hier auf dieseWreise hinter den Vorhang sieht, so verschwindet der1 pa- riser Nimbus gar sehr und unsere deutschen Musik-Directoren würden sich nichts weniger als wohl hier füh- len, da an feste Besoldungen gar nicht zu denken ist unddie Entschädigungen für Dirigenten-Dienste gar nicht inVergleich mit den Gehältern der Capellmeister und Direc- toren selbst an den kleinsten Capellen, ja, nur an städti- schen Musik-Vereinen zu bringen sind.Die Grundsätze dieser jüngeren Gesellschaft sind nichtausschliesslich conservativ; bei allem Respect vor den todtenMeistern unterstützt sie doch auch die lebenden Compo- nisten gern und führt neben den älteren classischen Wer- ken auch Orchestermusik von Berlioz, Gouvy, Gounodu. A. auf. Neuerdings hat auch Herr Litolff dort einesseiner Sinfonie-Concerte gespielt und damit Aufsehen er- regt. In demselben Concerte spielte das Orchester eineSinfonie von Haydn in G-durganz vortrefflich, im vor- hergehenden eine neue Sinfonie in von Gouvy, imfolgenden eine ebenfalls neue von Rosenhain.Jacob Rosenhain hat seine Sinfonie durch zweiVerse von Lamartine über das neue Leben der Natur imMai als eine Frühlings-Sinfonie bezeichnet. Sie ist durch- weg ruhig, melodisch und klar gehalten; die Kämpfe desAprils mit dem hartnäckig Stand haltenden Winter sindvorüber, der Frühling wird nicht, sondern er ist schonda. Die Composition erhebt sich nirgends zu hohen} Schwung, spricht aber desto mehr durch Lieblichkeit,Verständlichkeit und Fluss der Gedanken an. Man könntesie eine glückliche Zeichnung in Haydn's Manier nennen.In ihrem letzten Concerte führte die junge GesellschaftMendelsso hn's Sinfonie-Cantate „Lobgesang" und Beet- hoven's J-cfer-Sinfonie auf. Stock hausen sang eineArie aus der Passion von Bach.Das diesjährige Concert für den deutschen Wohlthä- tigkeits-Verein brachte 4500 Fr. Beinertrag. J. Bosen- hain hatte die Anordnung und Leitung übernommen;seine Sinfonie, hier unter dem deutschen Titel „Frühlings- klänge" eingeführt, wurde mit Beifall aufgenommen.Die Rammermusik ist fortwährend Mode. Paris hatin diesem Winter mehr als ein Dutzend von Trio- undQuartett-Cirkeln für Pianoforte- und Violinmusik gehabt;dieser Zweig der Tonkunst wird mit Vorliebe gepflegtund treibt herrliche Blüthen. Zu den bekannten Vereinentraten zwei neue, die Matineen von Madame Szarvady-Clauss und ein Quintett-Cirkel. Letzteren hat ein aus- gezeichneter Kunstfreund, der Baron von Ponnat, ge- gründet und sich dabei nur das Becht vorbehalten, seinenKünstlern einen pecuniären Erfolg zu garantiren einevortreffliche Liebhaberei, welche an die schönen Zeitender wiener Aristokratie und der italiänischen Grossen er- innert. Für den künstlerischen Erfolg haben die HerrenWhyte und 0. Bernard (I. und 11. Violine), Adam(Bratsche), Louis Pilet (vortrefflicher Violoncellist) undA. Bernard zu sorgen; ihre erste Sitzung hat Beifall ge- funden. Es wurde ein Quintett von Boccherini, eines vonOnslow und das erste Quintett von Blanc gemacht, einemhiesigen, ganz verständigen Componisten, der nicht ohneTalent ist und dessen gediegene Bichtung alle Anerken- nung verdient. Ein tropischer Pianist, jedenfalls also weither, Namens de la Nux, trug einige Stücke von Bach,Chopin und Weber feurig, aber correct vor.Von dem übrigen Pianisten-Heere zu schweigen, wirstDu mir gern verstatten. Ueber Bubinstein's Bennbahn-Experimente habe ich neulich schon in frischer Wutheinige Zeilen gesandt [s. Nr. 18]. Lübeck fährt fort, einebedeutende Bolle zu spielen. Henri Herz soll durch einneues Concert von seiner Composition, in dessen Finaleein Chor einfällt, wie in Beethoven's Phantasie, Eindrucksemacht -haben, wie man erzählt; ich selbst habe es nichtgehört.Ich habe oben schon die erwähnt;sie halten freilich keinen Vergleich mit den beiden anderenGesellschaften aus, allein ihr geschickter Dirigent Arbansucht mitunter durch Neues zu überraschen. So brachteer z. B. im Februar Bichard Wagner's Ouvertüre zumTannhäuser. Hier ist die Analyse derselben durch H. Blan- chard: „Diese Ouvertüre beginnt mit einem Andante in3/4-Tact; das Thema desselben ist ziemlich unbestimmt, dieEntwicklung etwas monoton. Darauf treten die Blech-ln- strumente über einer geschraubten Violin-Figur ein undim Decrescendo mit den Hörnern. Dann folgen capriciöseund brillante Passagen, aber ohne eine rein und fest aus- gedrückte Idee. Zu einem Violin-Geschwirr in der höch- sten Höhe, einem ganz verbrauchten Effect, tritt eine ziem- lich malerische Clarinett-Melodie; dann kommt ein neuesMotiv für die Violinen in absteigenden chromatischen Gän- gen während eines furchtbaren Paukenwirbels; den chro- matischen Tonleitern folgt eine schöne und gewaltige Ex- plosion der Blech-Instrumente. Das Ganze schliesst miteiner Art von musicalischem Tumult, statt des Coda, undda hat der Componist Fine hingeschrieben. Eben so guthätte er das auch anderswo thun können. Das Publicumhat dieses seltsame Werk mit heiligem Schweigen ange- hört; es hat sogar applaudirt, was sehr artig von ihm war."—lch habe in einer deutschen Zeitung gelesen, Wagner'sTannhäuser werde hier in Scene gehen; er selbst sei dess- halb hier gewesen. Das Letztere ist wahr, an das Ersterehat man nicht gedacht.Und wie sollte das auch möglich sein bei dem jetzigenZustande der französischen Theater? Wagner wird sichhier am besten überzeugt haben, wohin das System derA 11kunst in seinem Extrem führt; in der pariser Operist die Sonderkunst, nämlich die Musik, bereits Neben- sache. Unsere Theater sind Handlungshäuser, Geschäfts-Anstalten, in denen die Kunst reeller Zwecke wegen ge- duldet wird. Die ganze Geschicklichkeit der Directorendieser Etablissements besteht darin, dem Publicum dieMusik durch andere Dinge erträglich zu machen, durchdas Interesse des Drama's und seiner erschütternden oderphantastischen Situationen, durch die Gaukeleien der Me- chanik und Optik, durch die Malerei und den Aufbau derDecorationen, durch die Zahl der Comparsen und denBeichthum der Costume, durch die Tänzerinnen uud Tän- zer des Ballets. So -vereinigt' sich Alles, um den Aussprucheines berühmten hiesigen Directors der grossen Oper zubewahrheiten: „Die beste Musik ist die, welche in einerOper nichts verdirbt."Und so ist es denn auch wahrhaftig mit Mu- sik zu La Magicienne:sie verdirbt nichts.(Schluss folgt.) Ein Clavier-Auszug von Mozart’s Don Juan. Die Firma Job. Andre hat vor einigen Jahren einen Cla- vier-Auszug von Mozart's Don Juan herausgegeben, demfolgendes Vorwort mit auf die Beise gegeben ist: , Gegenwärtiger Clavier-Auszug von Mozart's Meister- werk, der Oper Don Juan, zeichnet sich unter den bishererschienenen Ausgaben dieser -Oper vorzüglich dadurchaus, dass er nach der von dem unsterblichen Tondichtereigenhändig niedergeschriebenen Original-Partitur (derenalleiniger Besitzer ich bin, wovon man sich bei mir über- zeugen kann) von einem dieser Arbeit völlig gewachsenenund von dem Geiste der Oper durchdrungenen Manne ar- rangirt wurde. Es geniesst dieser Clavier-Auszug auchden wesentlichen Yortheil, dass dessen literarischer Theilvon einem mit der italiänischen und deutschen Dichtkunstiienau vertrauten Manne verbessert wurde, was um so nö- othiger erschien, als durch die Länge der Zeit und die vie- len Versionen, die von dieser Oper gemacht wurden, sichin verschiedenen Ausgaben mehrere Fehler und manchesganz Fremdartige eingeschlichen hatten.„Alles dieses wohl berücksichtigend, hat mau diegrösste Sorgfalt darauf verwandt, diese Oper getreu nachdem Original in einem Clavier-Auszuge wiederzugeben,der, wie man holüt, dem musicalischcn Publicum in jederHinsicht willkommen sein wird."Hiermit ist also der Maassstab gegeben, nach welchemwir unsere Ansprüche an Herrn Andre's Clavier-Auszugzu machen haben. Es sind freilich dreiundzwanzig Jahreher, dass Herr Andre also sprach, und hätte er mittler- weile die Einsicht gewonnen, dass sein Clavier-Auszug vonallen vorhandenen so ziemlich der ungenaueste ist, undhätte er ihn durch einen neuen ersetzt, so wäre es ebenso thöricht als lächerlich, über diese verjährte Schwindeleinoch ein Wort zu verlieren.Dem ist aber nicht so. Herr Andre hat vor wenigenJahren seinen Muster-Clavier-Auszug aufs Neue aufgelegtund herausgegeben, mit derselben prahlerischen Vorredeund mit all seinen alten Sünden und Druckfehlern!Lesen Sie die Vorrede sechsundsechszig Mal, und nach- dem Sie dann die wenigen Stellen, die meine beschränkteZeit Ihnen namhaft zu machen erlaubt, verglichen haben,erwägen und urtheilen Sie selbst, wie Herr Andre seineVorrede Lügen straft.Ich gebe gern zu, dass alle Schönheiten dieser Com- position unmöglich für das Ciavier und für zwei Händeso wiedergegeben werden können, wie sie sich aus derPartitur unseren Augen und durch ein vollständiges Or- chester unseren Ohren eingeprägt haben; allein da HerrAndre uns durch seine Vorrede selbst den Maassstab indie Hand gegeben, nach welchem sein Clavier-Auszug be- urtheilt sein will, so hätte man erwarten dürfen, dass dieComposition jedenfalls die erste, die Bequemlichkeit desSpielers erst die zweite Rücksicht verdient hätte, und dannselbst bleibt doch noch immer ein namhafter Unterschied zwischen „Arrangement" und „Verballhornisirung". Letz- tere findet sich leider nur zu oft. Ich beschränke mich aufdie Ouvertüre und einige benachbarte Nummern.Clavier-Auszug, Seite 2, Tact 13 und 14. Ist dasOriginal-Partitur? Wäre es so schwer gewesen, diese cha- rakteristische Stelle etwa so zu geben? Unbequem wäre es für den Spieler allerdings in etwa, aberman wäre doch nicht so schnöde um die schöne Figur ge- prellt worden.Im ersten Tacte des Molto Allegro findet sich als Ab- schluss des Andante ein schreiender D-dur-Accord, an denMozart nicht im Schlafe gedacht hat. Das Dur tritt erstim zweiten Tacte ein, der erste hat weder eine grosse nochkleine, sondern gar keine Terz. Siehe die Original-Partitur!Auch die beiden letzten Tacte des Andante sind beiMozart ganz anders; daselbst findet sich nichts von voll- griffigen Accorden. Die erste Violine ganz allein zertheiltden Accord: Seite 3, Tact 10, ist in der Partitur ganz anders; erheisst so: Siehe dagegen Julius Andre.Seite 3, Tact 12. Steht das auch in der Original-Par- titur, oder heisst die Stelle nicht etwa ganz einfach: Seite 4, Tact 9 und so fort. Die dreifache Imitationlässt sich schwer fürs Ciavier arrangiren, aber dem Dol- metscher und „alleinigenßesitzer" geziemte es, einen derdrei Einsätze durch kleine Noten zu marquiren; die nächsteFolge von Herrn Andre's Arrangement ist die, dass beiiPact 15 keine Terz vorhanden.Seite 6, Tact 5 wird bei Mozart die Achtel-Figur inden Bässen, resp. Celli und Bratschen, noch fortgeführt(siehe die Original-Partitur).Seite 6, Tact 12, derselbe Unsinn wie bei Seite 3,"Tact 12.Seite 6, drittes System, 6. Tact. Die Original-Partiturist wieder nicht Herrn Andre's Meinung. Die Figur heisst: 1Mozart wusste zu gut, was er wollte.Seite 6, viertes System, 5. Tact. Die Harmonie desdritten und vierten Viertels hat bei Mozart keine Terz, da- gegen eine bei Andre fehlende Septime.Seite 6, System 5, Tact 9 u. s. f. wie bei Seite 4, Tact 9.Seite 7, drittes System, Tact 2 ist bei Mozart ein 5-Accord; Andre macht einen Dreiklang daraus.Seite 7, System 4, Tact 2. Warum wird die Achtel-Figur plötzlich durch ein paar lahme Viertel zerrissen?Seite 7. Die drei letzten Tacte bleiben uns den köst- lichen Einsatz der Oboen: ganz schuldig!Das ist nur allein aus der Ouvertüre. Schärfere Augenals die meinigen und kritischere Gesinnungen mögen gerneine grössere Ausbeute an Unkraut zuwege bringen; ichbescheide mich.Wer mag aber die ganze Oper Tact für Tact durch- gehen? Begnügen wir uns mit dem Citate noch einigerStellen aus der grossen Scene und Arie der Donna Elvira.Don Juan war wahrhaftig nicht so untreu gegen DonnaElvira, als Andre es gegen Mozart ist; gegen Mozart, zudessen Fahne er geschworen, dessen Erbschaft er angetreten.In dem grossen Recitativ ist Seite 33 vom vorletztenTacte bis Seite 34 eine der ganzen civilisirten Welt fremdeStelle eingeschoben, die allerdings vielleicht aus Mozart'serster Handschrift herrühren mag, die aber selbst schonzu Mozart's Lebzeiten nie in Ausführung gekommen undfolglich für alle die, welche sich durch Andre's Ciavier-Auszug belehren und erquicken wollen, und glauben sollen,dass sie in dieser Gestalt von Mozart endgültig festgestellt wurde, eine complete Lüge ist. Die Stelle gehört offenbarganz anderen ursprünglichen Intentionen des Componistenan. Lesen Sie sie aufmerksam durch, sie ist zu lang, umsie hier in Noten wiederzugeben.Seite 35, der fünfte Tact vom Ende, bringt uns inder reinen Ges-dur-Scalä c statt ces.Seite 36, System 2, Tact 9, und so oft sich die Stellerepetirt, statt des Septimen-Accords ein in derBegleitung. Grundbässe bei Mozart ohne allen Grund zuändern, ist ein Unternehmen, das nur die rührendste Ein- falt zuwege bringt.Das Schönste aber, was uns Herr Andre in dieserArie noch bietet, ist Seite 36 in den vier letzten Tactenzu lesen; wer kennt nicht Mozart's einfache und doch sogeistvolle Begleitung im gebundenen Stil: Siehe dagegen Julius Andre! Das ist denn doch mehr alsnaiv: Wenn man ihm Alles verzeihen wollte, das ist für einen„von dem Geiste der Composition durchdrungenen Mann"(wie die Vorrede sagt) doch gar zu stark.Seite 37 im vorletzten Tacte hat Mozart in den erstenbeiden Vierteln des Grundbasses nicht an einen Dreiklanggedacht, sondern lediglich an einen Sexten-Accord. Esüberkommt einen nur gar zu oft die Idee, der Verfasserdieses Clavier-Auszuges habe rein nach seiner oberflächli- chen Erinnerung niedergeschrieben, was ihm just einfiel.So geht est weiter—Nummer für Nummer, Seite fürSeite, eine Verballhornisirung verdrängt die andere; so,um zum Schluss zu kommen, empfehle ich Ihnen nochSeite 54 den dritten Tact des Don Ottavio. Die beidenßAchtel des vierten Viertels müssen, wie Jeder gebildeteMusiker es weiss, b und nicht a heissen. Mozart hat beidieser Stelle den Quintsext-Accord: im Sinne gehabt, wie sich das aus dem Zusammenhangevon selbst versteht.Zur Erquickung sehen Sie Sich noch das Arrangementdes Masken-Terzetts durch, wo ohne alle Ursache das Cia- vier die Singstimme mitspielt, wodurch der Effect der wirk- lichen Begleitung auf Null reducirt wird, abgesehen davon,dass die wirkliche Begleitung ohne alle Ursache und Not- wendigkeit eine Octave höher geschrieben ist, als bei Mo- zart, so z. B. das schöne Accompagnement der tiefen Cla- rinett-Töne: /Ich schliesse meinen Bericht, weil meine Zeit mir nichterlaubt, alle anderen Nummern mit der Genauigkeit zuuntersuchen. Ja, es wäre mir nie in den Sinn gekommen,so viel Worte über die ganze Geschichte zu verlieren, wennnicht die herausfordernde Vorrede einen reizte, um Mo- zart's und der Jugend willen zu zeigen, dass es auch trübeQuellen für das Studium seines Meisterwerkes gebe. Hier- nach wird der Mozart-Cultus gedachter Firma (vergleichedas Mozartbild von Tischbein und die Mozartflügel) etwasverdächtig.Wie manche solcher Frevel der Andre'schen Officin,die alle der Pietät gegen Mozart Hohn sprechen, könntennoch beigesetzt werden! Ich erinnere nur an die Oper„Zaide", die der Vater Andre aus wenigen BruchtheilenMozart's zusammengestoppelt, ex ipsir ergänzt, mit einemvon C. Gollmick gemachten Texte und einer Ouvertüreeigener Mache versehen, herauszugeben gewagt.Sapienti sat! Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher. Ende April 1858. -Unser musicalischer Winter war vielmehr ein blühen- der Frühling geworden, welcher Kunst-Productionen vonangestammten und ausländischen Kräften zum schönstenFlor vereinigte. Im Aeusseren seiner musicalischen Ver- hältnisse mag Dresden vielleicht manches Stereotype auf- weisen ; zugleich aber macht sich doch im Wesentlichenderselben etwas unverwischbar Bedeutendes geltend, dasförmlich fortzuerben scheint. Vor Allem liefert der Glanz- punkt unserer Musik, die königliche Capelle, dafür Beweis.Hier wohnt ein Geist der Kunst-Erziehung, der sich allesneu Hinzutretenden bemächtigt, um es in harmonische Ge- meinschaft zu bringen. Es ist derselbe Geist, welcher seitlängeren Jahren auch schon über die Bühne geht undvielen Kunst-Notabilitäten erst noch die echte Weihe ge- "Vgeben hat. Ein Orchester, welches, wie das genannte, Si- cherheit und theilweise Ueberlegenheit mit rastlosem Stre- ben paart, an welchem ein classischer Geschmack haftet&gt;das immer einen gediegenen Kern bewahrt hat und ge- genwärtig einen Lipinski, F. A. Kummer und Schubert :mHerzen trägt, muss fortwährend auf seiner Kunsthöhe ver- bleiben. Der Ton übereinstimmender Noblesse klingt dennauch hier aus dem Vortrage, wodurch Alles gestaltet undverklärt, Alles ideal und doch auch wieder fasslich und le- bendig wird. Die Capell-Concerte des verflossenen Wintersbrachten unter Anderem die Musik zu dem Ballet „DieGeschöpfe des Prometheus" von Beethoven. In diesem\Werke, das ein fortlaufendes Crescendo von Bedeutenheitund Schönheit ist, treten beinahe alle Instrumente virtuo- senmässig auf, und fand auch hier ein jedes seinen würdi- gen Bepräsentanten. Beethoven ist hierin bei allem Gedan- ken-Beichthum so anmuthig geblieben, wie selten, undseine schönen Tongestalten, die sich herrlich beleben undgruppiren, versetzen auf den Parnass. Ferner erschien dieB-dur-Sinfonie von Schumann, diese äusserst interessante,nach Beethoven bis auf jetzt vielleicht gelungenste Com- position in diesem Genre, sehr vortheilhaft in ihrem roman- tischen Lichte. Die Weihnachts-Musik von Bach, einPZvan- gelium voll Glaubensfestigkeit und Glaubensfreude, vonlyrischem Element durchzogen, erhob sich vom Fundamentbis zur Spitze in der sichersten Ausführung. Die'neunteSinfonie von Beethoven, deren Verständniss und Vortrageine wahrhafte Triumph-Leistung unserer Capelle ist,machte den Beschluss der Saison.Eine Kunst-Verbrüderung im besten Sinne des Worteshat unser Tonkünstler-Verein ins Leben gerufen. Eigent- lich stellt er zum grossen Theile eine Analyse der Capelledar, und wir haben die schönste Gelegenheit, den Werthdes Ganzen von dort hier an den selbstständigen Vorträgender Einzelnen wieder zu erkennen. Auch die übrigen Theil- nehmer des Vereins sind natürlich alle musicalisch gebildetund halten eine gesunde freie Gesinnung aufrecht, welcheals Tendenz dem ganzen Unternehmen voransteht, unddiese heisst: Das Beste von Allem zur Förderung derKunst, ohne Kunst-Partei! Hier gilt einzig und allein, wasdie Kunst immer gegenwärtig und unsterblich macht: „Be- deutender Inhalt in schöner Form", und die Schrankender und der Zukunfts-Musik werden sichnie aufstellen können. Der dresdener Tonkünstler-Vereinbetreibt fast ausschliesslich die Cultur der Kammermusik,und zwar mit grösster Sorgfalt und ausserordentlichemErfolge. Die letzten sechs Productions-Abende ergaben fol- gendes Besume: 1) An Solo-Vorträgen für Ciavier: ausden englischen Suiten und Concert mit Begleitungvon Saiten-Instrumenten von Bach; Sonate von Beet- hoven; Phantasie C-mollvon Mozart. 2) Ein Duo: Sonatefür Ciavier und Clarinette von Weber. 3) Zwei Trio's vonBeethoven. 4) Quartette von Beethoven, Haydn, Reissiger,Romberg. 5) Quintette von Beethoven, Mozart und Schu- bert. 6) Ein Sextett von Beethoven. 7) Septette von Beet- hoven und Hummel. 8) Ein Octett von Mozart. 9) GrosseSerenade für dreizehnstimmige Harmonie von Mozart. Vonden wirklichen Mitgliedern des Vereins zeichneten sichvirtuosenmässig aus die Herren Ilüllweck und Seelmann(Violine). Der Erstgenannte war zugleich noch in selbstveranstalteten Quartett-Soireen thätig, die zu den genuss- reichsten Kunst-Ereignissen des Winters gehörten, und er- götzte durch edlen Ton, welchem die Darstellung von Ener- gie und Weichheit in gleichem Maasse gelingt. Herr Hüll- weck besitzt den wahren Künstler-Tact, der allein es mög- lich macht, eben so geschmackvoll zu dominiren, wie sichunterzuordnen. Herr Seelmann, ein ebenfalls tüchtiger Gei- ger, ist vorzüglich in der Tonmalerei und im charakteristischgezeichneten Ausdruck. Ausser im Tonkünstler-Verein botihm eine wiederholte Vorführung des Lipinski'schen G-moll-Concertes besonders Gelegenheit, die genannten Eigenschaf- ten glänzend zu zeigen. Ferner sind rühmlichst zu erwäh- nen die Herren Blassmann, Reichel, Goldschmidt, Riccius(Pianisten), Göhring (Viola), A. E. Kummer (Cello), Lau- terbach (Clarinette), Hiebendahl (Oboe), Hübler und Eisner(Waldhorn), Zizold (Flöte) u. s. w. Als Componisten sindausser dem viel bekannten Herrn F. Spindler die HerrenSiering und Reichel hervorzuheben. Ein Quintett von Sie- ring für Violine, Bratsche, Cello, Oboe und Flöte bewieseine für die Jetztzeit seltene Richtung: die Form des clas- sischen Stils als Musterform festzuhalten. Das fleissige Stu- dium Haydn's, Mozart's und Beethoven's hat des Compo- nisten Talent so geregelt und gestärkt, dass er nun Neuesund Selbstständiges nach diesen Vorbildern schafft. Unbe- dingt ist es schon an und für sich eine merkwürdige undlobenswerthe Erscheinung, wenn sich heutzutage ein Com- ponist weder in Romantik verliert, noch unter die Fahneder Zukunft begibt, und sein Streben dem klaren Tage derClassicität zuwendet. Es wird gegenwärtig so wenig Brauch- bares für Kammermusik geschrieben, dass man um so freu- diger bei einer gehaltvollen Composition, wie diesesQuintett es ist, verweilt. Die Motive sind durchweg aus- drucksvoll, bestimmt, klar; in Verarbeitung und Verthei- lung derselben zeigt sich eine wahrhafte Bravour, ein leichtesSpielen mit dem strengen Contrapunkte. Einheit und Ge- schmack stehen diesem, wie auch schon einem früherenWerke, Octett Es-dur, zur Seite. Herr Reichel hat sichbesonders durch Clavier-Compositionen bekannt gemacht,worin ebenfalls die ansprechendsten Gedanken durch nette,abgerundete Form und einfache Eleganz kund gethan sind. Von Lieder-Componisten haben sich namhaft gemacht:v. Ehrenstein, Siering, Merkel, Lecerf.Den Concerten von auswärtigen Virtuosen stellen wiran die Spitze zwei Soireen von Frau Clara Schumannund Herrn Joseph Joachim. Mit Andacht und Begeiste- rung hat das Publicum die Vorträge dieser bevorzugtenKünstler hingenommen; wie Souveraine sind dieselben vonihren hiesigen Kunstgenossen gefeiert worden. Es war aberauch ein so reiner Zusammenklang der beiderseitigen Auf- fassungen, ein so köstliches Einverständniss im Vortrage,dass man das Virtuosenthum vergass und einem Zwiege- spräche von Muse und Apoll zu lauschen glaubte. UnterJoachim's Spiel hört die Geige auf, materielles Instrumentzu sein; sie ist klingender Geist geworden. Ueberlegenheitder Tonbildung zeigte sich in einem markigen, imposantenFcrte wie im ätherischen Pianissimo, das noch im letztenHauche festhielt und oft daran neue Steigerungen knüpfte.Vor Allem culminirte Herr Joachim in der RepräsentationJ. S. Bach's. Hier stand er vor uns wie ein Apostel, demeine hohe musicalische Offenbarung wird und welcher sichderselben mit der grössten Pietät entledigt. Und danebendie Meisterin Schumann mit ihrer Darstellungs-Gewalt undGrazie, unter deren Händen die Töne mächtig schwellenund duftig verschweben, unter deren Anschlag Alles Lebenund Verständniss wird. Zugleich hatten wir den Genuss,Frau Clara Schumann mit Fräul. Marie Wiek in einerComposition von Schumann für zwei Claviere vereinigt zuhören, wobei die leiblichen Schwestern sich auch als gei- stige Geschwister zeigten. Das war ein Wiegen in Liebreizund Anmuth, ein Wetteifern um Klarheit und Eleganz.Auch in ihrem eigenen Concerte bewies Fräul. Wiek eineMuster-Technik und jene vollendete Sauberkeit und Ge- schliffenheit, welche ein Stempel der Wiek'schen Schuleist. Zwischen die Strahlen der Joachim-Schumann'schenLeistungen trat alsdann Franz Liszt mit seiner Musik zuHerder s Prometheus und Dante s Divinci DieseCompositionen sind wie die Richtung, welcher sie angehö- ren, schon so vielfach durchgesprochen, dass wir gänzlichdavon absehen. Zu erwähnen hätten wir dabei bloss, dassdie alten Fixsterne am Kunsthimmel Dresdens ruhig ihreBahnen nach wie vor beschreiben, und dass die partielleSonnenfinsterniss von zwei Stunden Dauer ganz glücklichabgelaufen war. Ausserdem haben die hiesigen Tonkünstlerihrem durch seine übrigen glänzenden künstlerischen Eigen- schaften hochverehrten Gaste sehr gehuldigt, demselbenaber zugleich nichts Anderes als landesübliche Musikkostpräsentirt, welche in „überwundenem Standpunkte" be- steht. Zwei Eleven Liszt's, Herr v. Bronsart und HerrReubke, haben durch die ausserordentliche Bravour ihresPianofortespiels grossen Beifall geärntet. Vorzüglich war es Herr v. Bronsart, der blitzenden Geist mit gewaltiger Tech- nik vereinigte. Von Violin-Virtuosen erschienen uns gleichDoppel- und Dreigestirne in den Neruda's und Badzeck's.Die staunenswerthe Herrschaft über das Instrument in sozartem Alter lässt wirklich an Wunder glauben oder dochjedenfalls in die grösste Bewunderung ausbrechen. Welcheinen Zauber übt das Virtuosenthum aus, wenn es derKunst zur Seite bleibt und nicht abschweift zu Künsteleiund Seiltanz! So hatte auch Bazzini das Publicum zu wie- derholten Malen magisch angezogen. In der That färbensich die Töne unter seinem Bogen ganz wundervoll vonGluth und Leidenschaft bis zu sanfter Schwärmerei, undseine Violine singt einer Sirene gleich. Auch Bazzini's Com- positionen, welche die erdenklichsten Schwierigkeiten mitPhantasie und Geschmack verbinden, haben ihm grossenBuhm eingetragen. Während nun die Concerte so häu- fig waren, dass sie einen dichten, schimmernden Beigenschlössen, blieb die Oper zum grössten Theil des Wintersim Alltagskleide und liess gleichgültig. Endlich machte dieneue Oper von Capellmeister Krebs, „Agnes4 betitelt, all- gemeine Theilnahme rege. Sie hat mehrere Wiederholun- gen erlebt und ist, von unseren besten Opernkräften unter- stützt, glänzend in Scene gegangen. Das Melodische herrschtentschieden vor, und die Effecte sind von routinirter Handgestellt. Die Aufnahme war gleich Anfangs günstig undschien auch noch bei der letzten Aufführung gleicher Tem- peratur geblieben zu sein. Zu Ende der Saison wurden wirdenn auch noch durch Werke von Gluck, Mozart, Weberu. s. w. mit unserer Oper gänzlich ausgesöhnt und zu demHochgefühl ermächtigt, dass wir an Bepräsentanten der- selben ein beneidenswerthes Ensemble besitzen, wozu vorAllen die Damen Bürde-Ney, Krebs-Michalesi und Krall,die Herren Tichatscheck, Mitterwurzer, Budolf u. s. w. ge- hören.—Bemerkenswerth sind noch von den übrigen mu- sicalischen Productionen sechs Sinfonie-Conccrte, von HerrnMusik-Director Hünerfürst im Saal des ar- *rangirt. Mehrfach schon haben wir Gelegenheit genommen,auf die Thätigkeit dieses Dirigenten hinzuweisen. Es ge- währt dauerndes Interesse, zu beobachten, was ein kleinesMusikcorps leisten kann, wenn es wie dieses unter Hüner- fürst stehende wohl organisirt ist. Die geistige Force derBeseelung, das markirte Ausprägen von Bhythmus und Be- tonung täuscht oft dergestalt über das Nichtvorhandenseinder Massenkraft, dass man ein verstärktes Orchester zu hörenglaubt. Diese kleine tapfere Schar, durchdrungen von demGeiste ihres Dirigenten, gibt dessen wahrhaft künstlerischeAuffassung aufs Haar wieder. Bisweilen tritt aus dem Vor- trage Vieles so frisch und subjectiv hervor, dass eine ganzneue Beleuchtung über längst Bekanntes fällt. Besondersanimirt es das Corps, wenn Herr Hünerfürst sich demsel- ben im Violinspiel einverleibt. Da scheint dann Alles nochsprechender und freier zu werden, das Steigern und Be- schwichtigen, Zeichnen und Nuanciren noch übereinstim- mender zu geschehen. Jedenfalls gebührt Herrn Hünerfürstdas Verdienst, viele Instrumental-Compositionen unserergrössten Meister von Bach bis auf Mendelssohn, Schumannu. s. w. Aul künstlerische Weise für das grössere Publicumpopulär gemacht zu haben, und durch ihn ist auch überdie Kluft, welche gewöhnlich Localmusik von den Vorträ- gen reinen Stils trennt, gleichsam eine Brücke geschlagen worden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 24. April hatten wir den hier seltenen Genuss,Kammermusik in guter Ausführung zu hören. Die kunstsinnige Prin- zessin Thekla zu Wied an der Spitze, hatte sich ein so zahlreichesAuditorium, wie der Saal „Zum alten Riesen" fassen konnte, einge- funden. Der Concertgeber, Herr Kammersänger E. Koch aus Köln,bewährte sich bei vortrefflicher Stimm-Disposition als einen Lieder- sänger par excellence, und seine gefeierte Schülerin, Fräul. Catha- rina Deutz, hat seit vorigem Jahre an Feinheit des Vortrags wiean Virtuosität noch gewonnen. Ausser Herrn Musik-Director Flü- gel wirkten noch ein talentvoller ehemaliger Schüler von ihm, HerrW. F., und ein sehr tüchtiger Violinist, Herr Gerichts-Assessor G.K.aus D., mit. Mit Letzterem spielte Herr Flügel Beethoven'sOp. 47 unter dem rauschenden Beifalle des Publicums. Herr W. F.spielte Mendelssohn's Capriccio brillant in H-moll mit grosser Sicher- heit und Fertigkeit auswendig. ** In der zu wohlthätigen Zwecken am 25 April im königlichenSchauspielhause zu Berlin veranstalteten Matinee betheiligte sichdurch Mitwirkung auch Frau von Bock (Scbröder-Devrientj undwurde vom Publicum freudig begrüsst. £ Am 26. April liess sich in Berlin eine junge Pianistin, Fräul,Sara Magnus aus Stockholm, hören. Die Concertgeberin, seit l£Jahr Schülerin «des Dr. Kullak, ärntete Beifall und Anerkennung. lakündigungcii.lime Üluftkiuf rke:Birk l er, .)/1 ssa e polypho naeatque revocatae ad similüudinem contrapuncti, una voci-bus Sopr., Alt., Ten., Bassaltera 1. 11. Ten. /. tSf11. Bass. 1 Fl. 45 Kr. - 1 Thlr.Sil eher, Fr.. Vier Lieder in 'plattdeutscher Mundart aus KlausGroth, Quickborn, mit beigefügter hochdeutscher Uebertra-gütig für eine Sopran- oder Tenorstimme mit Begleitungdes Pianoforte. Op. 69. 10 JSgr. 36 Kr.Verlag von 11. liaupp in Tiihiiigen« Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sikalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-c((iien-Handlung nebst Leihanslalt von DERNHARD BRILL EU inK ö in, Hochstrasse SXr. 97.