La revue musicale 4 8 15 Avril 1904 nabj_1904-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 8 ENRICO TAMBERLICK LA CARRIÈRE D UN TÉNOR ITALIEN (1820-1889). HENRI BRODY cre 1-10 TAMBERLICK Illustration 1 Le Quatuor à cordes en «fa» majeur de M. Maurice Ravel. M.-D. CALVOCORESSI cre 10-14 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 J.-S. Bach : La Passion selon saint Jean, AU CONSERVATOIRE. JULES COMBARIEU cre 14-16 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 L'enseignement du chant dans les lycées. C cre 16-17 Untitled Image Illustration 16 Publications nouvelles. 17-19 GASTOUÉ (AMÉDÉE). P. A cre 17 Untitled Image Illustration 17 F. VIGOUROUX, prêtre de Saint-Sulpice : Psautier polyglotte. Paris, Roger et Chernoviz, in-8°, 375 p. JULES COMBARIEU cre 18-19 Les Concerts. 19-21 CONCERTS COLONNE. —27 mars —La 19 Untitled Image Illustration 19 CONCERTS CHEVILLARD —27 mars.—La 4e Symphonie de Brahms, choisie 19-20 CONCERTS LE REY. — 10 avril. H. B cre 20 SOCIÉTÉ NATIONALE. Nous reviendrons sur le Concert un peu étrange 20 SALLE ERARD. 9 avril. QUATUOR SECHIARI (Houdret, Monteux, 20 LA TROMPETTE. 25 mars. Le Quatuor de Debussy est rendu àla 20-21 SCHOLA CANTORUM. — 25 mars. L. L cre 21 VENDREDI SAINT. L. L cre 21 Actes officiels, Informations et Correspondances. 21-24 GRAND PRIX DE ROME. Concours d'essai au Palais de Compiègne. 21 CONSERVATOIRE. MM. les professeurs du Conservatoire national se sont 22 LILLE : CONCERTS POPULAIRES. M. Gédalge, inspecteur de l'Enseignement 22 MOULINS. M. Belin, professeur de violon à l'École nationale de musique 22 ARMENTIÈRES. La municipalité d'Armentières se proposant de demander 22-23 30 ANS DE THÉÂTRE. Une grande matinée aura lieu le jeudi 21 avril courant, 23 MIMI PINSON. Dimanche 15 mai prochain, dans la soirée, la grande salle 23 SUBVENTIONS. M. le Ministre des Beaux-Arts vient de signer un arrêté 23 MÉDAILLES. Une médaille de vermeil et deux médailles d'argent (grand 23 ECOLES DE MUSIQUE. —Il est acquis pour les écoles nationales de Musique 23 TROCADÉRO. M. Guilmant, professeur au Conservatoire, continuera, comme 23 OPÉRA-COMIQUE. Une grande représentation de gala sera donnée le 26 mai 23 VILLE DE PARIS. Concours musical. Le jury du concours musical de la 23-24 ELBERFELD. S cre 24 —ÉCOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. L. L cre 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE N° 8 (quatrième année) 15 Avril 1904. R. M. 16 TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK LE QUATUOR A CORDES DE M. RAVEL LE QUATUOR A CORDES DE M. RAVEL LE QUATUOR A CORDES DE M. RAVEL LE QUATUOR A CORDES DE M. RAVEL LA PASSION SELON SAINT JEAN LA PASSION SELON SAINT JEAN L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. l 7 PUBI ICATI ON S NOUVELLES LES CONCERTS - LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ENRICO TAMBERLICKLA CARRIÈRE D UN TÉNOR ITALIEN (1820-1889). HENRI BRODY. TAMBERLICK Mémoire couronné au concours ouvert par la Revue Musicale sur le sujet suivant :Biographie d'un chanteur célèbre du xixe siècle.Au début de l'année 1839, quatre ténors illustres se partageaient l'attentiondu public.Rubini (1795-1854), alors âgé de 44 ans, après avoir brillé en Italie et à Paris,faisait les délices de la société fashionable de Londres.Duprez (1806-1896) avait succédé en 1836 à Nourrit pour l'emploi de fortténor à l'Opéra de Paris.Mario (1810-1883), qui avait débuté en 1838 dans Robert le Diable à l'Opéra,devait, en 1840, passer à l'Opéra Italien.Enfin, Nourrit (1802-1839), volontairement exilé de France, achevait à Naplesune carrière qui devait se terminer d'une façon aussi prématurée que dramatique.Nourrit parut pour la dernière fois dans la soirée du 7 mars 1839. H fut acclamépar une salle frémissante.L'insensé donnait à ces bravos un sens ironique, et dans la nuit qui suivit ilse donna la mort en se jetant du haut de la maison où il habitait.Parmi les spectateurs de cette représentation mémorable, un tout jeunehomme se faisait remarquer par un enthousiasme enflammé. 11 s'appelait EnricoTamberlickVoici en quels termes Tamberlick rappelle ce drame ( 1) :(( l'ai eu la bonne fortune d'entendre Nourrit, qui était un grand chanteur,(( d'une école toute différente de celle d'aujourd'hui, et qui cependant (( poussait« au son » autant et plus peut-être que Duprez(( La dernière fois que je l'entendis, c'était à Naples, la veille du jour où il se(( suicida. Il chantait Giuramento de Mercadante. Je l'écoutai avec la plus pro- ie fonde attention et je fus vivement impressionné par l'intensité du son qu'il(( obtenait Le public napolitain lui fît une ovation à chaque acte, comme s'il« voulait faire oublier au grand artiste le chagrin profond qui minait sa raison.« Nourrit était certainement encore en possession de ses moyens. Il phrasait(( délicieusement, et faisait le plus grand plaisir à entendre. Cependant, sa voix,« un peu blanche et gutturale, prenait à la gorge. Il fatiguait, et je crois que(( cela l'impressionnait au moins autant que les succès de Duprez. Si Nourrit(( n'obtenait pas les effets dramatiques avec la même intensité que ce dernier« chanteur, dont la voix avait certainement plus de puissance, c'est qu'en dehors(1 du timbre de la voix, Duprez accentuait avec plus d'énergie, et surtout plus de« justesse, la parole chantée.e L'ancienne école recherchait pour ainsi dire exclusivement la beauté du son,(( le phrasé élégant, le brio. Duprez a ajouté aux qualités maîtresses du chanteur(&lt; l'accentuation vraie des mots, qui leur donne leur valeur réelle, qui met au« point la déclamation lyrique, et conduit au pathétique par le seul moyen qui « ne faillisse pas, que la voix soit belle ou médiocre. Bien émettre le son, bien« dire, tout l'art du chant est là. On pourrait presque avancer que Duprez a intro- « duit le réalisme dans le chant.(( Nourrit avait-il compris que son éducation était à refaire, que Duprez était(( dans le vrai, et qu il lui fallait devenir l'émule du nouveau venu, ou continuer« à porter le drapeau de l'ancienne Ecole ? Il était bien tard pour commencer(( de nouvelles études. Quoi qu'il en fût, le grand artiste ne put se consoler d'a- (( voir perdu le premier rang, le chagrin l'envahit au point de ne lui montrer(( d'autre issue à sa situation que la mort elle-même, et le lendemain de cette(( belle représentation, oû il avait, pour ainsi dire, été enseveli sous les fleurs,(( oû il m'avait si fort impressionné que je n'en pus dormir de la nuit, le lende- (( main de cette suprême leçon de chant que Nourrit me donna, et que je n'ai pas« oubliée, j'appris avec une émotion indescriptible, d'un groupe qui stationnait(( à la porte de son hôtel, qu'il s'était suicidé quelques heures auparavant.(( L'idée de revoir ses traits, de contempler une dernière fois le maître chan- « teur ne me vint même pas dans mon épouvante. Je m'en fus vers le port, j'errai(( sur les grèves tout le jour, ramené le soir par la faim, ayant toujours dans(( l'oreille les accents du maître qui n'était plus. ))Il nous a paru intéressant au seuil de cette étude sur Tamberlick de luiemprunter cette page. I Enrico Tamberlick naquit à Rome, le 16 mars 1820. Son père, Raphaël Tam- berlick, était officier dans l'armée pontificale (1). Il mourut en 1850, avec le gradede lieutenant-colonel. Sa vie ne présente aucune particularité intéressante, si cen'est qu'il séjourna dix ans, prisonnier, en Autriche. Lorsqu'il revint à Rome, oùl'on n'avait pas reçu de ses nouvelles depuis cinq années, il apprit que sa femmeétait sur le point de se remarier. Fort heureusement, la nouvelle union demeuraà l'état de projet...Enrico fut l'aîné des six enfants de Raphaël Tamberlick.Charles ( 1823) suivit la carrière de son père. Il mourut jeune, alors qu'il étaitdéjà promu capitaine dans l'armée pontificale.Achille ( 1827) fut avocat. Mais il négligea le barreau pour accompagner Enricodans ses tournées. Il fit, en Amérique, une grande découverte, celle de la Patti(1859). Il mourut en 1870.Emilia (1822) ne s'occupa point de musique ; elle épousa un médecin de Rome,le docteur Mazotti, qui fut un socialiste militant.Elle s'éteignit récemment, en 1903.Amalia (1826) fut une musicienne hors ligne.Lolla (1829) mourut jeuneEnrico Tamberlick, que ses parents destinaient à la carrière ecclésiastique, fitses études à Montefiascone, sorte de séminaire aux environs de Rome (2). Uneirrésistible vocation théâtrale le poussa à brûler sa soutanelle aux feux de larampe. Il travailla le chant pendant deux ans avec Guglielmi, ancien ténor, et reçutégalement des leçons de Borgni.Il débuta à Naples, en mars 1841, au théâtre del Fondo, dans I Capuletti ouGiulietta e Romeo) de Bellini.Son père n'ayant pas approuvé ses tendances artistiques, Tamberlick chantaau début sous le nom de Danieli, qui était celui de sa mère.Sa voix n'était pas très étendue. C'est à peine s'il atteignait le la aigu. Il chantaau théâtre del Fondo les rôles de ténor dans les opéras bouffes. Travaillant pa- tiemment chaque jour, et apportant aux exercices de son organe un soin extrême,il parvint à développer sa voix dans le registre aigu, sans fatiguer le larynx.Son répertoire se composait de Tancredi (Rossini), Béatrice (Bellini ), La Casadisabitata Ricci), Otello (Rossini), Li due Savoyardi (?), Norma (Bellini),Gemma di Vergi (Donizetti).En 1842, il passa au théâtre San Carlo.Son répertoire s'accrut des pièces suivantes (1) :L accidente délia Villa (?), la Casa de Verdore(NL\b'\\ot\.\),Luigi grando (Condo- vetti), I Quindici (Bordega), VAvaro (Savi), Semiramide (Rossini), Maria Padilla(Do nizetti).C'est en 1842 que Tamberlick se maria.Voici le titre des pièces qu'il étudia et joua en 1843 :Prova degli Artisti (Pauvo), Adolfo (Niccolini), I Fidanzati (Pacini), Chi la duravince (Ricci), Anna la Prie (Battista), Cenerentola (RossinF, Mattia Vlnvalida (?),Osteria d'Andujar (?), VAlbergo incantato (?), Fenicia (?), Lucia (Donizetti)...Il fut remarqué par Riporto. l'imprésario du théâtre San Carlo de Lisbonne,qui lui fit signer un traité avantageux.Il quitta Naples pour le Portugal en 1843, et fut accueilli avec enthousiasmedans Norma et Gemma di Vergi (de Donizetti).Son physique était sympathique. Sa belle prestance lui attirait tout de suitela faveur du public.Sa voix enfin gagnait en étendue, en puissance et en beauté. De ténor « serio »,il devenait ténor « sfogato ».En 1845, il est engagé à Madrid, et débute au théâtre du Cirque le 17 juin,dans Parisina d'Esté (Donizetti). Il chante ensuite I due Foscari, Lucrezia Bor- gia, Torquato Tasso, Maria di Rohan et Roberto.Au cours des années suivantes, il compléta ce répertoire par Anna la Prie,Marino Faliero (Donizetti) et Médèa (opéra de Pacini donné à Palerme en 1843).Aux débuts de l'année 1846, il fut fortement question de faire venir Tamber- lick à Paris.Il hésita, et finit par renoncer à venir. Le ténor Bettini fut entendu à sa place.En 1849, il fut attaché au théâtre Santa-Cruz à Barcelone.Les succès qu'il ne cessait de remporter avaient fini par calmer la colère deson père. Il aimait d'ailleurs beaucoup la vie de famille, et avait fait venir auprèsde lui son frère Achille, et ses sœurs Amalia et Lolla.Le baryton Bartolini épousa à Barcelone Amalia Tamberlick et continua sacarrière aux côtés de son beau-frère. xM. de Lesseps était à cette époque consul de France à Barcelone. Il manifestaà 1 égard de Tamberlick des sentiments d'amitié qui ne devaient jamais sedémentir, et qui contribuèrent peut-être à développer dans le cœur du chanteurle profond amour qu'il devait vouer à la France.Les principales œuvres qu'il créa à Barcelone sont : Torquato Tcisso, Yltalianain Algeri et le Siège de Corinthe.D'Espagne, Tamberlick s'en fut en Angleterre.C'était au commencement du printemps de 1850, au début de la « season ».Les deux compagnies lyriques de Londres luttaient de toutes leurs forces pourcapter la faveur du public.Une annonce parue dans le programme de l'Opéra Royal Italien de CoventGarden fit savoir que le signor Tamberlick, du théâtre San Carlo de Naples etdu Grand Opéra de Barcelone, ferait ses débuts le 4 avril.Le public ne savait rien des succès que pouvait avoir remportés le nouveauténor en Italie ou dans l'autre péninsule. La seule investiture qui comptait pourLondres était celle de Paris, où Tamberlick était tout à fait inconnu.En outre, il y avait à ce moment à Londres des ténors déjà célèbres.A Covent Garden, Mario, qui était en pleine possession de sa voix et de sontalent, tenait tous les grands rôles du répertoire. Il était doublé par Maralti, unfort ténor ; il y avait encore Luigi Mei, Soldi et Lavia.Au théâtre concurrent Her Majesty's Opéra se trouvaient engagés Cal- zolari et Sims Reeves en pleine maturité de leur talent, Beucarde, etc.On ne voyait pas très bien en quoi le besoin d'un nouveau ténor pouvait sefaire sentir.Aussi ne monta-t-on pas une nouvelle œuvre en son honneur. On ne le chargeamême pas de remplacer dans l'un de ses rôles un ténor en vogue.On reprit simplement Masaniello [la Muette), que Mario avait chanté l'annéeprécédente.Les rôles furent distribués un peu à la diable, à l'exception de ceux d'Elvire etde Pietro, que chantaient Mrae Castillan et l'excellent baryton Massol.Enfin, au lieu de choisir pour les débuts du nouveau ténor une représentationhors série, ainsi qu'on le faisait toujours lorsqu'un artiste de talent paraissaitpour la première fois, la direction le produisit un soir d'abonnement. On étaitaux approches de Pâques, le grand monde s'abstint. La salle n'était qu'à moitiépleine.Tamberlick, un peu énervé, appréhendait de débuter dans des conditions aussidéfavorables.Mais l'étendue et l'éclat de sa voix magnifique, sa puissance, son égalité par- faite depuis le grave jusqu'au registre aigu, sa diction étonnante, son jeu ex- pressif, toutes ces qualités étonnèrent, puis transportèrent le public.Il chanta avec un tel charme la barcarolle du 2e acte, que le public, électrisé,la lui redemanda. Son duo avec Pietro fut également bissé. Enfin la berceuse del'acte IV déchaîna un enthousiasme formidable.Après le baisser du rideau, il fut rappelé plusieurs fois. Tamberlick venait deremporter un succès sans précédent.Un critique, qui s'était égaré dans la salle le jour de ces débuts subreptices,écrivait, en parlant de Tamberlick: (( Son organeest remarquablement puissant,(( d'une égalité parfaite, et il se sert avec grand effet des notes de poitrine jus- (( qu'à Yut. Sa voix dans les notes de médium est ronde, pleine et parfaitement(( souple. Son timbre est splendide. C'est un artiste de tout premier ordre. Il(( chantera encore mieux les vrais opéras italiens qu'une adaptation même ita- « lienne d'un opéra français. Comme acteur, Tamberlick nous a rappelé la(( fougue et l'énergie de Roger. lia été applaudi à outrance, et il peut être à« juste titre fier de l'accueil qu'on lui fit. ))Le mardi 16 avril suivant, Tamberlick se faisait entendre dans un véritableopéra italien : Norma.Il parut entre Mme Grisi et Cari Formes.Le rôle de Pollion avait été dédaigné par tous les ténors qui avaient succédéà Rubini. Tamberlick l'accepta, et démontra qu'il était à même de déployer uneintensité d'expression égale à son illustre partenaire.Dans le grand air du premier acte, son énergie et sa passion déchaînèrentl'auditoire. Dans les duos, Tamberlick partagea les honneurs du succès avecl'idéale Norma qu'était Mme Grisi.Le même soir, il chanta dans Masaniello, donnant ainsi la preuve d'uneendurance extraordinaire.Le jeudi suivant, 18 avril 1850, grande soirée de gala.Don Juan devait être chanté par Mmes Grisi, Castellan, et par Mario, Tambu- rini, Formes, etc.Au dernier moment, Mario fit annoncer qu'il était souffrant. Personne ne seméprit sur les causes de cette indisposition.Tamberlick chanta à sa place le rôle de Don Ottavio. Chacun sait que, dans lapartition de Mozart, le personnage de Don Ottavio est un des plus effacés. Il atoutefois un morceau sublime à chanter : « Il mio tesoro ».Lorsqu'on fut arrivé à cette scène, tout papotage cessa dans les loges. Les au- diteurs se demandaient avec intérêt de quelle façon Tamberlick allait interpréterleur air favori, après Mario.Dès les premières mesures, la cause était gagnée, et lorsque l'aria fut terminée,la salle entière se leva et salua Tamberlick d'une immense ovation. Rempli d'uneorgueilleuse émotion, Tamberlick recommença le morceau.Le 23 avril, nouveau succès dans Zora. C'est sous ce titre que se donnait àLondres le Moïse de Rossini. Mais, pour ne pas froisser les sentiments religieuxdes Anglais (1), on remplaçait l'Egypte par l'Assyrie...Le surlendemain, on donna la Donna delLago (Rossini) ; Mario faisait le roiJacques et Tamberlick chantait Roderick. Ce dernier rôle avait été écrit pourfort ténor, mais, comme on n'avait pas trouvé d'interprète capable de le chanter,il avait été transposé pour baryton. Tamberlick le chanta dans le ton original,et son grand air lui valut une ovation.A la suite de cet opéra, Tamberlick chanta encore des fragments de Masa- niello.Le 18 mai, Nabuco (.Nabucodonosor de Verdi) lui valut un nouveau succès.Le 23 mai, eut lieu une représentation de Robert le Diable où se fixa définitive- ment la réputation de Tamberlick. Jamais l'oeuvre de Meyerbeer n'avait réuni une pareille interprétation :Alice, Mme Grisi.Isabella, Mme Castellan.Elena, Mlle Taglioni.Robert, MM. Tamberlick.Rambaldo, Mario.L abbé, Tagliafico.Hérald, Massol.Bertram, Cari Formes.Tamberlick connut ce soir-là les joies du triomphe.La représentation ne dura pas moins de cinq heures.Jamais on n'avait vu mise en scène plus riche ni décors plus beaux.Cette représentation fut considérée à cette époque comme un événement mé- morable.Dès l'hiver 1850-51, Tamberlick chanta à Pétersbourg, où il devait revenirrégulièrement pendant dix-huit années consécutives.Nous n'avons rien trouvé de précis au sujet de ses débuts en Russie, mais,grâce à l'obligeance de Mme Galezowska, fille de l'illustre chanteur, nous avonspu prendre copie de son premier engagement.Nous en donnons le texte complet à la suite de cette étude.La musique classique allemande était peu familière à Tamberlick. Les dilet- tantes anglais— plus heureux que les amateurs parisiens en l'an de grâce 1904, pour qui l'on montait le Freyschut£, pouvaient se demander comment il interpré- terait Weber.C est en mai 1851 que cet admirable chef-d'œuvre fut donné à Covent Gardenavec Tamberlick (Max), Formes (Gaspard), Mmes Castellan (Agathe), Bertrandi(Annette). Le succès fut énorme. Tamberlick sentit toute la beauté de cette mu- sique et la rendit en artiste. L'air du premier acte fut bissé.Un mois plus tard, c'était le tour de Beethoven. Après le FreyschutFidelio.Tamberlick eut dans Florestan un succès d'enthousiasme (1). II En octobre 1852, Tamberlick fut définitivement attaché à la troupe d'opéraitalien à Pétersbourg.Cette troupe n était pas très brillante. La partie féminine laiss.ait particulière- ment à désirer. On comptait sur le retour de Mario pour en relever le niveauartistique.En attendant Mario, les Russes acclamèrent Tamberlick. Ce chanteur joignait à une organisation exceptionnelle un zèle ardent qui lepoussa toujours sur la voie du progrès. Dans Otello, il souleva une tempêted'enthousiasme, et Yut qu'il tt poussa de toute la force de sa poitrine dans leduo avec lago mit Pétersbourg à ses pieds.Cependant Mario avait fait sa rentrée dans les premiers jours de 1853. Lagloire de Tamberlick n'en souffrit aucunement, et dans Carlo il Temerario (titresous lequel on donnait Guillaume Te 11...) il remporta un succès formidable.Il reparut à Covent Garden dans Masaniello (la Muette), puis dans Norma.Jamais le rôle de Pollion n'avait été si magnifiquement interprété depuisDonzelli.Après Guillaume Tell il chanta Maria di Rohan.Le rôle de Chalais était inférieur à son talent, mais il l'interpréta avec rési- gnation.Sa vogue était telle qu'il fut d'ores et déjà engagé pour l'année suivante.L'Alboni, qui venait de faire une tournée triomphale en Amérique, arriva àl'improviste à Londres, et son étoile fît un peu pâlir celle des chanteurs qui l'en- touraient : Tamberlick, Belleti et Ronconi.Le 27 juin 1853, fut donnée, sous la direction de Berlioz, une représentationde Benvenuto Cellini.La reine Victoria, le prince Albert, le roi et la reine de Hanovre occupaientla loge royale de Covent Garden.Le duo du 3e acte fut chanté avec une telle passion par Mme Julienne et Tam- berlick qu'une voix cria : Encore ! et cela malgré la présence des augustesspectateurs.En juillet, Tamberlick chanta le Prophète, succédant à Mario dans le rôle deJean de Leyde.C'est dans ce rôle qu'il fit sa rentrée le ler octobre à Pétersbourg. Sa voixétait d'une puissance et d'une étendue extraordinaires, et la salle fut enthou- siasmée.Peu après, il chanta Robert le Diable avec un même succès.Les deux opéras de Meyerbeer alternaient sur l'affiche avec 1 Martiri etOtello. Seulement à Pétersbourg le Prophète s'appelait : Scènes du siège deGand !...En avril 1854, Tamberlick revint à Londres et y chanta le même répertoireque précédemment.Le 18 juillet de cette année-là, il devait chanter dans un concert où l'ondonnait le Stabat Mater de Rossini. Par suite d'un changement dans le pro- gramme, la sallè devint un peu houleuse.Tamberlick, qui était d'un caractère vif, se leva, jeta sa musique et se retira...En septembre il remporte un nouveau succès dans Ernani ; puis, voyageurinfatigable, il repart pour Pétersbourg, où il reparaît dans Otello, le Prophèteet Poliuto.Le 8/20 février 1855, eut lieu une représentation à son bénéfice. On donnaitRigoletto. Tamberlick avait à lutter contre le profond souvenir laissé parMario. Il réussit complètement, et de chaleureux applaudissements lui prou- vèrent combien son beau talent était apprécié à Pétersbourg.Le 22 avril, ouverture de la saison italienne à Londres. Tamberlick chantedans Eideho, dans Ernani, il Trovatore, etc. Cette saison fut coupée par l'exode de la troupe du Théâtre-Italien deLondres, pour inaugurer à Pétersbourg le nouveau théâtre. La pièce d'ouvertureétait la dernière œuvre de Meyerbeer : VÉtoile du Nord, qui fut pour Tamberlickl'occasion d'un nouveau succès.De retour en Angleterre, il prend part à un concert à Manchester.Mais en octobre la saison italienne reprend à Pétersbourg. Nouveau voyageen Russie. Tamberlick se ressent un peu de la fatigue provoquée par cesdéplacements fréquents. Quelques critiques remarquent qu'il entremêle sonchant de notes un peu forcées, qu'il fait vibrer à outrance. Ce sont d'ailleursces notes que le public prend pour des accents passionnés et qu'il applaudit leplus...La réouverture s'est effectuée avec Rigoletto. Tamberlick est forcé de bisserla cavatine du dernier acte, et la salle redemande également le fameux quatuor.Dans 1 Lombardi, Tamberlick partage son succès avec Mlle Loti délia Santa.Mais Tamberlick est las de faire la navette entre Londres et Pétersbourg.11 veut contempler de nouveaux horizons, et contracte un engagement de 13 moispour Rio de Janeiro, à raison de 25.000 francs.Avant son départ pour l'Amérique, il chante encore à Londres au Lyceum, oùil reprend les rôles de son répertoire.Il prend contact avec les Brésiliens en août 1856 et remporte un éclatant succèsdans Otello.Mais le théâtre de Rio ne marche pas, et au commencement de l'année 1857,Tamberlick fait ses adieux au public brésilien.Il inaugure le théâtre de Buenos-Ayres.Il est demandé à Montevideo et y chante la Traviata pour l'inauguration duthéâtre.Pendant son séjour en Amérique, il avait signé un nouvel engagement pourPétersbourg, et, avant de s'y rendre, il rentre à Londres, séjourne à Paris, etachète deux maisons dans le plus beau quartier de Bruxelles, où il se proposede venir se reposer dès que son engagement à Pétersbourg l'aura rendu libre.Avant son départ pour le Brésil, Tamberlick avait été pressentipar Meyerbeer,qui voulait le faire entrer à l'Opéra de Paris pour y chanter son répertoire.On a dit qu'un engagement de 144.000 francs par an avait été offert au célèbreténor, et qu'effrayé de chanter dans une langue qui ne lui était pas familière, ilavait craint un échec et avait refusé.Tamberlick tenait pourtant beaucoup à obtenir à Paris la consécration de sessuccès, et, lors de son retour d'Amérique, des négociations furent engagées avecM. Cazaldo, directeur du Théâtre-Italien.Il accomplit toutefois son engagement à Pétersbourg (hiver 1857-1858), où ilchanta Don Giovanni avec un succès prodigieux. Il eut un grand succès dansFra Diavolo et chanta triomphalement Otello pour son bénéfice.Son engagement fut renouvelé pour trois ans...A cette époque, il fut également pressenti pour aller faire une tournée dansl'Amérique du Nord ; l'engagement fut même signé, mais il n'eut pas de suite.Il lui fallait Paris d'abord.Au mois d'août suivant, on donnait Sapho de Gounod, avec Mmfs Viardot, Cas- tellan, MM. Tamberlick, Tamburini, Marcelti et Stigelti.Cette œuvre n'eut pas plus de succès qu'en France. Les journaux disent que Tamberlick fît des prodiges pour réchauffer le rôle dePhaon.Cette année-là, Tamberlick chanta encore 0/c//o, la Juive, avec Mme ViardotGarcia.Tamberlick n'avait pas encore créé de rôle dans une œuvre nouvelle.Meyerbeer, après avoir fait de mauvais opéras allemands en Allemagne, s'enfut en Italie confectionner de médiocres opéras italiens, et devint à Paris boncompositeur français... Il ne fit rien pour l'Angleterre.En moins de six mois, Rossini avait gagné une fortune à Londres (1823kDepuis, il s'était installé à Paris, avait donné Guillaume Tell (1829) et s'étaitastreint à ne plus composer.En 1838, un musicien français, Louis-Antoine Julien, avait été s'établir enAngleterre.Né à Sisteron en 1812, Julien avait réussi à entrer au Conservatoire, où il futélève d'llalévy. Il aimait bien la musique légère, mais le seul mot de contrepointlui faisait dresser les cheveux sur la tête. Ne pouvant poursuivre dans ces con- ditions de sérieuses études musicales, Julien dut quitter le Conservatoire.Il devint chef d'orchestre du Jardin turc, composa de la musique de danse, fitdes arrangements sur les opéras en vogue, et perpétra certain quadrille sur lesHuguenots qui fit danser toute une génération.Criblé de dettes, Julien quitta Paris et s'en fut à Londres. Il y recruta un or- chestre, organisa des concerts-promenades qui firent fureur, monta une maisond'édition, ce qui était une excellente combinaison pour faire paraître ses œuvres.Ses tournées en Angleterre furent fructueuses, et il fit fortune.Mais le malheureux avait composé un opéra : Pietro il Grande. Aucun théâtrene voulant le monter, il résolut de le mettre en scène lui-même, et c'est ainsiqu'en 1852 il donna, à ses frais, la première représentation de son œuvre, avecTamberlick dans le principal rôle.Cet opéra était maladroitement écrit, il avait des défauts énormes, mais n'é- tait pas dénué de toute inspiration.Quoi qu'il en soit, Pietro il Grande tomba.Cette chute coûta 16.000 livres à Julien.Après avoir reconstitué sa fortune, Julien la perdit de nouveau. Harcelé parles créanciers, il finit par se tuer, en 1860. (A suivre.) (1) Le manuscrit de cette étude avait été adressé à M. Périvier, rédacteur en chef du Figaro,qui avait demandé à Tamberlick des souvenirs sur sa carrière artistique. (1) 11 n'était pas employéau Trésor, comme on l'a dit.(2) Enrico Tamberlick n'étudia pas le droit à Bologne, ainsi que le prétendent certains bio- graphes, qui, sans doute, ont pris Achille pour son frère. (i) Cette énumération, comme celle qui précède, est empruntée à un carnet de notes ayantappartenu à Tamberlick, et qui est aujourd'hui la propriété de Mme Galezowska. (1) On sait qu'en raison de la difficulté qu'on éprouve à monter en Angleterre une pièce bibli- que, Samson et Dalila n'a pas encore été joué dans un pays où pourtant l'auteur d'Henry VIII estpersona grata... (i) La XVe Soirée de Vorchestre (*) est extrêmement courte.Voici comment elle débute.(( On joue le Fidelio de Beethoven,« Personne ne parle à l'orchestre. Les yeux de tous les artistes étincellent, ceux des simples&lt;( musiciens restent ouverts, ceux des imbéciles se ferment de temps en temps.« Tamberlick, engagé pour quelques représentations par le directeur de notre théâtre, chante(( Florestan. Il révolutionne la salle dans son air de la prison. »(*) Les Soirées de l'orchestre, par Hector Berlioz, à Paris, chez Michel Lévy, 1853. Le Quatuor à cordes en «fa» majeur de M. Maurice Ravel. M.-D. CALVOCORESSI. La nouvelle œuvre du très remarquable compositeur qu'est M. MauriceRavel vient de remporter, à la Société Nationale, un vif succès. L'auteur y a faitpreuve, non seulement de ces qualités de délicatesse et d'originalité que déce- laient ses compositions antérieures, mais encore d'un remarquable sentimentde la pureté de la ligne et de l'équilibre architectural.Il a adopté, pour ce quatuor, une forme cyclique assez libre, très heureuse dureste, comme le montrera la courte analyse qui suit. Mais ce que l'analyse ne saurait montrer, c'est la liberté d'invention, le style souple et expressif, l'ingé- nieuse variété du tout. La publication très prochaine de la partition permettrad'ailleurs de mieux apprécier l'œuvre, et les présentes indications n'ont d'autrebut que de montrer, le plus simplement possible, la filiation et le développementdes motifs sur lesquels celle-ci est construite.Le thème initial du premier mouvement (Modéré, très doux) a une allure pai- sible et gracieuse. En voici le dessin caractéristique : Ce dessin devient (mesure 9 et suivantes) plus expressif : et donne, bientôt après, naissance à une forme dérivée, plus fiévreuse : Après un court développement de C, A reparaît sous un aspect légèrementmodifié, qui sera désormais le plus usuel : Le calme revient bientôt et, après quelques échos de plus en plus affaiblis duthème A (toujours sous sa forme nouvelle dont le triolet caractéristique finitpar persister seul), le deuxième thème se présente : Il est énoncé, comme on le voit, par le premier violon que double l'alto àdeux octaves au grave ; le second violon fait entendre un trémolo brisé entre cesdeux parties chantantes, et le violoncelle ne fait qu'indiquer, de place en place,l'harmonie de ré mineur (mode éolien, avec ut p).Le second violon reprend ce thème, après quoi commence le développement.Le deuxième thème est traité seul d'abord, puis le premier vient s'y associer encontrepoint renversable très libre. Après revient le dessin B, en fa majeur, àl'alto, puis en /a b mineur au premier violon que double, à deux octaves, levioloncelle. Le deuxième thème reparaît ensuite, sous un aspect mélodique assezmodifié, au violoncelle, puis monte progressivement, en prenant peu à peu laforme du dessin A bis auquel le triolet caractéristique l'apparentait déjà. La finde ce crescendo ramène le premier thème, assez déformé d'abord, puis sous sonaspect primitif A et de nouveau en fa majeur. Cette réexposition se continue,avec des modulations différentes, mais dans l'ordre le plus régulier. Quand lethème D reparaît, il est harmonisé non plus en ré mineur, mais en fa majeur(le violoncelle pizzicato fait entendre ut-fa, au lieu de la-ré). La réexpositionest suivie d'une coda bâtie avec des fragments du développement précédentLe Scherzo est d'une forme assez spéciale, que l'on pourrait comparer parexemple à celle du Scherzo du Quintette (op. 34) de Brahms. Les deux éléments ensont exposés consécutivement et se développent l'un à côté de l'autre. Il est àremarquer que les thèmes cycliques ne se présentent nulle part dans ce mouve- ment.Le premier thème est exposé en pizzicati (la mineur) : Le deuxième, au contraire, est très chanté : On remarquera l'amusant parti pris de superposition des rythmes binaire etternaire.Le trio, lent, est construit sur une large phrase très expressive qu'exposentsuccessivement les divers instruments, toujours dans l'aigu de leur registre.F intervient, préparant de très loin le retour du dont le thème E s'es- quisse peu à peu à la basse, pour bientôt s'associer au thème du trio. Le retourdu Scherzo ne comporte aucune remarque particulière.L'Andante [sol majeur) affecte la forme ordinaire du lied. Le thème en esttrès classique d'inspiration comme de coupe. De place en place, revient un échopaisible du principal thème cyclique (forme A bis).Le Finale débute en ré mineur et finit en fa majeur. Un nouveau thème yintervient d'abord : et se développe, tandis que le violoncelle marque, en énergiques unlarge rythme, fort curieux et dont le rôle sera des plus importants dans la codaterminale. Vient ensuite, à 5/4, une préparation du thème cyclique A, qui peuaprès rentre en si majeur, sous une forme écourtée et modifiée (à 3/4) qui rap- pelle assez le dessin C, et s'associe à un dessin apparenté à D, formant ainsi unepériode nouvelle, de deux membres distincts, qui constitue le deuxième thème duFinale. Suit un développement de G, au cours duquel revient, fragmenté, ledeuxième thème du Finale. Plus loin le thème cyclique D prépare le retour de cedeuxième thème, au complet, en fa majeur. Après une nouvelle réapparition deD au premier violon doublé, comme à la première présentation, par l'alto,commence une longue coda construite sur G. L'alto rappelle, au cours de cettecoda, le thème de l'Andante ; les dernières mesures, très agitées, contiennent lafigure rythmique du violoncelle plus haut signalée, qui donne à la conclusion unetrès grande puissance. J.-S. Bach : La Passion selon saint Jean,AU CONSERVATOIRE. JULES COMBARIEU. LA PASSION SELON SAINT JEAN, de J.-S. Bach, que la Société des Concerts duConservatoire nous a fait entendre le vendredi ier avril, a été exécutée pour lapremière fois, selon toute vraisemblance, le 7 avril 1724. C'est une œuvre quicontrarie quelques-unes de nos idées modernes, et qu'il est très difficile de jugeréquitablement. On n'en saisit pas bien l'unité ; et le plan d'après lequel les formesmusicales sont réparties sur les paroles ne laisse pas d'étonner un peu. La situa- tion du compositeur était évidemment difficile : il avait à respecter un texte quin'était pas fait pour la musique et auquel il ne pouvait cependant rien changerd'essentiel; en outre, l'usage lui imposait certaines formes (récitatif, chœur, air)dans des cas déterminés ; mais pourquoi écrit-il des chœurs si nombreux, siétendus, si formidables, sur certaines paroles qui parfois ne les justifient nulle- ment? Il a eu assez de génie pour faire chanter Jésus et ne pas le rendre ridicule;mais de la Passion et de la mort de Jésus (que saint Jean, parmi les quatreévangélistes, a le moins bien exprimées), nousdonne-t-il un sentiment suffisant?De cette œuvre énorme, faite cependant de morceaux détachés qui rappellentl'oratorio italien, se dégage-t-il toute la force dramatique, toute la tendresse ettoute la poésie que comporte un pareil sujet ? Ph. Spitta faisait des réserves, queje lui ai entendu formuler de vive voix, et dont on trouve un écho discret dansl'étude considérable qu'il a consacrée à la Passion selon saint Jean (au tome II desa grande Biographie de Bach, p. 348 et suiv.) : « Il ne faut pas oublier, dit-il,que c'est de la musique d'église ». Ce que Spitta ne voulait point reconnaître et cequ'il ne dit pas, c'est que Bach n'écrit pas bien pour les voix. Il était souvent amenéà les employer là où un compositeur moderne userait de l'orchestre seul, maisil les a presque toujours traitées avec mépris, ou avec une complète indifférencepour leur charme spécial II leur fait franchir à chaque instant des intervallesbizarres, les mène rudement et leur impose les mêmes dessins mélodiques qu'auquatuor; au n° 13, le soprano répète exactement ce que viennent de dire lesflûtes : Ailleurs, Bach a l'idée singulière d'employer la voix du ténor pour un effet quieût été mieux à sa place dans I orchestre : M. Marty et son orchestre ont montré, dans l'exécution de cette grande œuvre,leurs qualités habituelles. 11 y a cependant certaines subordinations de valeurs,dans la sonorité des divers groupes, qui ne m'ont pas paru bien observées. J'enciterai un exemple caractéristique. Dans l'introduction et presque tout le premiermorceau, règne un dessin obstiné du quatuor qui est le suivant : Il me paraît évident que ce dessin du quatuor est comme une teinte de fonddans un tableau, et que, jusqu'à indication contraire et formelle du compositeur,il doit se tenir dans la pénombre, pour laisser ressortir le hautbois et la flûte.MM. les violonistes du Conservatoire le considèrent comme une valeur de pre- mier plan, et, en cela, ils me paraissent faire un vrai contre sens. En plusieursautres passages ils ne s'effacent pas assez. Les voix sont couvertes ; de la logeoù j'étais, on n'entendait pas un mot des paroles, tout était brouillé dans unetempête de contrepoint. Je suis convaincu que la partition a besoin d'être étu- diée en vue d'une mise au point définitive Le rôle du chef d'orchestre est derepenser l'œuvre du grand compositeur et de la voir dCensemble après avoir déter- miné la valeur relative de toutes ses parties. C'est ce que fait admirablementM. Weingartner quand il dirige une symphonie de Berlioz, et ce qu'on peut faireaussi pour Bach, quand on l'exécute au concert (à l'église ce ne serait pas aussinécessaire).Une autre difficulté, qui ne me paraît pas résolue, est celle des points d orgue.On sait qu'un certain nombre de chœurs ont, à la fin de chaque membre dephrase, un point d orgue. Quelle durée faut-il accorder à chacun d'eux ? est-ce une durée ad libitum ? M. Marty se borne à ajouter un temps de plus à la valeurréelle de la note. Je crois (avec Westphal) qu'il faudrait ajouter un temps etdemi, pour obtenir une valeur qui ne fût pas exactement divisible par l'unité detemps employée dans la mesure. C'est ce que les anciens, dans leur théorie durythme, appelaient un rapport (( irrationnel »; et, sans cette interprétation, l'é- criture employée par Bach serait incompréhensible.Je ne veux pas terminer ces notes sans adresser des compliments à M. Laffite,àM. Daraux et à Mme Georges Marty, dont la belle voix de contralto et le styleexcellent produisent toujours la meilleure impression sur le difficile public duConservatoire. L'enseignement du chant dans les lycées. C. FRANZ WULLNER : Méthode élé- mentaire de Chant choral (traduitd'après la 25e édition par G. Hum- bert, professeur au Conservatoirede Genève. Munich, Ackermann).Cette méthode se présentecomme (( élémentaire ». Qu'exigel'auteur de l'élève ? « Un peu devoix, un peu d'oreille, un peu deconnaissance des notes ». Je necrois pas cependant qu'un tel livrepuisse être comprispar les enfants .Dès la première page, on trouveles définitions suivantes : (( Unemélodie est une série de sons dontl'élévation et la durée sont logique- ment ordonnées. Un rythme estune série de durées logiquementordonnées. » Enfin (même page) :(( La mélodie est un rythme dont lesdurées sont occupées par une suc- cession logique de sons. » Ces défi- nitions contestables en elles- mêmes ne nous paraissent nulle- ment à la portée des commençants, qui n'ont, pour tout bagage, qu' « unpeu deconnaissance des notes ». En outre, il ne faut pas débuter, dans l'enseignement duchant, par des abstractions. Faire d'abord chanter l'élève, par imitation du maître ;en second lieu, lui montrer, au tableau, qu'il y a des signes permettant de repré- senter l'air qu il vient de chanter, et des formes de notes qui correspondent àunmouvement deux fois plus rapide ou deux fois plus lent dans l'exécution de l'airchanté ; en troisième et dernier lieu, donner des définitions : telle nous paraît êtrela meilleure marche à suivre. Ce que nous louerions certainement dans un ouvrage destiné au grand publicpar un musicien aussi éprouvé que M. Franz Wiillner nous paraît constituer, quand on s adresse aux enfants, une méthode franchement mauvaise. Publications nouvelles. GASTOUÉ (AMÉDÉE). P. A. Cours théorique et pratique de plain-chantromainrien, d'après les travaux les plus récents.Paris, 1904, in-B°. xiv+22l p. Envente au Bureau d'Edition de la ScholaCantorum, 269, rue Saint-Jacques. Prix :8 fr.Le Cours théorique et pratique de plain- chant romain grégorien que M. AmédéeGastoué vient de publier au Bureau d'E- dition de la Schola Cantorum est bien unedes œuvres les meilleures dont se soit dans ces derniers temps enrichie la littérature musicologique. Nous dirons toutde suite que ce qui fait à notre point de vue l'exceptionnel mérite de ce livre,c'est la fusion de deux tendances opposées qui se rencontrent chez l'auteuret qui eussent pu, moins habilement équilibrées dans la mise en œuvre du pré- sent travail, se nuire l'une à l'autre M. Gastoué est un véritable savant danstoutes les questions de musique grégorienne, et il n'est point de haute difficultéqu'il ne puisse aborder et résoudre. D'autre part, le sens pédagogique, qu'ilpossède au suprême degré, fait de M. Gastoué un très estimé professeur de chantgrégorien, dont l'enseignement à la Schola est justement célèbre. Bref,on aurait pu avoir ou bien un manuel trop élémentaire ou bien un traité tropsavant. Nous avons à la fois un manuel élémentaire et un traité très savant.C'est là la caractéristique de ce volume et une qualité peu banale.Le livre premier, qui a comme sous-titre : « solfège et exécution », est à la portéede ceux qui ne savent encore rien. On peut être « un honnête homme », au sens quele grand siècle attachait à ce terme, et ignorer tout du chant liturgique. On peutmême être un excellent musicien au jugement du monde et n'en savoir pas da- vantage. L'auteur suppose donc son public à l'état de table , et c'est de cepoint de départ qu'il va le mener, de notions nouvelles en d'autres notions nou- velles, après lui avoir enseigné la notation, la modalité (ah ! que voilà un exposébien fait de la modalité ecclésiastique !) jusqu'aux plus délicates spéculations dela rythmique grégorienne.Il est entendu que lorsqu'on parle d'une création, d'une chose nouvelle, quellequ'elle soit, il convient de dire qu'elle comble une lacune ou répond à un besoin.Nous ne manquerons pas à cette tradition d'une critique bien faite. Il n'estque trop vrai, hélas ! qu'un livre comme le livre de M. Gastoué n'existait pasencore. Qu'importe? nous avons attendu, nous l'avons. Je sais bon nombre degrégorianisants qui vont avec lui recommencer leui s classes. J'en sais d'autres ou de prétendus tels qui pourraient bien les commencer, tout simplement. F. VIGOUROUX, prêtre de Saint-Sulpice : Psautier polyglotte. Paris, Roger etChernoviz, in-8°, 375 p. JULES COMBARIEU. Les Psaumes, comme l'indique leur nom hébreu (mizmôr), sont des composi- tions rythmiques que l'on chantait avec accompagnement d'instruments demusique. Sauf 34 (sur 150), ils ont tous un titre qui, avec plus ou moins d'au- thenticité, nous fait connaître leur auteur, la circonstance à laquelle ils se rap- portent ou la façon dont ils devaient être exécutés. Le plus ancien de tous(psaume Lxxxixe) est de Moïse ; les plus récents sont du temps d'Esdras (5e siècleavant Jésus-Christ). Le grand nom du roi-poète David les domine. Dans leurensemble, ils sont un des plus beaux monuments de poésie que nous connais- sions. Les Psaumes furent traduits d'abord en grec (vers le milieu du secondsiècle avant l'ère chrétienne), à un moment où les Juifs avaient perdu l'usagecourant de la langue hébraïque ; puis, à une époque difficile à préciser, mais anté- rieure à saint Jérôme (qve siècle) et qui doit être celle des commencements du chris- tianisme, ils furent traduits en latin. Plusieurs siècles après, apparaissent les tra- ductions françaises. Vers l'an 1100, un moine de Normandie fit une double versiondes Psaumes sur deux textes latins différents, et c'est de là que sont dérivées toutesles traductions françaises jusqu'au xvie siècle. Malheureusement, quand il passesuccessivement par des formes aussi différentes, le langage écrit altère la penséeplus encore que le langage oral quand il perpétue certaines traditions ; et, parsurcroît, d'inévitables inexactitudes furent pour ainsi dire sanctionnées par l'auto- rité religieuse. La traduction en grec, la plus ancienne de toutes, laissait beau- coup à désirer sur plusieurs points ; la traduction latine, faite sur la précédente,et non sur l'original, participe à ces imperfections et les aggrave : cependantl'Église, attentive seulement à la doctrine, au dogme, à la morale et non à labeauté littéraire ou esthétique, accepta (( comme authentique )) une traductionqui n'était que 1 ombre déformée d'une autre ombre. Aussi le livre de M. F. Vigou- roux est-il particulièrement intéressant et précieux parce qu'on y trouve lespsaumes à la fois en hébreu, en grec, en latin, en français, et qu'on peut yressaisir non seulement la pensée, mais la forme même employée parles grandspoètes lyriques d'lsraël. On y trouve bien encore cet odieux numérotage desphrases qu'un imprimeur de la Renaissance imagina pour pouvoir comparerplus facilement les diverses traductions, mais on peut y voir des vers et desstrophes imprimés autrement qu'une mauvaise prose latine. Par ses travauxantérieurs, 1 auteur avait montré que nul n était plus compétent que lui pour unpareil travail. Au texte des Psaumes il a joint un Appendice, très substantielet orné de jolies figures, sur les instruments de musique usités chez les Hébreux:instruments à percussion (tôf, ou tambourin; selselhn, ou cymbales ; mena'ane'îm,ou sistre) ; instruments à vent (trompette, et ses diverses formes ; hâblil, nehilôt,ou flûte) ; instruments à cordes (kinnôr, nébel...). Dans les références trèsnombreuses qui sont au bas des pages, je relève quelques lapsus ; c'est dansY Ecclésiastique 9 xxxn, 7 (et non 5), que se trouve ce joli trait d'imagination orien- tale : (( un concert de musiciens dans un festin où l'on boit du vin est commel'escarboucle enchâssée dans l'or ». Les notes 14 de la page 356 et 5 de la page361 (sur les Psaumes) contiennent aussi des inexactitudes. Ceci soit dit pourmontrer à M. l'abbé Vigouroux que je ne parle pas de son livre sans l'avoirexaminé ! Ailleurs, par je ne sais quelle confusion, les notes renvoient à despages qui n'existent pas dans le volume. Quant aux dessins enchâssés çà et là dans le texte, ils sont agréables et instructifs, mais un peu (&lt; arrangés )) (forthonnêtement d ailleurs), je veux dire dépourvus de cette exactitude que bonaime à trouver aujourd hui dans des publications de ce genre. Ainsi, le dessinsi net qui illustre le psaume xcvn (p. 235) reproduit dune façon bien peu fidèlele monument qui est au Louvre (mission de Sarzec) et sur lequel est peut-êtrereproduit le plus ancien instrument de musique connu. Les Concerts. CONCERTS COLONNE. —27 mars —LaSymphonie héroïque est rendue avec gran- deur et simplicité ; je persiste à croirequ'il ne faut pas faire ressortir le chant desvioloncelles sous le motif des bois, àl'exposition de la 3e idée (1) ; mais je n'aique des éloges à faire pour tout le reste,surtout pour le scherzo, dont le rythmecontinu est parfaitement compris. M. VanDyck chante avec puissance le Chant de laForge de Siegfried, avec un peu d'indiffé- rence le Chant d"amour de Siegmund, que l'orchestre accompagne en toute douceur. Le duo du Crépuscule des Dieux n'ap- partient pas au premier acte, comme l'affirme le programme, mais au prologue.Le Prélude et la Mort d'Y seul t (Mme Litvinne) sont toujours admirables. Commeœuvre nouvelle, nous avions trois sonnets de Heredia (Antoine et Cléopâtre), misen musique par M. Torre Alfina : j'y remarque des détails charmants, entreautres le début du ier et du 3e morceau ; mais cela ne se soutient pas, et le chantest assez insignifiant : comment d'ailleurs mettreen musique des vers aussi denseset serrés? Ne valait-il pas mieux, à l'exemple de M Debussy commentantïAprès-Midi d'un Faune de Mallarmé, s'inspirer des mots sans les traduire ennotes ? Quant au 2e morceau (Soir de Bataille), il me laisse indifférent, malgré sestrompettes et ses grondements. Ah ! qui délivrera nos orchestres de ces tumultesinutiles, de ces orages, de ces batailles et de ces tempêtes? Quand donc nosmusiciens ne prendront-ils plus jamais pour devise le Fen de brut d Excourbaniès ?10 avril. Triomphale exécution de la Damnation de Faust. Nous y revien- drons. (1) Voir la Revue du 31 décembre 1902, p. 534 (compte rendu du Concert Chevillard . CONCERTS CHEVILLARD —27 mars.—La 4e Symphonie de Brahms, choisieentre toutes par M. Chevillard, est à mon avis la plus belle en effet, je veux direla plus émue. Elle est bien rendue dans l'ensemble. Mme Mysz-Gmeiner a unevoix étendue, souple et fraîche, comme il nous est bien rarement donné d'enentendre. Elle chante Y Amour d'une Femme de Schumann avec une délicatesse etune intensité d'émotion extrêmes ; je ne trouve à reprendre que cette tendance àexagérer les oppositions, qui est l'écueil de tous les chanteurs bien doués. 10 avril. Le Poème pour violon principal et orchestre de M. Henri Lutzmérite un compte rendu détaillé. Grand succès pour Mme Kaschowska et pourl'orchestre dans la Mort d'Yseult. CONCERTS LE REY. — 10 avril. H. B. Dans un décor représentant un salon rouged'un côté, jaune de l'autre, la phalange dirigée tour à tour par M. F. Le Rey etpar M. Carolus Duran poursuit, au théâtre Victor-Hugo, le cycle de ses trèséclectiques séances. Deux symphonies figuraient au programme du concertauquel nous avons assisté : i°la Pastorale, exécutée d'une façon peu respectueusepour la mémoire de Beethoven (suppression des reprises, aucune nuance dansle 2/4 du scherzo, etc.) ; 20 une Symphonie, pour piano et orchestre, de M. Destenay.Cette œuvre n'a d'une symphonie que le nom. C'est une suite de trois morceaux,où l'on entend presque continuellement le piano. L'allégro, d'une pâte orches- trale bruyante et cuivrée, est d'un rythme à la Weber. L'andante contient unesonorité curieuse de bois soutenus par le piano et la harpe. Le presto est fran- chement trivial. M. Hertz a fort correctement lu sa partie.Nous avons eu une compensation agréable avec les œuvres de M. RicardoCastro.La marche, extraite de l'opéra Atzimba, qui a été représenté en Amérique, estbâtie sur un thème mexicain ancien que M. Castro a développé d'une façon toutà fait ingénieuse, et dont il a tiré des effets très curieux. M. White a joué uneRomance pour violon, que l'orchestre eût dû mieux accompagner. Les corsprincipalement ont été inexorables Un Menuet pour instruments à cordes,d'une préciosité fine et spirituelle, complétait cette sélection d'œuvres de M. Cas- tro. SOCIÉTÉ NATIONALE. Nous reviendrons sur le Concert un peu étrange donné par la S. N., le 9, salle Pleyel. Enregistrons dès aujourd'hui le très bonaccueil fait au quatuor de M. Paul Lacombe. SALLE ERARD. 9 avril. QUATUOR SECHIARI (Houdret, Monteux, Mar- neff). Exécution très fine de l'admirable Quatuor de Debussy. Si le scherzo,délicat et mystérieux, ne dégage pas toute sa poésie dans la trop grande salle,en revanche, bandante a sonné délicieusement. Romance en sol de Beethovenpar Sechiari : quelque froideur peut-être ; mais quelle largeur, quelle pureté,quelle noblesse ! Danse macabre, avec accompagnement de quatuor, chantéepar Lassalle : c'est le squelette de l'œuvre de Saint-S lëns. Pour terminer, unquintette de Mozart aux grâces fanées, aux rythmes surannés, mais très amu- sant. LA TROMPETTE. 25 mars. Le Quatuor de Debussy est rendu àla perfec- tion par MM. Hayot, Touche, Denayer et Salmon : excellentes sonorités, débitexpressif et surtout naturel, aucun effort apparent pour faire ressortir les mélo- dies qui cependant se détachent admirablement, toutes baignées d'air et delumière. Mme Mysz-Gmeiner, déjà nommée, interprète avec un égal bonheurdifférentes mélodies de Beethoven, Schubert et Schumann, les unes d'un senti- ment profond et douloureux, les autres d'une gaieté printanière (Der Kuss, dasLied im Grùn) ; j'ai un faible pour ces dernières. M le Selva montre une fois deplus sa grande intelligence dans la Toccata et fugue en ré majeur de J.-S. Bach, ainsi que dans le Prélude, Choral et Fugue de Cés. Franck, où je désirerais unpeu plus d'onction. SCHOLA CANTORUM. — 25 mars. L. L. Concert de musique moderne, donné parMme C. K oarrier. Je nai pu entendre le Quatuor de Debussy, que jouaientau début MM. Lavello, Sandré, Bally et Mlle de la Bouglise. Mais j'ai entenducelle-ci dans le Lied pour violoncelle de V. d'indy, et j'ai reconnu cette bellequalité de son et cette ampleur de style que je louais au dernier concours duConservatoire. Mlle Selva est sans rivale dans le Poème des Montagnes deoV. d'indy. Quant à Mme C. Fourrier, c'est une grande artiste qui, par la délica- tesse du sentiment, la profondeur de l'émotion, la finesse de sa diction et lasouplesse de sa voix, a ravi la salle entière. Jai surtout aimé le Madrigal deV. d'indy et ces deux chansons mélancoliques de Debussy :le Son du Cor etY Echelonnement des Haies, unanimement redemandé. Mme C. Fourrier est lin- terprète-née du lied moderne. VENDREDI SAINT. L. L. Le Conservatoire nous donne la Passion selon saint Jeande J.-S. Bach, et M. Colonne le Requiem de Berlioz et la scène religieuse deParsifal. Quant à M. Chevillard, il n'a rien trouvé de plus religieux à nous offrirque la Symphonie héroïque de Beethoven, et des fragments de la Walkyrie et desMaîtres Chanteurs, avec M. Delmas. Sans doute ce programme n'est pas plus mau- vais qu'un autre, encore que le besoin de réentendre tout cela ne se fît pas impé- rieusement sentir. Mais pourquoi dater du Vendredi Saint un concert aussi inso- lemment profane ? Ne valait-il pas mieux l'intituler, tout simplement, Concert du ier avril ? Actes officiels, Informations et Correspondances. GRAND PRIX DE ROME. Concours d'essai au Palais de Compiègne.Entrée en loge : samedi 7 mai, à 10 h. du matin.Sortie : vendredi 13 mai, à 10 h. du matin.Jugement (au Conservatoire) : samedi 14 mai, à 9 h. du matin.Concours définitif au Palais de Compiègne.Entrée en loge : samedi 21 mai, à 10 h. du matin.Sortie : lundi 20 juin, à 10 h. du matin.Jugement préparatoire (au Conservatoire) : vendredi ier juillet, à midi.Jugement définitif (à l'lnstitut* : samedi 2 juillet, à midi.Les candidats devront se faire inscrire au Bureau des Théâtres, 3, rue de Valois,de 11 heures du matin à 4 heures du soir, avant le dimanche ier mai, et déposeren même temps les pièces suivantes : i° leur acte de naissance ; 2° un certificatdélivré parleur professeur ou par un artiste connu attestant qu'ils sont capablesde prendre part au concours ; 30 une déclaration de non-mariage. Les concurrents,avant de se rendre à Compiègne, devront se munir de draps, taies d'oreillers etlinge de toilette pour leur séjour en loge.Terme de rigueur pour le dépôt au Conservatoire des poèmes de cantates :mardi 17 mai inclus. CONSERVATOIRE. MM. les professeurs du Conservatoire national se sontréunis en assemblée générale, sous la présidence de M. Th. Dubois, à l'occasiondu projet de loi fixant les limites d'âge d'admission à la retraite, qui doit êtredéposé prochainement parle Ministre des Finances sur le bureau de la Chambredes députés.Les questions auxquelles ils avaient à répondre étaient les suivantes :i° Convient-il de demander au Ministre des Finances de faire fixer, d'unemanière générale, par voie législative, la limite d'âge du personnel enseignant à70 ans, tant pour les professeurs actuellement en fonctions que pour ceux quiseraient ultérieurement nommés }20 Convient-il, au contraire, de restreindre cette limite d'âge aux seuls profes- seurs en fonctions ?30 En ce qui concerne les nouveaux professeurs, c'est-à-dire ceux qui seraientultérieurement nommés, ne pourrait-on pas décider qu'une simple indemnité nonsoumise aux retenues pour pensions civiles leur serait accordée ?40 Quels sont les professeurs en fonctions qui demandent à rester placés sousle régime de la loi du 9 juin 1853 ?50 Quels sont ceux qui demandent à ne plus subir aucune retenue ? La grande salle du Conservatoire national sera mise à la disposition duComité de l'Association des Artistes musiciens pour y tenir, le lundi 16 mai pro- chain, l'assemblée générale des membres de cette Société. Aux termes de son cahier des charges, le Directeur du Théâtre national del'Opéra-Comique est tenu de mettre chaque soir (dimanches, jours de fête et depremières représentations exceptés) une loge à la disposition du Directeur duConservatoire national pour les élèves de cet établissement.M. Th. Dubois, pour répondre au désir que lui a exprimé M. Carré, renonceraà l'exercice de ce droit les lundis (jours de représentation populaire), les 24 et31 décembre, le mardi gras et le jour de la Mi-Carême.En échange, 6 entrées seront mises chaque dimanche soir à la disposition desélèves. LILLE : CONCERTS POPULAIRES. M. Gédalge, inspecteur de l'Enseignementmusical, a assisté, le 27 mars dernier, à la 6e séance de l'abonnement donnée par- la Société des Concerts Populaires à Lille. MM. Van Waefelghen(viole d'amour)et Jules Mouquet, compositeur, grand prix de Rome, prêtaient leur concours àM. Ratez, le directeur de cette Société, et ont exécuté plusieurs œuvres de leurcomposition. Un chœur de jeunes filles, élèves de la succursale du Conservatoirenational, a interprété un air de Caligula, par Gabriel F'auré. M. Gédalge a étéheureux de constater avec quel soin et quel souci artistique ont été choisis etexécutés tous les morceaux inscrits au programme de cette journée. MOULINS. M. Belin, professeur de violon à l'École nationale de musiquede Moulins, est nommé directeur de ladite École, en remplacement de M. MariusBoullard, décédé. ARMENTIÈRES. La municipalité d'Armentières se proposant de demanderprochainement la transformation de son École de musique en École Nationale,M. Gédalge, inspecteur de l'Enseignement musical, se rendra bientôt dans cette ville pour y examiner en détail le fonctionnement de l'École et juger du niveaudes études dans les différentes classes. 30 ANS DE THÉÂTRE. Une grande matinée aura lieu le jeudi 21 avril courant,dans la grande salle des fêtes du Trocadéro, au bénéfice de la caisse de secoursde l'œuvre française des 30 Ans de Théâtre. MIMI PINSON. Dimanche 15 mai prochain, dans la soirée, la grande salledes fêtes du Palais du Trocadéro sera mise à la disposition de M. GustaveCharpentier pour y organiser un grand concert au bénéfice de l'œuvre deMimi Pinson, dont il est fondateur. SUBVENTIONS. M. le Ministre des Beaux-Arts vient de signer un arrêté attri- buant des subventions aux sociétés musicales ci-après désignées :i° Société des Compositeurs de Musique, présidée par M. Samuel Rous- seau : 500 fr. ;20 Association artistique des Concerts classiques de Marseille, présidée parM. Gouirand, 5000 fr. ;30 Société Sainte-Cécile de Bordeaux, présidée par M. Dolhassary, 3000 fr. ;40 Société Haydn-Mozart-Beethoven, présidée par M. E. Calliat, 600 fr. MÉDAILLES. Une médaille de vermeil et deux médailles d'argent (grandmodule) sont accordées pour être décernées au nom du Ministre des Beaux-Artsà l'une des sociétés qui prendront part aux concours de musique organisés dansles villes ci-après :Angoulême, les 14 et 15 août 1904 ;Meudon (Seine-et-Oise), les 12 et 13 juin 1904 ;Corbie (Somme), le 12 juin 1904. ECOLES DE MUSIQUE. —Il est acquis pour les écoles nationales de Musiquedes départements 30 exemplaires de Y Histoire de la musique (îles Britanniques,ier volume) par M. Albert Soubies. TROCADÉRO. M. Guilmant, professeur au Conservatoire, continuera, commeles années précédentes, à donner aux élèves de cet établissement des séanceshistoriques d'orgue dans la grande salle des fêtes du Palais du Trocadéro, quel'administration des Beaux-Arts a mise gracieusement à sa disposition. Ces au- ditions privées et gratuites auront lieu tous les lundis à 4 heures (à l'exception du23 mai), à partir du 2s avril jusqu'au 11 juillet inclusivement.Le mercredi 27 avril, Miss Isadora Duncan, de Berlin, organisera dans lagrande salle des fêtes du Palais du Trocadéro des soirées de danse avec orchestreet musique de Beethoven. OPÉRA-COMIQUE. Une grande représentation de gala sera donnée le 26 maiprochain à l'Opéra-Comique, sous la présidence d'honneur de M. le Ministre del'lnstruction publique et des Beaux-Arts. Le produit de cette matinée, pour la- quelle M. Carré a été autorisé à fixer un tarif spécial, sera versé entre les mainsdu comité qui s'est constitué en vue d'élever un monument à la mémoire duregretté secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts, Gustave Larroumet. VILLE DE PARIS. Concours musical. Le jury du concours musical de laVille de Paris a désigné comme lauréat M. Tournemire, auteur de l'œuvre le Sang de la Sirène, composition symphonique, qui sera exécutée par l'un desgrands orchestres parisiens. M. Tournemire reçoit, en outre, une prime de10.000 francs. M. Gabriel Pierné a été classé second avec la Croisade des Enfants.Une prime de 3.000 francs lui est allouée. ELBERFELD. S. Kocinga, opéra en 3 actes, un prologue et un épilogue. Textede C. F. Keary, traduit par Mme Delius. Musique de Fr. Delius (30 mars 1904).FTéd. Delius est né à Bradford (Angleterre) de parents allemands ; son enfances'est passée en Floride, il a fait ses études musicales à Leipzig, et depuis douzeans il vit de préférence à Paris. Déjà connu par d'importantes œuvres de concert(la Ronde de la Vie, la Chanson de Minuit, d'après Xarathustra, etc.) et de fortbelles mélodies, il nous donne aujourd hui une œuvre dramatique où se peintl'âme diverse des races que sa vie errante lui a donné occasion de connaître. Lascène est dans une plantation américaine, où un vieux nègre raconte aux fillesdes maîtres une antique légende : c'est le prologue; cette légende nous est repré- sentée dans les 3 actes qui suivent. Les amours contrariées de Koanga, princeréduit à l'esclavage, et de Palmyra, mulâtresse et chrétienne, en sont le sujet;persécuté pour son indomptable fierté, le héros noir s'enfuit dans la forêt, maisl'amour le ramène, et, comme il tue son rival, le surveillant Perez, il est battude verges à mort et traîné tout sanglant, agonisant, devant Palmyra, commeMatho devant Salammbô. Avec lui meurt tout espoir de liberté pour le peupleesclave dont il fut un instant le chef. Sur cette sombre histoire, Fr. Delius aécrit une partition extrêmement vivante et colorée, d'une grande richesse mélo- dique, et d'un style hardiment exotique, qui rappelle les meilleurs jours deGauguin : la scène de noces (IIe acte) et celle du sacrifice dans la forêt (IIIe acte)sont particulièrement saisissantes. Les rôles de Koanga et de Palmyra sont fortbeaux; l'émotion va croissant d'acte en acte, et le succès a été très grand etmérité. Il faut signaler les articles très élogieux parus dans le Berliner Tagehlatt, le Hamburger Fremdenblatt et la Kolnische Zeitung.&lt;&gt; O —ÉCOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. L. L. Je terminerai le 18 et le 25 avril, à 4 h., mes conférences sur la musique moderne {de Schumann àDebussy) ; les auteurs étudiés seront Liszt, Cés. Franck, Moussorgsky, Cl. De- bussy. Mlle Kikina et M. Édouard Bernard exécuteront diverses mélodies etpièces pour piano de ces auteurs. Le 29, à9h. du soir, concert de musiquemoderne. Cl. Debussy sera interprété par Mlle Blanche Marot, qui créa lesChansons de Bilitis àla Société Nationale et la Damoiselle Elue en 1900, et M. R. Vines.