Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 25 20. Juni 1857 nabi_1857-06-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 25 Inhalt. 1 Das 35. niederrheinische Musikfest. 1-5 Aus Prag. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B cre 8 Miedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 20. Juni 1857. V. Jahrgang. 25 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisclioff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'schc Buchhandlung in Köln.Oruclfer: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilstrassc 7f&gt; u. 7«w. Inhalt. Das fünfunddreissigste niederrheinische Musikfest. I. Aus Prag (Musicalische Zustände Conservatorium Concert- Aufführungen). Tages- und Unter haltungsblatt (Köln, Rückkehr des kölner Männergesang-Vereins von London Das zweitemittelrheinische Musikfest in Mannheim). Das 35. niederrheinische Musikfest. I. Das diesjährige niederrheinische Musikfest fand zuAachen unter Leitung des Flerrn Hof-Capellmeisters Dr.Liszt Statt. Es ist nicht zu läugnen, dass sein berühmterName, seine anziehende Persönlichkeit dem Feste einenMittelpunkt und einen höchst interessanten Charakter gab;es füllten sich die Räume des Hauses in Proben und Auf- lührungen bis in den letzten Winkel, und das Comite wirdvon dieser Seite her die Wahl des Dirigenten gewiss nichtzu beklagen haben. Der Wunsch ausserdem, von der neuenRichtung, die sich mit dem Namen Zukunftsmusik bezeich- net, etwas in den Rheinlanden mit Aufgebot prachtvollerMittel zur Ausführung zu bringen, mochte für Manchenetwas Verlockendes haben, und lässt sich lür alle diejeni- gen rechtfertigen, welche nicht in der Lage waren, sich zuüberzeugen, in wie weit diese Musik in den Städten, woman sie bis jetzt aufführte, Anklang gefunden hat. Wirsind freilich der Meinung, dass man die rheinischen Musik- feste nicht zum Experimentiren benutzen dürfe, dass nurdie Werke zulässig seien, welche bereits einen classischenCharakter gewonnen haben, indem sie, mögen sie vonTodten oder Lebendigen verfasst sein, sich in den Gemü- thern der Musikfreunde einen bleibenden Platz erobert ha- ben und durch vielfach vorhergegangene Aufführungen überjeden Zweifel des Erfolges erhaben dastehen. Will manhiervon Ausnahmen machen, so kann es nur zu Gunstendes Dirigenten oder bekannter Componisten sein, derenName Bürgschaft gibt, dass auch das Neue, was sie lürdas Fest bringen, der Würde des Festes entsprechen wird.In diesem Sinne sind die niederrheinischen Musikfestegegründet und seit mehr als vierzig Jahren Nationalfestegewesen; sie haben dasjenige glänzend und gross ausge- sprochen, was Allen lieb und theuer war; sie haben diezerstreuten herrlichen Kräfte gesammelt, um einen musica- lischen Cuitus zu feiern, der in seiner Pracht und in seinerGrösse das ist, was uns unsere herrlichen Kathedralen sind,Kunstwerke, gross nicht nur durch Dimension, sondernauch durch eine harmonische Schönheit, gekannt und verehrtund dauernd von Geschlecht zu Geschlecht. Wollte mandiesen nationalen Charakter der Musikfeste aus den Augenverlieren, so würden sie zu blossen Monster-Concerten immodernen Sinne herabsinken.Das Comite hat das wohl gefühlt, und zwischen beidenWegen scheint eine mittlere Basis für das Programm desdiesjährigen Festes gesucht worden zu sein, welches denWunsch nach dem Neuen mit der Anerkennung des Clas- sischen verbinden sollte. So viel bekannt geworden, ist vomComite der Messias und vom Dirigenten das Werk vonBer|ioz als Conditio sine qua non eines Uebereinkommensaufgestellt worden. Dem Messias, welcher den ersten Abendauslüllte, sollte die Beethoven'sche Ouvertüre Op. 1 24 inCvorangehen. Für den zweiten Tag lautete das Programm:Cantate Nr. 7. „Christ, unser Herr, zum Jordan kam",von Seb. Bach, mit welcher der Schlusschor der 21. Can- tate („Ich hatte viel Bekümmerniss"), „Würdig ist dasLamm", in Verbindung gebracht war: dann Sinfonie in Cvon Franz Schubert; „Des Sängers Fluch", Ballade, nachUhland'schen Gedichten bearbeitet von Richard Pohl, Musikvon Rob. Schumann; „ Festklänge", symphonische Dichtungvon Franz Liszt; „Die Kindheit Christi", geistliche Trilo- gie von Hector Berlioz.Die Mittel, welche diesmal zur Verfügung standen,Hessen wenig zu wünschen übrig. Die aachener Chöre ha- ben sich von je her durch Schönheit der Stimmen und prä- cises Zusammengehen ausgezeichnet, und da sie, mehr viel- leicht, als es in Düsseldorf der Fall ist wohin grössere Zuzüge fremder Chorsänger Statt finden —, aus Aachenernselbst bestehen, so ist bei den sorglältigen Vorstudien un- ter Leitung; des Capellmeisters v. Turanyi die präcisesteAusführung der Chorwerke lür den Dirigenten keine,schwierige Aufgabe. Wenn die Zahl der Chorsänger, welchedas Programm angab (91 Soprane, 88 Alte, 106 Tenöre,132 Bässe), in Wirklichkeit auch nicht erreicht wurde,so war sie doch vollkommen gross genug im Verhältnisse•/.um Räume des Theaters und erwies sich in schönemGleichgewichte der Stimmen. Das Orchester, welches aus52 Violinen, 16 Violen, 19 Cellis, 13 Contrabässen mitdoppelt besetzten Blas-Instrumenten bestand, zum grossenTheil aus Rheinländern zusammengesetzt, enthielt auchmehrere namhafte belgische Künstler und Mitglieder derfürstlich sächsischen, besonders der grossherzoglich wei- marischen Hofcapelle, unter Anderen die Herren Singer,Stör, Walbrül, Ahrens. Die Blas-Instrumente waren vongrosser Reinheit, nur das Blech trat hier und da zu starkhervor und wäre in manchen Fällen besser einfach besetztgeblieben. Das freundliche Theater fasst freilich nur 1200Hörer—zu gering für den Andrang desPublicums und dieZahl der Mitwirkenden. Doch möge man nicht vergessen,dass in den letzteren selbst mindestens eben so viel moralischerSchwerpunkt liegt, als in den einfach Geniessenden. Esbildete bei der höchst vortheilhaften, steil empor aufstei- genden Phalanx des ausführenden Personals einen schönen,imposanten Anblick; in akustischer Beziehung ist es bisjetzt der günstigste Raum für unsere Musikfeste gewesen.Für die Soli waren engagirt worden Fräul. Louise Meyer ausWien, Frau von Milde aus Weimar, Fräul. A. T. aus Am- sterdam, die Herren Schneider aus Leipzig, Göbbels ausAachen und Dalle Aste aus Darmstadt.Liszt hat seit seinem ersten Auftreten als Dirigent desBeethoven-Festes reiche Gelegenheit gehabt, sich in derDirection grosser Massen zu üben; er selbst hat dieses Ge- biet seiner künstlerischen Thätigkeit als ein weit höheresbezeichnet, als das des Virtuosen, welches er zum Be- dauern der Kunstfreunde in der Oeffentlichkeit zu betretenvermeidet, und die Anforderungen, die er an einen Diri- genten stellt, beweisen, dass er vollkommene theoretischeEinsicht in die Erfordernisse dieses Amtes besitzt. Es liesssich von seiner Persönlichkeit ein starkes Hervortreten in- -4dividueller Auffassung der Kunstwerke, vielleicht über dieGränzen der nöthigen Objectivität hinaus, vermuthen; vondem ersten aller Ciavierspieler, von dem grossen Lehrerdes Pianoforte durfte man eine allzu grosse Sorgfalt imDetail, ein Ausarbeiten bis in die feinste Spitze der Aus- führung hinein eher erwarten, als eine monotone Farblosig- keit und Schwankung &lt;jjpr Direction. Die Kürze derZeit beiden Proben ist freilich ein grosses Hinderniss, aber geradediesem gegenüber zeigt sich die Meisterschaft, und es istden Besuchern der Musikfeste noch in frischer Erinnerung,was in dieser Beziehung unter Mendelssohn, Miller, Rietzund Lindpaintner geleistet worden ist. Der Verlauf desFestes zeigte bei Liszt das Vorhandensein beider Fehler inbedenklichem Maasse: ein wiederholtes Schwanken in derFührung der Massen, eine Ungleichheit in der Leitung derMusikstücke, welche wüsste man nicht, dass die nobleNatur Liszt's wohl einer Träumerei und Sorglosigkeit, nichtaber einer bewussten Ungerechtigkeit fähig ist fast demGedanken Raum geben konnte, er vernachlässige absicht- lich die Sachen, die nicht in seinem speciellen Interesselagen.Am stärksten trifft dieser Tadel die Führung des Mes- sias, welche man weder als correct, noch als genial be- zeichnen kann. Die Correctheit zeigte sich allerdings denfalschen Noten gegenüber, von welchen Herr Dr. Lisztnichts durchgehen liess, allein weit weniger in der Behand- lung des rhythmischen Elements, der wahren Seele derMusik und der eigentlichsten Aufgabe des Dirigenten.Starke Schwankungen, die beim Eintritte neuer Tact-Ver- hältnisse sehr oft wiederkehrten, waren nicht die Schuldder vortrefflichen Kräfte, über die Herr Liszt zu gebietenhatte. Wir führen, um diese Behauptung zu belegen, ausder General-Probe den Beginn der Orchester-Fuge in derOuvertüre an, bei welcher der Dirigent halbe Schläge gabund den sicheren Einsatz der Violinen unmöglich machte;den Irrthum des Dirigenten in Nr. 1, Larghetto, wodurchdas Orchester mehrere Tacte mit dem Tenor-Solo um einAchtel differirte, bis Herr Schneider nachgab; die unsiche- ren Eintritte des ersten Chors (3/4-Tact), bei welchem nurganze Tacte vom Dirigenten geschlagen und dem Chor über- lassen wurde, das zweite Viertel zu finden; das völlige rhyth- mische Auseinanderfallen des Allegro maestoso für Bass-Solo; die Begleitung des Recitativs für Alt und den ver- griffenen Anfang der Arie: „0 du, die Wonne verkündetin Zion", nach welcher die vortrefflich musicalische Sän- gerin das Tempo selbst bestimmte; das unrhythmischeVerschleppen des nächsten für Bassim Sinne eines modernen Recitativs sogar in den Figu- ren der Bassstimme, deren freie Behandlung der Will- kür des Herrn Dalle Aste überlassen blieb; das un- sichere Tempo des Chors „Denn es ist uns ein Kind ge- boren "; das langsame und verschwimmende Zeitmaass des Pastorale, in welchem sich in der That das Orchester alleinzusammenhalten musste, u. s. w.Wer in dieser Probe den Herrn Dr. Liszt am Diri- gentenpulte sah, der würde ihn nicht wiedererkannt haben,als er am Dinstag Morgens die Ouvertüre zu Tannhäusermit einer Feinheit der Nuancen, mit einer Elasticität desRhythmus, einem Feuer und einer klaren und scharfen Be- zeichnung aller, auch der kleinsten, Details einstudiren sah,kurz: mit einer Vollendung, die nichts zu wünschen übrigliess und die ganz vortreffliche Ausführung dieses Ton- stückes herbeiführte. War wirklich der Messias derAnstrengung des Herrn Dr. Liszt nicht würdig, oder ver- stand er ihn nicht?Der Ausführung am Abende selbst ging die Ouver- türe von Beethoven, „Zur Weihe des Hauses", Op. 124,voran. Ob der Titel oder der Charakter dieser Compo- sition Veranlassung war, sie an die Spitze des Programmszu stellen, so dass zwei Ouvertüren einander folgten, wis- sen wir nicht; sollte jedoch Beethoven's Name nur einmalgenannt werden, so hätte man etwas Bedeutenderes wäh- len können. Die Ausführung der Einleitung war gut, dasAllegro litt an Uebertreibung des Tempo's und an zu star- kem Hervortreten des Bleches. Der Messias ging besser,als am Abend vorher, und wäre die General-Probe mitmehr Energie gehandhabt worden, hätte nicht ausserdemein unvorherzusehender Unfall eine wesentliche Störungherbeigeführt, so hätte Alles ganz gut werden können. DieStörung bestand in Folgendem: Herr Dalle Aste hatte inden Proben durch sein herrliches Organ entzückt, er hattesich im Schumann'schen Werke als Sänger von grosserdramatischer Begabung gezeigt und einen grossen Theilder Messias-Partie mit vortrefflicher Gesanges-Technik vor- getragen, welche zu einer ausgezeichneten Leistung hätteführen können, wenn ihm der musicalische Charakter eini- ger Partieen, namentlich der beiden grossen Introductionender Arien „So spricht der Herr" und „Blick' auf" klargewesen wäre, wenn er in den Solo-Quartetts nicht man- nigfache Unsicherheit an den Tag gelegt hätte Dinge,bei denen es nur auf ein wenig Studium mehr oder eineVerständigung ankam. Herr Dalle Aste schien indessen aufdiesen Theil seiner Partie so wenig Gewicht zu legen, dasser sich in seinen Clavier-Auszug nicht finden konnte undmehrfach seinen Nachbar incommodirte, indem er wäh- rend der Ausführung des Quartettes in dessen Notenbuchsah. Am Abende begann Herr Dalle Aste seinePartie mit kräftigem Tone, der indess eine herannahende/Heiserkeit verrieth, zugleich aber mit einer Unruhe, die ihn verhinderte, die glänzende Passage „bis das Verlangen"in Einem Athera auszuführen. Am Schlüsse der Introductiondes Recitalivs vor seiner Arie setzte er sich einen Augen- blick, ergriff dann Hut und Paletot und verliess den Saal.Es entstand eine peinliche Pause; Herr Dr. Liszt folgteihm, brachte ihn nach einiger Zeit zurück und verkündetedem Publicum, dass die Bass-Partie wegen plötzlicher Hei- serkeit des Herrn Dalle Aste ausfallen und nur die Quar- tette von ihm gesungen werden würden. In den folgendenQuartetten: „Er wird sie reinigen", dann „Es ist uns einKind geboren" und „Sein Joch ist sanft", hat nun in derThat Herr Dalle Aste viele falsche Noten gesungen, er hatdie Eintritte wiederholt verfehlt und wiederum, seinen eige- nen Clavier-Auszug bei Seite legend, bei Herrn Schneiderhospitirt Alles Dinge, die auch bei einer Heiserkeit ziem- lich sonderbar erscheinen. Der zweite und dritte Theilward ohne Bass-Partie ausgeführt.So kam denn eine vollständige Aufführung des Messias, dieganz nach der Mozart'schen Bearbeitung beabsichtigt war,nicht zu Stande. Ob man überhaupt wohl daran that, denMessias ohne die Auslassungen, welche selbst in England ge- bräuchlich sind, dem Publicum vorzulühren, will ich nichtentscheiden. Man ist dort sowohl als auch in Deutschlandvon einigen Veränderungen des Arrangements zurückge- kommen, die nicht im Sinne Händel's waren; dahin gehö- ren die Solo-Quartetle, dann die Versetzung des Tenor-Reci- tativs und der Arie: „Die Schmach bricht ihm" und „Schauhin", in Sopran, und umgekehrt der Sopran-Arie „Er- wacht zu Liedern der Wonne" in Tenor. Herrn Schnei- dens Partie hätte durch das lyrische Element in der erste- «Jren gewonnen, so wie die Sopran-Partie eine glänzendeVeränderung erhalten, wenn Frau von Milde statt der letz- ten in jeder Aufführung bis jetzt weggelassenen Arie mitdem Mozart'schen Fagott-Solo „die Lieder der Wonne"gesungen hätte. Doch ich kehre zur Aufführung selbst zu- rück. D ie Chöre geriethen um Vieles besser, als die Gene- ral-Probe erwarten liess. Der Anfang mancher Nummernglich freilich weniger der Ausführung eines Commando'sals einer allmählichen Vereinbarung der Kräfte unter sichund mit ihrem Führer; sobald der Strom der Töne seineRichtung genommen, floss er in ruhiger Breite dahin, solange es Herrn Dr. Liszt gefiel, ihn strömen zu lassen, under nicht im plötzlichen Impuls eines genialen Einfalls ver- suchte, ein Ritardandooder Aanzubringen.Vor Allem haben unter diesen Versuchen gelitten das„Hoch thuteuch auf", wo bei den Worten „GottZebaoth"es auf einmal breiter werden sollte, und das Hallelujab, in welchem der erste Einsatz, „Denn Gott der Herr", inlangsamerem Tempo genommen wurde, als die vorherge- henden, und die folgenden zwei Tacte „Hallelujah", undwo derselbe Tempo-Wechsel beim erneuten Eintrittedes Thema's in der Unter-Dommarite eintrat, so dassjedwedes Ebenmaass der Verhältnisse durch diese Will- kürlichkeiten verloren ging. Unter den Chören, die vonSchwankungen frei blieben, heben wir die grossartige Reiheim Anfange des zweiten Theiles hervor, die in ihrer ganzenErhabenheit wirkte und das Publicum zu der lebhaftestenAeusserung des Beifalls hinriss; der Schlüsschor dieserGruppe: „Der Herde gleich", litt an Uebereilung des Zeit- maasses. Der Chor hat ihn dennoch mit meisterhafter Prä- cision durchgeführt. Eben so verdienen die Eintritte desChors in „Der Herr gab das Wort" und „Ihr Schall gehetaus" besonders als gelungen erwähnt zu werden.Wir hatten schon in der Probe gesehen, dass das Ac- compagnement der Soli sich Seitens des Dirigenten keinerbesonderen Accuratesse zu erfreuen halte; in der Auffüh- rung war es nicht viel besser. Die Eintritte der Recilalive,die Schlussfälle schwankten, dießilornelle unterschieden sichim Tempo von ihren Arien, der Begleitung fehlte oft die Dis- cretion, wobei die Entscheidung freilich schwer fallen dürfte,ob aus gefälligem Nachgeben gegen die Sänger, oder ausursprünglicher Unsicherheit, oder aus Gleichgültigkeit. Esthut uns wirklich leid, gegen einen Mann, den man in vie- ler Hinsicht Grund hat, als Künstler so hoch zu stellen,eine derartige Anklage auszusprechen; doch verbietet dieWahrheitsliebe einen anderen Ausdruck. Wir haben es we- /nigstens nicht erklären können, wie Herr Dr. Liszt in demPastorale mit Handbewegungen, welche über den Tonwel- len ruhig zu schweben schienen, eine Ausführung beglei- tete, über deren Zeilmaass sich das Orchester durchausnicht genau verständigen konnte, wodurch dieses fein ge- wobene Tonstück in ein eigenthümliches mystisches Dunkelgehüllt wurde. Wir haben es nicht begreifen können, durchwas sich der Dirigent in der Arie: „Wie lieblich ist derBoten Schritt", zu so unverständlichen Tactbewecunnen ver-O oanlasst sah, dass es der Solo-Flöte fast unmöglich wurde,den Einsatz zu finden, und ein braver Künstler in die pein- liche Verlegenheit kam, sich seinem harmonischen Instinctauf gut Glück anzuvertrauen. Dass natürlich Manches gutging, verstellt sich von selbst; von dem Dirigenten einesMusikfestes verlangt man aber mit Recht nicht, dass Eini- f »ges gut sei, sondern zuvörderst Alles technisch richtig; erst,dann kann von Schwung, kann von Auflassung und Genia- lität u. s. vv. die Rede sein. Jeder Künstler, der sich in der Production versuchthat, rauss wünschen, ein Musiker der Zukunft zu werden,d. h. solche Schöpfungen hervorzubringen, an denen auchdie künftigen Geschlechter Freude und Genuss haben ; undso wünschen wir Herrn Dr. Franz Liszt von Herzen dievollständige Erreichung eines Zieles, das er mit so seltenerAusdauer verfolgt; wir wünschen ihm aber mehr: dass erin der Zukunft Musiker finden möge, die gewissenhafterund gerechter in der Behandlung seiner Schöpfungensind, als er es ist gegenüber dem grossen Todten, der seitmehr als einem Jahrhundert seine Musik von der Zukunftfeiern sieht.Nun die Solisten. Herr Schneider aus Leipzig stehtdurch seine Leistung auf den beiden vorigen Festen in Düs- seldorf in bestem Andenken im Rheinlande; auch dies- mal ist er nicht hinter seinem Rufe als ausgezeichneter Ora- toriensänger zurückgeblieben, wenn auch die Tenor-Partie desMessias seinem Naturel weniger zusagt, als die mehr lyri- sche im Elias und der Schöpfung. Vorzüglich gelang ihmdie grosse Arie Nr. 1, ,T röstet Zion". In den übrigenNummern leistete er höchst Anerkennenswerthes, obwohldie Arie „Du zerschlägst sie" den Timbre eines Helden-Tenors erfordert und die andere dem Tenor übertragene:„Erwach' zu Liedern der Wonne", eine Bravour und einenGlanz des Organs voraussetzt, welcher, verbunden mit denübrigen lür das Oratorium nöthigen Eigenschaften, uns ankeinem Tenoristen der letzten Zeit vorgekommen ist. DieVielseitigkeit, die sich widersprechende Natur der Aufgaben,die übertriebenen Anstrengungen, welche den Organen beider modernen Stimmung und Besetzung des Orchesters zu- gemuthet werden, verhindern jene letzte Pflege und Bildungder Gesangeskunst, welche frühere Perioden der Musik ge- kannt haben. Herr Schneider ist einer der wenigen streb- samen Tenoristen, welche ein ideales Ziel des Gesanges mitErfolg im Auge halten, welche im Kampfe mit dem zerstö- renden Elemente moderner Theatermusik eine edle Ton- bildung, Feinheit und Adel des Vortrages bewahren undpflegen; er zeigt diese Eigenschaften überall, wo er auf- tritt; beim diesjährigen Feste waren sie am bedeutsamstenin der Ausführung der schwierigen Arie der Bach'schenCantate: „Des Vaters Stimme liess sich hören".Die Alt-Partie befand sich in den Händen einer Dilet- tanlin A. T. aus Amsterdam. Es freute uns, in dieser Sän- gerin einer wahrhaft musicalischen Natur zu begecnen, einerKünstlerin, welche Verständniss mit echter Begeisterungfür die Musik verbindet und dieser Göttin um ihrer selbstwillen mit voller Hingebung der Seele dient, ohne Spur einer Affectalion oder eines sichtbaren Strebens nach Bei- fall ausserhalb der Sache. Sie ist im Besitze einer Altstimmevon grossem Umfange und eigentümlicher Klangfarbe,welche so lange wohltuend wirkt, als sie nicht genötigtist, auf jener schwachen Stelle des Contra-Alts sich zu be- wegen, die nur in seltenen Fällen von der Natur oder be- harrlichem Studium sich ausgeglichen zeigt. Die Partie desMessias ist ein harter Prüfstein (ür die Altisten; sind siemehr tiefe Mezzo-Soprane, dann wird wohl die mittlereCantilene schön und sympathisch wirken, die Tiefe dagegendes nöthigen Glanzes entbehren; die Contra-Altisten aberwerden in der Arie „Er ward verschmäht" so oft auf derGränze ihrer beiden Register wandern müssen, dass beimHörer leicht ein unbehagliches Gefühl entsteht. Die Stimmevon Fräul. A. T. ist ein echter Contra-Alt mit den Schwä- chen und Vorzügen dieser so eigentümlichen Organe. Sieentfaltete ihre Kunst und ihre schöne Begabung wenigerIiir. Messias, als in dem Vortrage der Bach'schen Arie undder Schumann'schen Ballade, welche letztere mit dem dun- keln Timbre und dem elegischen Charakter ihrer Stimmesehr wohl übereinstimmte.Frau von Milde hatte für Fräul. Mayer die Sopran-Partie übernommen. Die Wahl der Prima Donna ist für einMusikfest eine Lebensfrage, und während man öfter beigrossen Namen die Erwartungen getäuscht findet, wurdensie hier offenbar übertroffen. Frau von Milde ist im Besitzeiner schönen deutschen Sopranstimme von reinem Silber- klange, von grosser Ausdrucksfälligkeit; sie hat ihre natür- liche Anlage durch gediegene Schule und durch feinen Ge- schmack geläutert, so dass man dem technischen Theile ih- res Gesanges mit ganzer Hingebung und ohne das geringste„Aber-' folgen kann. Wenn das schon viel und selten ist,so wird es wesentlich gemehrt durch den Reiz, den einewarme Empfindung, ein Durchdringen des Kunstwerkes mitecht musicalischem Geiste, den jene geheimnissvolle, sym- pathische Kraft des Ausdruckes hinzufügt, welche die Seeledes Hörers unwiderstehlich ergreift. Mit diesen Eigenschaf- ten errang sich die Künstlerin schon in den Proben die un- bestrittene Gunst des Publicums und aller derer, welche• rfür echten Gesang ein offenes Ohr haben. Unter den Num- mern im Messras trat die Arie „Ich weiss, dass mein Erlö- ser lebt", grossartig hervor; auch entwickelte hier dieStimme einen Tongehalt, der ihrer Besitzerin dramatischeErfolge in den grössten Räumen zusichert. Die zarterenPartieen des Werkes, zu welchen das Naturel der Frau v.Milde besonders hinneigt, kamen zu vollkommener Geltung,und es war nur zu bedauern, dass an einigen Stellen die nöthige Correctheit der Orchester-Begleitung oder vielmehrder Leitung fehlte, welche einen musicalischen Gesammt-Eindruck herbeigeführt haben würde.So liess der Messias an jenem ersten Abende des Mu- sikfestes trotz vieler schönen Momente Manches zu wünschenübrig, und wir glauben, dass die Kritik doppelte Ursachehat, im Tadel streng zu sein, da einesteils die ganz vor- treffliche Vorbereitung darch das Comite, die herrlichenMittel des Orchesters, die Willfährigkeit des grossen undglänzenden Chors, die Praxis, die sich für Musikfestc hiergebildet hat, einem Werke gegenüber, das man mit Begei- sterung singen konnte und wollte, welches nicht allzu grosseSchwierigkeiten entgegenstellte, unter den Händen einesgediegenen und umsichtigen Dirigenten eine Leistung her- beiführen musste, die der Vollendung nahe kam; da es an- dererseits nicht an Urtheilen fehlen wird und wir rechneneinen grossen Theil der Aachener selbst hierzu, die es na- türlicher Weise nicht gern eingestehen, dass ihre Wahlkeine glückliche war —, welche die Direction Liszt's inSchutz nehmen, bewundern und seine Schwankungen, seineUnsicherheiten, die Eigentümlichkeit seiner Bewegungenam Dirigentenpulte, die, statt zu leiten, den poetischen Ein- druck plastisch zu versinnlichen strebten, welchen zu em- pfinden man dem Hörer überlassen soll als eben so vieleneue und herrliche Eigenschaften genialen Wesens schildernwerden. Wir hallen nicht viel von einer Genialität, welcherdie sichere Basis des Wissens und der Selbsterkenntnissmangelt; kommt hierzu noch ein Uebermuth des Urteils,eine Verachtung der Händel'schen Composition— die nachglaubwürdiger Quelle sich bis zu Aeusserungen hinreissenlässt: „der ganze Messias gleiche einem Elephanten-Ge- trampel" ,so ist es nicht möglich, dass es besser ging.Freilich, der unvergängliche Händel ist nicht todt zu ma- chen, der Gigant tödtet mit seinem Riesenschritte das ihmfeindliche Zwerg-Geschlecht; und so hat auch unter Lisztder Messias gezündet, er hat tausendstimmiges Echo in denGemüthern und lauten Ausbruch des Beifalls hervorgeru- fen, wie es überall der Fall sein wird, wo sich grosse undintelligente Kräfte zu seiner Aufführung vereinigen. Aus Prag. Im Mai 1857.Wenn es wahr, dass jene Frau die beste, von der dieöffentliche Stimme schweigt, so ist die Muse der Tonkunstan der Moldau eine solche. Die modernen Herolde desRufes, die fliegenden Boten der Presse wissen von jedemkleinen Städtchen in Nord und Süd, Ost und West und seinem Kunst- und Musikleben zu erzählen; nur die hun- dertthürmige Praga lebt in sich abgeschlossen und lür sich,ohne dass irgendwo Noliz genommen wird von ihren Freu- den und Leiden. Möge in einem noch so kleinen Orteauch nur unbedeutend Nennenswerthes geschehen, gleichsind Kunst- und andere Journale bei der Hand, um denRuhm eines kleinen Imperators oder Geschäftsträgers also- gleich nachdrücklich zu verbreiten; nur von Prag verlautetnie oder selten etwas, und doch geschieht in seinem Weich- bilde so manches auf dem Gebiete der Kunst, was für dieseim Allgemeinen nicht gleichgültig ist. Diese bescheideneZurückgezogenheit mitten im bunten Weltgetriebe ist einaltes Uebel der alten Königs-Witwe, welche in ihren träu- merischen Erinnerungen an vergangene Tage zwar nichtdie Hände in den Schooss legt, aber stets vergisst, ihr stil- les Wirken und Schaffen mit jenem Apparate pomphafterPublicität zu umgeben, dessen die Gegenwart zu entbeh- ren kaum mehr im Stande ist. Wie von den Regungen despolitischen, nationalen und socialen, gilt dies auch von je- nen des artistischen Lebens. Was in Prag die so genannteSaison ausmacht, übertrifft quantitativ die der meistenStädte Deutschlands; denn die Saison ist kaum um einDrittel ärmer als das an Ueberlluss kränkelnde Berlin, unddoch ist Prag eine nur von 130,000 Menschen bewohnte,relativ arme Stadt. Was aber die Qualität seiner öffent- lichen Musik betrifft, steht es nur wenig Emporien Deutsch- lands nach und überflügelt in dieser Beziehung die ganzeMonarchie,— Wien, das, an Mitteln so reich, unter demDrucke eines musicalischen Alpes seufzt, nicht ausgenom- men. So kommt es, dass die Kenntnissnahme von dem ar- tistischen und hiermit auch musicalischen Leben Böhmenszumeist nur auf den Referaten-Inhalt der localen Journa- listik angewiesen bleibt. Nun ist aber dieser selbst einäusserst magerer; die Kritik der prager Journalistik istdurch deren flache, encyklopädische Tendenz auf ein Mi- nimum reducirt, und die Verbreitung derselben selbst einebeschränkte, über die Gränzen des engen Vaterlandes hin- aus eine nur sporadische. Nur hier und da nimmt die fremde,ausserböhmische Presse von diesem oder jenem artistischenEvenement Kenntniss, nur hier und da findet man derKunst-Institute, die hier ihren Silz aufgeschlagen, beiläufigerwähnt, und staunend sieht der Kirchthurm-Enthusiastdieser oder jener Stadt dann, dass auch am Ufer der Mol- dau den Musen geopfert wird.Wir wollten dieser allgemeinen Andeutungen nichtentbehren, um eine Entschuldigung dafür zu finden, dasswir den Raum dieses geschätzten Blattes in Anspruch neh- men ; nicht um die Schicksale der Frau Musica unserer1857 er Saison überhaupt zu erzählen, sondern um nureines kleinen Theiles der ihr angehörenden Erscheinungenzu erwähnen. Wir meinen die Concerte des prager Con- servatoriums, dessen Ruf zwar ein allgemein verbreiteter,dessen Organisation und Wirken aber dennoch nichtdetail bekannt ist. Viele halten die Alma maier der Ton- kunst in der ältesten Universitätsstadt Deutschlands lüreine Staats-Anstalt; aber dem ist nicht so. Weder der Hofals landesüblicher Repräsentant der Central-Begierung,noch die so genannten Stände als Vertreter des Landesüben auf das Conservatorium einen direclen, positiven Ein- fluss; dieses ist ein Privat-Institut im strengsten Sinne desWortes, das seine Existenz nur dem Kunstsinne und dermateriellen Liberalität Einzelner verdankt. Erst in den letz- ten Jahren betheiligte sich der so genannte Landes- Aus- schluss mit einer jährlichen Dotation aus Landesmitteln, zuwelcher aber die hochortliche Erlaubniss stets nachgesuchtund nur provisorisch bewilligt wird. Bis zum Jahre1848 —49 fristete das Institut sein Leben nur durchPrivatmittel und lief während der Epoche allgemeinen Um- schwungs nicht geringe Gefahr; denn die Beiträge flössenspärlicher denn sonst, die opferwilligen Mäcene zogen sichzurück, und der Beitrag des ständischen Ausschusses wurdeeine Conditio sine qua non. Nun hat das Institut dieschlimmsten Tage wohl hinter sich, und dass es dieletztjährigen Krisen glücklich überstanden, ist ein erfreu- liches Symptom seines gesunden Lebens, aber nicht min- der das Verdienst jener Männer, welche an der Spitze des„ \ ereins zur Beförderung der Tonkunst in Böhmen" stehen.Den rastlosen Bemühungen, der steten activen und passi- ven Energie des Vereins-Präsidenten Grafen Albert Noslizund des k. Statthalterei-Rathes Barons Bohusch verdanktdas Conservatorium seine wenigstens theilweise gesichertejetzige Lage. Ihnen ist zunächst die schon erwähnte stän- dische Subvention, die Erhaltung und Vermehrung der bei- tragenden, meist dem vaterländischen Adel angehörigen Mit- glieder des Vereins zu verdanken. Dass sich aber das Con- servatorium bisher stets würdig gezeigt eines solchen pa- triotischen Mäcenatenthums, beweis't die glänzende Erfüllungseiner Mission. Seit seinem nun fast fünfzigjährigen Bestehensendet es die Repräsentanten seines idealen künstlerischenSlrebens und Wirkens in alle Länder Europa's, und dassdiese keine unbedeutenden Zeugen seiner artistisch-päda- gogischen Tüchtigkeit, dalür bürgen die in der Kunstweltgeachteten Namen so vieler Künstler, die im Dominicaner-Kloster der Altstadt Prag ihre Ausbildung gewonnen. Aber auch die Erhaltung des seit der Mozart'schenKaiserzeit traditionellen Rufes Prags als Musikstadt höhe- ren Ranges verdanken wir zum grossen Theile dieser Hoch- schule der Tonkunst; denn mächtig ist der Einfluss dersel- ben und ihrer jährlichen öffentlichen Productionen auf dasgesammle Musikleben der Stadt, und dieser Umstand wirdhoffentlich genugsam motiviren, wenn wir aus der geradeheuer übermächtig Hütenden Saison hier speciel nur die öf- fentliche Wirksamkeit des Instituts herausnehmen, um vonseinen Concerten zu reden.Die statutmässig auf nur drei beschränkte Anzahlder Concerte enthebt uns natürlich jeder Programm-Be- trachtung. Obwohl eine Aufzählung der aufgeführtenEnsemblestücke zeigen wird, dass die Wahl nur auf Wür- diges und Interessantes fiel, so kommt es hier zunächstdoch mehr auf das Wie als auf das Was an. Wir wendenuns vor Allem zu den concertanten Solo-Piecen der vorge- führten Instrumentalschüler. Die Meinung, dass die Pro- ductionen von Variationen, Phantasieen, und wie derlei Sa- chen instrumentaler Technik heissen mögen, vom Uebelseien, ist zwar in so fern wahr, als sie allen tieferen undedleren Compositionen den ohnedies karg genug bemesse- nen Raum noch mehr beschränken. Die öffentlichen Pro- ben der Zöglinge im Solo-Vortrage sind aber eine Not- wendigkeit der Instituts-Concerte, und dalür, dass die be- treffenden Compositionen eines edleren Inhaltes bar sind, istNiemand als die Compositeure selbst verantwortlich. Das giltüberdies zunächst von den Blas-Instrumenten; denn für dieStreich-Instrumente hat die bezügliche Literatur manchetheils höher stehende, theils interessante Gabe aufzuweisen.In den heurigen Concerten waren die Flöte, das Fagott,die Oboe, das Waldhorn und die Clarinette vertreten. Diebeiden ersten Instrumente betrafen Compositionen vonDrouet und Kalliwoda und fanden in den jungen Concer- tisten tüchtige Schüler der rühmlichst bekannten LehrerEisert und Gross. Für die Oboe und das Waldhorngriff man zu manuscriptlichen Compositionen ehemaligerZöglinge der Anstalt. Sowohl Herr Ludwig, jetzt Mitgliedder münchener Hofcapelle, der Introduction und Rondo fürzwei Oboen, als Herr V. Schubert, jetzt Mitglied des hie- sigen Thealer-Orchesters, der ein Concertstück für vierWaldhörner lieferte, bemühten sich, den gewöhnlichenSchlendrian des Genres zu vermeiden, geriethen aber beidein den Fehler allzu breiter Ausspinnung und unpraktischer,dem speciellen Zwecke eben nicht conformer Factur. Dassaber die Spieler Tüchtiges, dem Rufe ihrer Lehrer Bauerund Janatka Entsprechendes leisteten, könnte kühn be- hauptet werden, wenn auch der ihnen gewordene Beifallminder rauschend gewesen wäre, als er wirklich war.Gleiches kann von dem Schüler des Herrn Pisarowitzgesagt werden, der sich in Variationen von Beer als äus- serst hoffnungsvollen Clarinettisten bewährte. Herr Gol- termann, einer der bedeutendsten von den uns bekanntenCello-Virtuosen, bewies mit der Vorführung eines seinerSchüler, der eine grosse Phantasie von Rummer spielte,dass er im Stande, die Vorzüge seines Bogens auch aufAndere zu übertragen. Die Violine war in dem heurigenCyklus nur durch zwei Piecen vertreten, aber es warenglänzende Vorträge von 13 Schülern des Herrn Mildner.Der erst seit anderthalb Jahr im Institut befindliche kleineHrimali producirte sich in einer Ernst'schen Phantasie mitausserordentlichem Erfolge. Der höchst talentvolle Knabe,dessen Acquisition lür das Institut und den Lehrer als sehrgünstig bezeichnet werden muss, leistete aber auch wahrhaftUeberraschendes und für seine Jahre Ungewöhnliches. Die2. violinistische Production bestand aus dem Unisono-Vortragdes Adagio und Rondo russevon de durch zwölfZöglinge der Schule. Die ausserordentliche Uebereinstim- mung in Intonation, Bogenführung und Nuancirung warvon überraschender Wirkung und liess kaum etwas zuwünschen übrig. Aeusserst effectvoll gestaltete sich dieden Einklang verlassende Schluss-Cadenz des bei solcherexceptionellen Besetzung und so virtuosem Vortrage wahr- haft glänzenden Concertstiickes.&lt; *Dass das prager Conservatorium mit den Eleven sei- ner Gesangschule nicht so glücklich ist, wie mit seinen In- strumentalisten, ist eine schon mehrjährige Thatsache; dochliegt die Schuld derselben wohl theilweise auch an jenemungünstigen Zufalle, der über die Beschaffenheit der Or- gane und ihre Ausdauerungslähigkeit souverain entscheidet.Wir hörten diesmal drei Opern-Schülerinnen, von denendie eine für das so genannte Coloratur-, die andere für dasdramatische Fach qualiticirt scheint. Die dritte ist einMezzo-Sopran. Die zum Vortrage gewählten Stücke wa- ren: die Arie der Prinzessin von Navarra aus Boieldieu'sJohann von Paris, die der Vitellia aus Mozr.rt's Titus undjene der Julia aus Spontini's Vestalin. Die Sängerinnenzeigten Spuren eines emsigen Fleisses; ob ihnen die jederKünstlerin nöthige theatralische und dramatische Gabe ei- gen, ob die Stimme fähig, auch grössere Räume als diedes Concertsaales zu füllen, die Bühnen-Situation zu bele- /ben ist nicht so leicht bestimmt zu beantworten; dennselbst die bedeutendste Routine in dieser Beziehung täuscht sich gerade bei dieser Art Analogie-Schlüssen sowohl impositiven als im negativen Sinne.Besondere Glanzpunkte der Conservatoriums-Concertebilden die Aufführungen grosser Orchestralwerke. Aufdiesem Felde leistet der jugendliche Verein das Beste, wasman hier hören kann; ja, er kann kühn mit den Produc- tionen auch auswärtiger, mit dem journalistischen Lorhereinziger Vorzüglichkeit beschenkter Hof- und anderer Ca- pellen in die Schranken treten. Spricht die Accuratesse undCorrectheit jeder einzelnen Instrumentalstimme für diesystematische Bildung derselben lind ihrer Lehrer, so ge- reicht die poetische Nuancirung des Ensembles nach allenSchattirungen in dynamischer und rhythmischer Beziehungdem Dirigenten, als Vorstand und Leiter der Orchester- schule, zur vollsten Ehre. Beethoven's fünfte Sinfonie mitihrem heiklen kurzrhythmigen ersten Salze, mit seinemherrlichen, aber der Auffassung und feinen Vortrags-Nuan- cirung so Vieles überlassenden Andante, und endlich mitden Schwierigkeiten des aus zwei verschiedenen Sätzeneigentümlich und doch organisch zusammengesetzten Fi- nale erfreute sich einer überraschend glänzenden, theilsdelicaten Ausführung; dasselbe gilt auch von Mozart's G- moll-Sinfonie. Im ersten Concerte brachte Herr DirectorK i 111 eine Novität, die Arbeit seines LieblingsschülersAbert, jetzt in Stuttgart Contrabassisten bei der dortigenHofcapelle. Die dritte Sinfonie, desselben ist einefür das Orchester äusserst schwierige und heikle Aufgabe.Die äusserst complicirte thematische Arbeit, das Strebennach allseitiger Polvphonie und die Eigenthümlichkeit derAbert'schen Instrumentation, den Beiz der melodischenPhrase durch Zutheilurig ihrer rhythmischen Abschnitte anverschiedene Stimmen der verschiedensten Instrumental-Gruppen zu erhöhen, vermehren die Schwierigkeit natür- lich ausserordentlich. Wenn man den an sich so beneidens- werthen Ueberfluss an Wendungen, Seitengängen und Ana- logieen einer üppigen musicalischen Ideen-Association undihren Besultaten, welche der Partitur hier und da die demHörer so wohlthätige Prägnanz des Ausdrucks und diefkünstlerische, gedrängte Form benehmen, ausnimmt, so istdas Werk ein treffliches, im höchsten Grade talentvolles.Eine nicht gewöhnliche, nur bisweilen durch die schon an- gedeutete Individualität des Componisten überwucherteProductionskraft, eine fast Alles erschöpfende Combinations- gabe und ein Sinn und eine Boutine für die Poesie derKlangfarben zeigen sich in diesem eben so wie in den an- deren Werken Abert's, dem eine sehr bedeutende Zukunftbevorsteht unter günstigen inneren und äusseren Bedingun- gen künstlerischen Schaffens. Von den vier zur Auffüh- rung gelangten Ouvertüren war die als romantische be- zeichnete eine manuscriptliche Novität. Der Componist, Herrv. Adelsburg, einKonstantinopolitaner, Sohn eines öster- reichischen Gesandtschafts-Beamten, ist Violinvirtuose undweilte längere Zeit in Prag. Die Ouvertüre überraschledurch viele schöne Einzelheiten, glänzende Momente uudFrüchte einer feurigen Phantasie. Das geistreich angelegte,originel, wenn auch nicht erfundene, doch combinirteAndante erregte das höchste Interesse. Im weit, fast sinfo- nieartig ausgesponnenen Allegrosatze aber kommt es trotzder so genannten Talentblitze doch zu keiner künstlerischharmonischen Wirkung, da diese durch manche insbeson- dere orchestrale Extravaganzen und übertriebene, so zusagen barbarische Effecte paralysirt wird. Wie dieses be- sonders "für die Bläser überschwierige Werk wurden auchdie drei anderen Ouvertüren der Conservatoriums-Pro- gramme vortrefflich aufgeführt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B 3'lolbi« Der kölner Männergesang-Verein ist am 8.Juni von London zurückgekehrt. Die dritte Sängerfahrt nach Eng- land war eben so erfolgreich durch ehrenvollste Anerkennung undzahlreiche Zuhörerschaft in allen Concerten, als die beiden früheren,ja, in letzterer Beziehung übertraf sie alles bisher Erlebte, da derVerein in dem Concerte im Krystall-Palaste am G. Juni ein Publi- cum von I*£,ooo Personen angezogen hatte. Den Abend vorherhatte er die hohe Ehre, vor Ihrer Majestät der Königin vonEngland, dem Prinzen Albert und der Prinzess Royal K.Hoheitenund einer aus dem begünstigtsten und vertrautesten Kreise des Hö- fas gewählten Gesellschaft von nur 24 Personen zu singen. KeinTon der italiänischen Opernsänger, keine Virtuosenleistung irgendeiner Art fand bei diesem Concerte im Buckingham-Palaste Statt;Ihre Majestät wollte nichts, als zum dritten Male die deutschen Lie- der hören. Ter Verein hat in London, wenn wir eine Soiree aufApsley House bei dem Herzog von Wellington mitnehmen, in zwei- mal sechs Tagen fünfzehn Concerte gegeben, von denen die drei- zehn öffentlichen alle mit einander stets vor einem ganz voll besetz- &lt; " jten Saale Statt fanden, eine Thatsache, die, weil in täglich (mitUnterbrechung durch einen Sonntag, der bekanntlich in England we- der Concert- noch Theater-Tag ist) auf einander folgendenProductionen als Künstlerleistung in einer und derselben Stadt auchbei den berühmtesten Virtuosen, wie Paganini und Liszt, noch nievorgekommen ist. Einen eingehenden Bericht behalten wir uns vor.Kaum von London zurückgekehrt, wohnten wir in Mannheimdem zweiten mittel rheinischen Musik feste bei, welchesdie musicalischen Kräfte des Vierstädte-Bundes: Darmstadt,Mannheim, Mainz und Wiesbaden, unter Ferdinand Hil- le r 1 s Leitung vereinigte und eines der gelungensten war, sowohl intonkünstlerischer als geselliger Hinsicht, das wir je mitgemacht ha- ben. Haupt-Aufführungen waren der Elias von Mendelssohnund Beethoven's neunte Sinfonie. Auch über dieses interes- sante Fest werden wir unseren Lesern einen ausführlichen Bericht mittheilen. - • .