Dalibor. 3 5 10. února. nabd_1860-02-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 5 Pobídnutí k tanci. Sm cre 1 František Benda. Životopisný nástin. Podává K. Petr Kheil, jun. 1-2 Úvaha o hudbě chrámové zvláště na venku. (Poradní čtení okresu Mnichovo-Hradišťského.) Podává Josef Tonder. 2-3 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Z Břetislavi. 4-5 Händel. Novella. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Dne 2. února spatřili jsme opět 6 Z Nového Bydžova. (Historie zdejšího 6-7 Berlín. Královský dvorní zhotovitel nástrojů hudebních, 7-8 Dur a moll. 8 (Z. Thalberg.) Nedlouho po svém přibytí do Londýna r. 8 Listárna. 8 K tomuto čislu přiložena jesť 1. notová příloha obsahující impromptu pro piano od W. H. Veita. 8 DALIBOR. Číslo 5. 1860. Ročník 3. Vychází 20.každého měsíce o 10»hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.piili. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně i tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou příiohoo a s roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Helii. 10. února. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Pobídnutí k tanci. Sm. Honem děvy, čilé děvySem kde hudba hraje,Kde o smutku žádný neví,Vše jen rozkoš ssaje,Kde i starec v kole zmizíValčík k tanci když pobízí:La la la la!Jste tak mladé, jste tak hezké,Plné živé vnady,K tomu ještě děvy české,Ty si skočí rády —vHle jak valčík čtveračivýSe stařenou dělá divy.La la la la!Honem bez zdráháníHonem k hochům spějte,Nechte všeho upejpání —Ruku na bok dejte —Jedna — dvě — tři — v kolo s kraje!Dokud ještě valčík hraje.La la la la! František Benda.Životopisný nástin. Podává K. Petr Kheil, jun. (Dokončení.) Po smrti Grauna r. 1771 stal se Benda královskýmkoncertním mistrem a doprovázel krále po 40 let přijeho cvičeních na flétnu, na nížto v tom čase as50.000 koncertů přehrál. Již mnoho let neslyšel světkouzelné tony jeho houslí; nebof byv mrtvicí raně«,nebyl s to na housle hráti.Jsa vysokého stáří sklesl v temný hrob skonavdne 7. března 1786 v Postupíně na sešlost těla v 77.roku svého stáří. Benda zanechal nám mnohých skladeb, dílem kon- certů, symfonií atd. v rukopisu, z kterých v Paříži 12sól pro housle, v Berlíně pak solo pro flétnu vyšlo. Pojeho smrti vyšly u Kuhnla v Lipsku: „Etudes de Vio- lon, ou Caprices. Oeuv. posth. Liv. I., II." a „Exercicesprogress. pour Yiolon Liv. III.," kteréž by žádnémuhouslistu chyběti neměly.Benda byl tvůrcem vlastní houslové školy v Ně- mecku, která se ode všech tenkráte stávajících značnélišila.Slovutný Dr. Burney přaví v 3. díle svých cest oBendovi: „Jeho způsob hraní nebyl ni Tartiniho, ni So- mise, ni Voracini-ho, ni jiného známého náčelníka hu- dební školy, bylf to jeho zvláštní, jejž dle vzoru utvořil,kterýž mu znamenití pěvci poskytli."- Hiller píše ve svém životopise Bendy (str. 49):„Jeho zvuk na houslích byl jeden z nejkrásnějších, nej- „plnějších, nejčistších a nejpříjemnějších. Měl všechnu„potřebnou sílu v rychlosti, výši a ve všech jen mož- „ných těžkostech nástroje a věděl v pravý čas jich„používati. Ale spanilá kantilena byla to, kamž jej„jeho náklonnost s nejskvělejším výsledkem vedla."Benda oženil se brzy; děvče, jež na svých cestáchs Lóblem znáti se naučil, stalo se jeho chotí. Z jehočtyr dcer vyučoval dvě ve zpěvu a vycvičil je na zpě- vačky, ony se vdaly, jedna za ředitele hudby Rei- chardtem, druhá kapelního mistra Wolffa. Také jehodva synové, Bedřich, Vilém, Jindřich (n. 1745, f 19. červ.Hl.4) a Karel Heřman (nar. 2. břez. 1748) byli vý- teční houslisté, oba v hudebním sboru krále Bedřicha II.Co otec rodiny byl Benda výborný, štědrý k chudýmrodičům a sourozencům, laskavý k ženě a dětem. Jsavysokého stáří ještě se upamatoval vděčně na slepéhožida Lóbla, jenž jeho vzorem byl a jejž za zakladatelesvého štěstí držel.Benda vzdělal, co se v královské pruské kapellenacházel, mnohé výtečné houslisty, totiž: svého mlad- šího bratra Josefa, své dva syny Bedřicha Viléma, a Karla Jindřicha] Kristiána Jind. Kórbitze, Jana AugustaBodinusa, Ludv. Pitschera, Adama Veichtnera, C. W.Ramnitze, Bed. Y. Ruszta, Jana V. Mathiese atd. *) Úvaha o hudbě chrámové zvláště navenku.(Poradní čtení okresu Mnichovo-Hradišťského.)Podává Josef Tonder. (Pokračování.) Jestif to věru nemilé, přijdouce z jedné osadytřeba dosti blízké, a jsouce svým panem kolegou po- žádáni, bychom přisedli k varhanám, a provázeli píseňnám dosti známou, že často v polou sloky ustoupitimusíme, pozorujíce, že píseň sice co do slov nárn známá,ale její cantus firmus liší se ve svých modulacích da- leko od oné nám povědomé. Mimo to podléhá mnoház kostelních písní dvěma i více nápěvům; odkudž tedyta různost a barvitost melodií? — vždyf je nápěv odjednoho skladatele? —Přiznejme se, že z velké části nedávní předkovénaši apo nich imy vinu toho na sobě nesem; neboneznajíce authentických tónin církevních, a od dětinstvísvého jen moderními barvitými tóninami se obírajíce,zalíbilo se jim a po nich nám mnohou starou, avšakvelmi dobrou píseň přetvořit! a ji líbeznějším, uchu la- hodnějším nápěvem opatřili, čímž se její prvotný rázsetřel a ona se stala — pouhou písničkou. Nicméněpřispěli k tomu i varhaníci.Jak dobře, praví pan spisovatel oné úvahy na str. 3,že mnozí z varhaníků, neznajíce čtverohlasní harmoniji,vyhledávati musejí snadnějších, ale spolu nepříhodnýchakkordů, čímž ovšem každý chorál, ba každá píseň odsvé původnosti a ryzosti se vzdaluje.Mnozí z varhaníků hledají oblibu i v tom, že chtína varhanách ukázali svou technickou zběhlost tím, kdyžHodně neohrabaných, melodických běhů — laufů —při průvodu písně nadělali mohou, aneb když místokrátké mezihry kus variace, aneb třebas i kus finález některé polky vplétou*Neplecha taková děje se zviáště v posvátnem časevánočním. Tu kde se mají nápodobovali prosté zvukypastýřů Betlémských, kde má tonická souvislost v je- dnoduchých vážných harmoniích kráčeti aneb v krát- kých imitacích uváděti se má sbor nábožných věřícíchv tóninu písně: tu slyšíme nezřídka kus valčíka a jemupodobné. Ano musím vyznati, že mi bylo při takové příležitosti slyšeti kus kvapíku, který mne tak hořkostínaplnil, že jsem odešel z místa a bezděky mi napadlamyšlénka : „Kéž ti možná totéž učinili, co Spasitelnáš učinil prodavačům v chrámu Jeruzalémském !tt Atakovýto varhanodráč chce se jmenovati varhaníkem,kde by ani měchotlapem jmín býti nezasluhoval. — Žetakovýto hráč svým hřáním zpívajících jen mate, a takznenáhle i nápěv ruší, jesf na bíledni.Tuf by opět nemálo přispěl dobře zřízený, přimě- řenými před- i mezihrami opatřený notový kancionálek,z něhož by se každý chorál pravidelně doprovázetinechal. *)Co p. spisovatel o instrumentální hudbě chrámovépověděl, nedá se vyvrátiti, ale spíše potvrditi.Než i tu třeba povšímnouti si překážek, jaké sepři provozování instrumentálních skladeb chrámovýchna venku takřka vůbec naskytují.Ye větších městech, kde jak choralisté, taktéžinstrumenlalisté od chrámu placeni bývají; jakož i namnoze vzdělaností a dokonalostí svou našich venkov- ských převýšují; ano, kde snad i sbory zpěvácké po- zůstávají, tam může řediteli kůru býti snadné, úlozesvé dostáti. Avšak jinak jesf při farních chrámíchv menších městečkách a vesnicích; tu nám jesf se spo- léhat! pouze na obětavost hudebníků hospodních, namnoze ještě dosti špatných. Že by tito, nejsouce zato od nikoho placeni, z lásky křésfanské ochotně spolu- účinkovali, nechť se nikdo nenaděje; nebo za našich dobnalezneme málo lidí, aby z lásky, byf i samému Bohu,něco učinili. **) A chtěl-li by učitel, co ředitel kůru,někdy nějakou neznámou skladbu, u piv mši zkoušeti,tu by mu prospělo, kdyby vždy alespoň vědérko ječme- nového vývaru v zásobě míti mohl, aby hudebníci svérozeschlé píšfaly navlažiti mohli, nebo tu i podotknoutisluší, že na venku takřka na žádném kůru žádného ji- ného nástroje nenalezneš, krom jedny nebo dvoje, lec- jaks slátané housle, někde též kus hadry potažené basy,někde i polnici — památku to po někdejším „Land- wehru" — a bubny. Pak ovšem hudebníci přinucenijsou svých hospodních nástrojů hudebních chrámu za- půjčiti, a je s sebou k službám Božím brati.Že za dnů našich, bez malé výminky, hudbě jenti se učí, kteří si ní živnost vydobývali chtí, zkušenostkaždodenní osvědčuje, a tím, že strunní nástroje iz hospod a tančírěn vytisknuty jsou, na jichž místodechové hřmotící vstoupily, ubývá i chrámům nejpotřeb- nějšíeh hudebníků, toutiž houslistů a basistů. Za dřívějších dob, kde se vysoce postavené osobyhudby ujímaly a o její zvelebení pečovaly, bývalo ne- zřídka vyděti po městečkách naší milé vlasti na kůrušest až osm i více dosti sběhlých houslistů, mezi nimii mnohého váženého měšfana i úředníka. (Pokračování.) *) Český románopisec pan E. Herold napsal o Fr. Bendovipěknou povídku v Lumíru 1856. B. ■*) Itu již poněkud vyhoveno páně Fórsterovým: „Katolickývarhaník !u -1 t**) Viz poznamenání red, Kralodvorského školníka na rok 1857,str» 113. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) Noty a klíč. Nota jesf viditelné znamení tonu, jako jesf písmenoviditelné znamení hlásky neb zvučky; vyhlíží co oblicebud vyplněné * neb prázdné j°. Nota sestává z hlavya nožky, a ukazuje nejen, který ton se má zpíval, ný- brž i také jak dlouho má který ton trvat! Aby se mohlavšak notou výška tonu naznačil, píšou se noty dílem jež se mezi těmito linijemi nacházejí, dílem i nad ijpod ně. Linije ty se počítají od zdola na horu. Notydostávají jména podle jistého znamení, které se nazýváklíč. Klíče takové jsou vůbec tři, a sice a F-klíč,který se na každou z těch pěti linijí postaviti může. Nota, jež se na tu samu liniji postaví, co stojí klíč, nese jméno klíče. Nám postačuje G-klíč místem na druhé linjji: se stálým Napíšem-li si naši stupnici v notách, bude taktovyhlížet: Nejbližší vyšší notu dbychom napsali na čtvrtouod té nejbližší e mezi čtvrtou a pátou, a na posledníby přišlo druhé f: První dvě noty c, d stojí pod hlamimi linijemi;a sice c na první přidané, d mezi první přidanou aprvní hlavní linijí. Taktéž můžeme ještě nad hlavní linije noty psáti. Zde bude na první přidané a, a me?ipátou hlavní a první přidanou g.Více not do výšky nepotřebujou dítky znáf. Dohloubky jim může učitel ještě h a g vštípit, obmýšlí—lizpěv časem ve dvou hlasech předsevzít', v kteréž pří—pádnosti by se potřeba těchto třech tonů mnohdykráteukázala, Neobmýšlí-li to ale, postačí když se naučídítky notám Rovněž tak nebude třeba, aby učitel dítky víceklíčům a jinému než G-klíči učil; nebof se nyní skorovšeobecně pro lidské hlasy — vyjmouc bas notyv tomto klíči píšou, a klíč tento dítkám velmi vhodpřijde, učí—li se některé z nich později na housle hrátineb na kterýs jiný nástroj housti, pro nějž se notyv tomto klíči píšou*Že učitel dítkám i jiným spůsobem noty vpravitimůže, o tom nepochybujeme.Zároveň co se dítky noty jménovaf učí, vysvětlíučitel jak se noty z ohledu svých trvání rozeznávají.Z prvu může vzít čtvrteční, pak půlové a celé, a po- zději osmerky a Šetnáctky, a uvede na to všecka ažposud zpívaná jen písmenami psaná cvičení v noty, ipředevezme všelijaká cvičení v jmenování not. Mužese to stář tím způsobem, že napíše jednu řadu not anechá od dítek jména jich vyhledat, po druhé napíšezase řadu notových jmen, a nechá je notami naznačiti.Prospěšné i dítkám zábavné bude, když je nechá učiteltaké hned noty psát, a když jim bude dávat' malé úlohy.K tomu poslouží nejlépe asi čtyry takty z některé je- dnoduché písně ze školního zpěvníčku, které učitel jenpísmenami napsav, od dítek v noty uvésf a pak taktovypracovanou úlohu zpívat dá. Cítí—li se učitel dostschopný, může i sám kratičké melodije složit a je jenpísmenami napsat; umí—li u dítek zvědavost vzbudit,budou se oni jistě chtít přesvědčit, jak ta melodijev notách vyhlíží a jak zni. Ano muže jít ještě dále;může vyvolat některé dítko a uložit mu, aby na zdařBůh nějakou řadu písmen napsalo, které pak od jinéhov noty uvésf a od ostatních zazpívat dá, at už to vy- padne jakkoliv. Učitel bude mít při tom příležitostpoukázat na tu okolnost, že nejsou noty jen na zdařBůh sestaveny, nýbrž že musejí být sestaveny dle jistýchpravidel, mají—li dát srozumitelnou a příjemuou melodiji;míníme že tím předejde mnohému předsudku, kteiy sebyl u toho neb onoho dítka vloudil. Že se ostatněmnoho Času něčím takovým trávit nebude, nýbrž že seto spíše jen jaksi k oddechu dílek předvezme, a to jenpro to, aby nabyl učitel příležitosti o necetn jako jest k.př. skládáni hudby, promluvita tak vědo- mosti ditek nepřímou cestou rozmnožit, nebudeme musitzvlášť podotýkat. Nedospělý učitel by fayl5 kdoby si ne- uměl zjednat' příležitost o té neb oné důležité věci pro- mluvit, obmezený ve svých náhledech by byl, kdo bychtěl podobný prostředek k rozmnožování vědomostídítek sobě svěřených popírat. (Pokračování.) Z Břetislavi. (Pressburg.) Hudba kostelní a skladby českých komponistův. KoncertA. Dreyschocka - oratoria - Pánové P. J. Heiller, Th. EdI,— T. Jachimovský. — Franta a Chalupa.S jakou dychtivostí časopisy české, oznamující námpokroky a události vlasti naší, vždycky očekáváme, můžejen ten posoudit, komuž určeno osudem, by vzdálen odsvých milých krajanův žil, a za tou příčinou doufám,že i dopisy z dálky, tykající se vlastenských umělcův askladeb vítány budou.Tři hlavní předměty mne zvláště k tomuto listupohnuly: Vitáskovo Requiem, Veitova mše a koncertnašeho světoznámého proslulého krajana AlexandraDreyschocka.Zdejší jednota kostelní ,která již přes 20roků chvalně oučinkuje, zná také skladby českýchumělcův oceniti. Minulého roku na dušičky dávalo sezde Vitáskovo Requiem (jindy se dávalo Mozartovo nebEyblerovo) velmi zdařile a došlo všeobecného soucituÝi uznání. Při této produkcí oučinkovali také Cechově,kteří zvěčnělého, proslulého mistra osobně znali, jehoskladby v otčině zpívali neb hráli, a kteří se slzavýmaočima o ctihodném stařečku a minulých časech hovořilis tím přáním, by se o tom nějaká zpráva do milenévlasti zašla ti měla, jichžto citům zde vyhověti chci.Veitova mše provozovala se zde na sv. Štěpánapo páté — a vždy se více líbí. Obsazení a vyvedeníbývá ale také vždy velkolepé. Kde šest kontrabassův kostele zazní, kde vše ostatní souměrně obsazeno jesfa kde každý se vynasnaží pod zprávou obezřetného ře- ditele pana Josefa Kumlíka své úloze dostáti, tam selze dobrého výsledku nadíli. Pan ředitel Kumlík, téždobrý komponista, vyznamenán velkou zlatou medailiías takto o této mši se prohlásil: „Kdo tak zbožné cityhudbou vyjádřiti umí, ten zajisté předobré srdce, ušlech- tilou povahu, výborné vlohy a nesmírné umění míti musí;toto dílo jest nejlepší z nových časův, které jsem sly- šel." —- Sluší ale podotknout!; že se zde jen klasickéskladby provozují. Beethoven, Cherubíni, Eybler, Haydn, Huinmel, Mozart, Mehul, Mendelssohn, Seyfried a t. d.jsou zde zastoupeni.Co nejdříve uslyšíme zde též sečtou mši V. E.Horáka, na kterouž se těšíme. Přáli bychom si téžmši od Krejčího, KolesOvskěho — Mačka a t. d. zdeposlechnouti, ale naše přání nedá se hned vyplniti, anse mnohé hlasy pět neb šestkrát opsati musejí, cožs nemalými jest spojeno výlohami. Časem ale i toho sedočkáme.První koncert dával zde Alex. Dreyschock 21.listopadu m. r. v sále pana Schmidta. Už to svědčí oslavné pověsti jeho, že dva dni před koncertem žádnémísto více k dostání nebylo. Slyšeli jsme od něho tenvečer sonátu od Beethovena Op. 10. číslo 3. D dur,nocturnu od Chopina, jeho saltarellu, jeho allegro appas- sionato na 4 ruce, kteréžto poslední s ním hrála slečnaSerafina Vrabélyova, Mendelsohnovu i jeho vlastnípíseň přádelní, a rhapsodie hongroise ód Liszta. Popi- sovati toto čarovné přednešení — bylo by tolik, jako vodudo Dunaje nositi. Každý z této vybrané společnosti bálse při provedení adagia tak řka dýchati — a na to hro- bové ticho následoval nesmírný, trvající potlesk a volání.Na všeobecné přání dával později pan Dreyschockještě jeden koncert a sice v divadle, aby větší díl obe- censtva toho potěšení oučastným býti mohl. Divadlobylo naplněné, a týž výjev nadšení a všeobecného za- nícení jako v prvním koncertu stal Se i zde. HrálBeethovenovu sonate pathetique, fugu od Bacha, několikkusův své vlastní skladby, a k posledu, an potleskukonce nebylo, improvisací na maďarskou píseň; tu do- sáhlo roznícení nejvyššího stupně. Na tento večer nikdynezapomenu. Pan L..., rada vrchního soudu, též Čech— pravil š Vážností vnáší mluvě k okolostojícím kra- janům: Tákový muž jesf pravá chlouba a čest celéhonárodu! ~ tRočně se dávají zde čtyry akademie přispívajícímoudům spolku pro hudbu kostelní. V první na květnouneděli provozovalo se oratorium od Beethovena: Ježíšna hoře Olivetské, v druhé Walpurgisnacht od Mendels- sohna, v třelidie Menseherialter od Lachnera a v čtvrtédas Weltgericht od Šchneidra mimo jinší menší skladby ...Velkou zásluhu o žvelebení této hudby má zdejšíkanovník a městský farář, vel. pan P. Heiller,] jemu poboku účinkují p. Th. Edl, měšfan a obchodník, nevšednípianista a velký znatel — jakož i paň Titus Jachi- movský, c. k. úředník, výborný houslista, který téžmnoho přispěl k prokleštění dráhy hudby klasické. Če- chův a Moravanův jest ndé mnohé, kteří spoluúčinkují.Tak na př. pan firanta, nedaleko Prahy zrozen, bývalýplukovní kapelník; nyní co kapelník hudby městské. Jehodvě dcery jsou výborné pěvkyně; starší zpívá soprán amladší alt a potěšení jest, je poslechnouti; dva synové, též výteční houslisté a vůbec v hudbě dobře vycvičeni.P. Chalupa, měšťan, vůbec vážený a vzdělaný můž,kontrabassista při divadle, žák pražského konservatoria,který s velkou úctou a vděčnosti na svého p. profesoraHraběte a jiné pány zpomíná; foukací nástroje jsou vět- dílem v rukou Čechův. Händel.Novella. (Pokračování.) Byl to náš velký maestro Caldara se svou anděl- skou dceruškou Biankou, jenž tenkráte nu své uměleckécestě Německem po silnici okolo mého domova jel.Půl Evropy hlásalo slávu tohoto velkého muže a outláruka jeho dcery upustila na můj hořící obličej několiklistů onoho stromu, jenž u nás jako zde vavřín co vý- znak slávy, nesmrtelnosti platí.VŠvihnutí bičem pohnulo kočár, na uěmž krásnáBianka vedle svého otce seděla, k rychlejšímu běhu aona zmtzela m. z očí; nikoli však z mé obrazotvor- nosti! Co Musa vstoupila do mé nadšené mysli.Rychle vklouzl jsem, co se můj starý otec v ran- ním spánku nacházel, do mé komůrky a uchopiv sehouslí počal jsem hráti. Mé srdce překypélo takým ne- konečným bolem nad mou nemohútností a toliko žalnétony prýštily se z houslí mých; jemná elegická trudnosfkvílela ze strun a hluboký bol skučel v ostrých tonech.Hrálf jsem ustavičně, prsa má zdály se býti přeplněnynevýslovnými city. Cítil jsem ještě dotknutí se dubo- vého listí, jež z rukou Biančiných na mé líce upadlo amé přeplněné srdce jinými tony se bylyfsladké, jemné, lyrické, jásající; radosf hupkovala jásavěze strun, zvuky z poklidn mé duše houpaly se blaženěna perutích cherubínů. Zlatá budoucnost zářila v mémsrdci a já ji pozdravil jásacími tony čisté lásky a vě- v/P i O vrici duvery.„Co děláš, Bedřichu?" volal za ranou laskavý můjotec, v jehožto očích se slzy třpytily.Toto zvolání vytrhlo mne ze snění a téměř bezsebe padl jsem do jeho náruče. Avšak nebylo to mdlobaunavenosti, jež mne sklíčila; byl to výlet mé duše doradosti pozdějších dnů, v nichžto jsem hejřil.„Mé dítě, mé drahé dítě!" vzlykal otec a přitisklmne tak prudcn k sobě, že jsem ze své mdloby procitl.Otče! zvolal jsem, viděl jsem jej, viděl jsem onohovelkého umělce a — a krásná musa byla s ním!Od toho dne žil jsem jen umění, dovedl jsem južlecos a jsem nyní zde, bych ještě něco většího dokázal.Vidím jej, vidím ji, kteřížto ve mně posvátnou ideu pro- budili a jsem šťasten! . . Dokončiv své vypravování zvedl oslavený mladíksvé slastiplné oči k nebesům a zpozoroval teprv nyníCaldaru a Bianku, kteřížto poslední polovici Handlovavypravování s němým účastenstvím poslouchali. Mezi tímse setmělo; avšak neobyčejný plamenný ruměnec naHandlových lících a jemu odpovídající červenosf na obli- čeji naproti stojící Bianky — něžné tyto duše rozumělysi obapolně a oba se zarděli nad neočekávaným pozná- ním — poskytl v této temnosti dosti vítané světlo otci,jenž stranou s úsměchem uspokojným naslouchal.Večer byl nevýslovně krásný. Jemné zvonění, zvě- stující „Ave Maria" dodalo celku slavnostního nadzem- ského rázu. Velký počet lidí dostavoval se od nějakéhočasu na obyčejné místo procházek.Také umělci opustivše hostinec vmísili se do směsuprocházejících se lidí.VŠťastná náhoda přivedla Handla k Biance. I podaljí svou ruku a oba kráčeli dlouho mlčíce pohromadě,neboť srdce každého překypovalo nevýslovnými city ažádný nedůvěřoval si mlčení druhého přerušiti. Kdo bylšťastnější než Hándel! Bylať mu po boku, visela najeho páži, ona, již tak horoucně miloval, ona, kterážtov jeho nadšené duši juž od dětinství co vtělená musase vznášela, ano pro kterouž se po celý svůj životumění věnoval, noce obětoval, ona, pro nižto mnohohodin bez oddechu u pulpitu stál, a s železnou pilnostía vytrvalostí pracoval. Její dech dotkl se jeho lící;drželt její ruku ve své a patřil ji pln čisté, zbožnélásky do krásných očí. Bylť blažen!Též Bianka těšila se z toho, že s oslaveným jino- chem ruku v ruce procházeti se mohla. Její duch za- městnával se ještě dosud čarokrásnou hrou, jížto semladý umělec dnešního odpoledne vyznačil. Vážilať siho vždy vysoko; avšak dle toho, co ho v chrámě sv.Marka slyšela, zdál se jí býti bytostí vyššího druhu,bytostí, kteréžto se jen obdivovati a klaněti můžeme;i bála se, jak se napotom vyjádřila — své pozemskéoči k božskému jinochu pozvednontí.„Proč jste tak tesklivá, drahá přítelkyně ?" přerušilkonečně Hándel mlčení.„Jak se můžete ještě tázati ?" odvětila Bianka tiše;„dojal jste nás všechny tak hluboce, že jsme byli téměřbez sebe zanícením nad vaším vznešeným přednesem." ,,Tedy byla Bianka potěšena mou hrou? O, jáblažený!" zvolal Hándel a tiskl prudce ruku její. Biankaodvětila, tušíc jen lásku bratrskou, tisknutí sesterskouvroucností.„Potěšena ?" pravila nyní Bianka. „Jak chudé toslovíčko, kteréž se dostává každému kejklíři za jphoumělé kousky. Nadšena, do nebe povznešena jsem byla!O, Handle, vy jste veliký umělec a což krasšího, pře- dobrý muž!" (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 2. února spatřili jsme opětjednu ze starších oper franzouzské školy; byla to Zampaneb nevěsta z mramoru. Text její zpracován jestdle F. Elemenreicha od Kupelwiesera, hudba pak od F.Herolda. Nežli něco bližšího o hudbě samé promluvíme,vizme krátký obsah této opery: Y nádherné síni palácevelkoobchodníka Lugano, nedaleko městečka Melazo v Si- cílii, očekává Kamila, obklopena jsouc dívkami, které jisvatebními šperky okrašlují, Alfonsa de Monzu, svéhosnoubence, až tento přijda milence své sděluje, že Zampa,všem hrůzný mořský loupežník, od otce jejího jat a semodvezen býti má. Po celý cas svého vyprávění obrácenjest jeho zrak na mramorovou sochu opodál stojící i ptáse Kamily o původu jejím. Kamila sděluje mu krátkýživotopis panny, k jejíž úctě zde socha vytesaná a potsa- vená hyla. Jméno její Bianka požívalo zvláštní úcty ušlechticů vlašských, avšak jen jeden z nich stal se jímileným. Tento oloupiv její nevinnost opustil ji. Po šest- náct dlouhých let cekala na jeho navrácení, však jej vícespatřiti neměla! — Alfonso, důstojník Sicilský, pozná v onomsvůdci svého vlastního bratra, avšak zamlčí jej Kamile aodejde přípravy k svatbě uspořádat. V tom, sotva dechupopadaje, přikvapí sem Dandolo, klícník zámecký, a vy- pravuje o zakukleném muži, který se jej po příčině jehospěchu tázal. Když Dandolo zakuklenci sdělil, že ke knězipospíchá, který Kamilu s Alfonsem oddati má, odporovaltomu neznámý, neb on sám prý zruší slavnostní hodování.Sotva klícník slova tato dořekl, vešel onen zakuklenecZampa do síně a podal Kamile psaní od otce její o o, kte- rýž ji v něm prosí, by jej ze zajetí loupežníka Zampyvykoupila. Kamila táže se neznámého, pakli Zampa v za- jetí se nachází a co cifiiti má, by otce svého vysvobodila.Zampa poroučí jí připravili v této síni skvostnou hostinua hrozí jí zároveň usmrcením otce jejího, pakli jej komu- koliv vyzradí. Kamila přísahá tak učinili, načež odejdepříkaz Zampův vykonat. Na znamení dané lesním rohempřikvapí sem při veselém zpěvu houf Korsarů. Zampasdělí jim, že jest zde pánem, dcera velkokupcova jehomilenkou, což tímto hodováním potvrzuje. Daniel Capuzzi,důstojník Korsarů, upozorní svého heitmana na sochu Bi~anky Manfredi, kterouž byl jednou zradil. Zampa postavíse před svou bývalou milenku, prosí ji s úsměškem, byvyjasnila svou tvář a odpustila svému milému choti, s nímžona zítřejšího dne svatbu slaviti bude. Klícník oznamujeZampovi vůli Kamily, která s ním si inluviti žádá. Heit- rnan však nežli odejde, chce dříve svatební prsten sošes prstu stáhnouti. Jaká hrůza pojímá loupežníky! — Sochapozdvihla ruku vzhůru, jak by přísahali chtěla pomstunevěrníkovi. (1. dějství.) (Dokončení budoueně.)— Pan Ant. Benevic a prof. Jul. Goltermann na- stoupí po velkonocích uměleckou cestu a za tou příčinouvypověděli služba u zdejšího stavovského divadla.— Ředitelství německého Pešťapského divadla enga- žovalo pro divadelní orkestr následující hudebníky z Prahy:pana Brůcknera, soukromého žáka pana prof. M.Mildnera, p. Hamerlu, fletistu a soukromého žáka pana prof. Eisera, dále žáky zdejšího konservatoría :pana K india (2, housle), p. Chrse (violu), pana Kubra(lesnici).— Ku prospěchu kapelníka pana Ed. Tauwitzebudou v stav. divadle v češtině provozovati některéúryvky z oper a sice jak doslýcháme, bude se davatičtvrtý akt z Hugenott, druhý z opery „Němá z Por- tici,44 a třetí z opery Lucia. V úryvkách těchto budouúčinkovali pánové: Éachmann, Strakatý, Schwarza slečna Pra u s eov a.Třetí koncert Cecilské jednoty bude se dne16. února odbývati. Program jest zajímavý; obsahujeťkoncertní ouverturu od F. Hitlera; jásací ouverturu odK. M. Webra, Fruhlingsbotschaft pro sbor a orkestr odN. Gade-a úryvky z Loreley od Mendelssohna, skladbuod Gadea a umírajícího pěvce od L. Zyonaře.— Letošní koncert ku prospěchu akademickéhočtenářského spolku bude zajisté jeden z nejzajímavějších.Uslyšíme ouverturu k opeře „Život za Cára44 od geniálníhoM. Glinky, ouverturu k tragedii „Alexej" od L. Pro- cházky, 26. lipna sbor od K. Slavíka, český sbor odVil. Blodka, pak solové kusy, přednešené od F. P i vody,nadané pianistky B. Svobodovy a výtečné virtuosky nahousle, slečny Rosa ďOr.— Pan Josef Fo rster, adjunkt varhanického ústavu?vydá na subskripcí velmi důležité dílo: Praktickévyučování hř e na var hany, jež všestranného úča- stenství zasluhuje. Zovou se tedy tímto uctivé vsicknipáni učitelé, varhaníci a vůbec přátelé hry na varhany,aby se tohoto podniknutí zúčastnili. Dílo toto, jenž pouzepůvodní skladby obsahovali bude, vyjde v šesti sešitechza 2 zl. 40 kr. rak. čísla, každý sešit o sobě za 50 kr. ;po vyjití celého díla se cena zvýší. Sběratelé obdrží nadeset exemplárů jedenáctý zdarma. První sešit nachazíse již v tisku a obsahuje 20 dvoulilasových manuálníchcvicení pro obě dvě ruce; pak 20 dvouhlasovych vetpro každou ruku o sobě. Ke všem cvičením je připojenokladení prstů, jakož vůbec celé dílo je opatřeno appli- katurou manuální a pedální. Náklad tohoto díla vede ob- chodnictví v musikaliích Roberta Veita „u Beethovena44(číslo 116 — IIj, jakože přijímají předplacení všecka kněh- kupectví a obchodnictví v musikáliích. Z Nového Bydžova. (Historie zdejšíhozpěváckého spolku.) (Dokončení.) Smutnýpohled to poskytuje každému milovníku hudby, an pohlí- žet musí na zmírající bujarou sílu a lásku hudební,na chřadnoucí spolek, z jehož ceských písní se každýi sprostinký vesničan radoval. Čím vsak lze opět pozved- nouti zabředlý spolek zdejší? Krátká bude odpověď našena tuto dle pouhého pohledu takřka nemožnou opravu:methodické vyučování ředitelovo a vřelé účastenství ze stranyúdfiv. Ano, to jsou ty dva pevné sloupy, o něž se exi- stencí zdejšího spolku a zpěvu opírá, chráníc se před stra- šným pádem. Ředitel musí nahlídnoti, v cem pokrok vázne,kde třeba bude špatné kořeny vymítit a rozumné a spolui praktické hudební vzdělání zpěvákům zaopatřit, by tak lehčeji k cíli pravé dokonalosti kráčeti mohli. IÍ dosaženítoho a k zlepšení a pozdvižení hudebního vzdělání zpě- vákův nutno nevyhnutelně vyučování thcorie, aby se izpěv český v tomto městě výše výšinouti mohl nad městajiná. Buh dá, že to půjde, a však ne bez líže, an zdejšíobyvatelslvo malé známosti má o národnosti a velmi málose stará o hlavní směr svých duševních sil s ohledem nasvou milou vlast! — — Nebudeme se obírat s toutoslabou stránkou města Bydžova a přikročíme raději k dru- hému pramenu, který svadlý spolek opěť občerstvili může.Tentýž záleží v pravidelně ustanovených dnech ku cvi- čení a jich úpítié navštěvování. Pakli ale na každé cvi- čení jen několik milovníků hudby se sejde, by se buďzpěvem obveselili, neb prázdné místo obsadili, aneb i ko- nečně se scházeli, poněvadž jim to povinnost káže a jichpořádku to odporuje, — pak je marná snaha učitelova avšeliké jeho vřelé vyučování na zmar přichází, neboť vy- učující se neustále po zadu zůstávají. Je nám srdečně líto,že tak často jsme velmi nuznou návštěvu spaťriti museli! —Konečně upozorňujeme pana ředitele, by se všemožně po- staral o volbu dobrých a českých zpěvů, ne však rozlič- ných otřepaných, bezcenných písniček, které pro svou slu- chu lahodící myšlenku tak čestného místa pií mnohémsestavování kusů ku programu zaujímají. Sborů, písní iorchestrálních skladeb má zajisté česky národ hojnost, anomůže se jimi honosit. Zdali by tedy v tomto případuzdejší spolek málo sbory neb jinými skladbami zaopatřenbyl, nechť se obrátí na pana redaktora „Dalibora44, kterýjim zajisté v tom ochotně poslouží a sám se radovali budez dobrého pěstování zpěvu českého v Bydžově. — K závěrcevšak ještě podotknouti dlužno, by p. ředitel místo častýchprodukcí, jichž počet by nejméně o polovičku ztenčit mohl,si raději methodického vyučování hleděl, což mnohem vícek zdaru zdejšího spolku přispěje a lepšího ovoce přinese,než by se jináče očekávali dalo.(-1*-) Z Klatov. (Taktovka pro kapelníka p. Klímu.)Jak už čtenářům těchto listů známo, získal si pan Frant.Klíma, c. k. vojenský kapelník, častým účinkovánímv našich koncertech a akademiích, jež se ku prospěchudobročinných účelů v dávaly, nemalé zásluhy o naše město,Uznavše to zdejší milovníci hudby, překvapili tyto dnipana kapelníka Klí m u tím, že mu překrásnou taktovkuvěnovali. Jest stříbrem kovaná ; na dolejším konci jsouvyrytá slova česká: „Panu Klímovi milovníci hudbyv Klatovech roku 1 86044 ana hoře j nim jest zasazen krásnýkřišťál. Přáli bychom, aby tak šlechetného kapelníka ahorlivého Vlastimila každé město české mělo.(V. N.) Z Bosně. Dne 26. ledna odbývala se prvníučitelská porada v Bosniý před kteroužto předseda velcd.pan Josef Čermák, bisk. vikář a děkan Bosenský smu- teční mši sv. za zvěčnělého nejvyššího škoídozoree dieceseLitoměřické, pana V. Karu obětoval. Veškeré učitelstvookresu Mnichovohradišťského provozovalo při slavnosti tévokální Re qui em do Cod Lablera a Animas on V.Horáka do Es. Vyznali musíme, že skladby tylo takdokonale provedeny byly, že by jich mnohý vycvičenýspolek zpěvácký po mnoha zkouškách sotva lépe provéstimohl, ač zde pro všeliké překážky před [provedením jenjediná zkouška odbývati se mohla. Provedení skladebtěch svědčí o probuzení lepšího vkusu pro hudbu chrá- lnovou 5 čehož hlavní zásluhu nese veled. pan vikář J.Čermák, který jsa milovníkem hudby, zvláště pak zpěvu,všemožně se o to zasazuje, by zpěv i hudba ve ško- lách pěstovány a v chrámích důstojně provozovány byly.Aby však více jednoty a povšechného poznání lepšíchskladeb v okresu svém docílil, zřídil z učitelstva vikariat- ního jakýs spolek hudeb nicko- zpěváeký, jehožúkolem jest, aby v poradách učitelských (jichž čtvero doroka jest) zdařilé skladby kostelní i jiné zpěvy zkoušel,je provozoval a o opravách hudby chrámové rokoval.Vedení a řízení spolku svěřeno jest jednomu z učitelů,panu J. To 11 der ov i, učiteli v Rakově, kterýž i po- řadníkem vikariatním v záležitostech zpěvu a hudby chrá- mové jmenován jest. Spolek ten osvědčil činnost svouhned loňského roku tím, že při druhé poradě učitelské,odbývané v Bakově, Palestriniho I. mše do F, Gradualeod Pitoniho a Offertorium od Orlanda dosti zdařile se pro- vedly, při čemž nejen veškeré učitelstvo vikariatní spolu- účinkovalo, ale i sopranisté a altisté z vůkolí sem po- voláni jsou. Máme za to, že to jistá cesta, dojiti cíležádoucího. Že by vůbec takovéto spolky z učitelstva se- stávající i jinde zřídili se daly, kde by v poradách učitel- ských mimo školské i tomuto neméně důležitému před- mětu místa popřáno býti mohlo, nikdo upírati nebude,komu poměry hudby chrámové na venku poněkud známy jsou. *) Dopisujte častěji! Berlín. Královský dvorní zhotovitel nástrojů hudebních, Vavřín Künzel v Berlíně, vyzývá obecenstvo, byse účastnilo na výhře velkého kvintettu sestávajícího z 2rozličných houslí, 2 viol a 1 violoncella. Cena jest 3000tolaru. — Jelikož sotva kdo kvintett ten by koupil, jestjemu od královského pruského ministerstva loterie na tyto4 nástroje a ještě jedno violoncello v ceně 200 tolarua 1 houslí v ceně 100 tolaru, do 1. dubna 1860 dovolena.Počet losu jest 1500; cena každého 2 tolary. V pádu,kdyby se losy do toho času nerozprodaly, odloží se tahna 1. července 1860 pod dohlídkou královského úřadu.— První výhra jest kvintett v ceně 3000 tolaru, druhávýhra jest violoncello v ceně 200 tolaru, a třetí výhrajest violina v ceně 100 tol. — 0 slabé opeře „Christině44 odhraběte Rederna vyjádřil se ostrovtipný kritik Kosak takto :Roku 1848 dělal lid v Německu kočičinu bohatýrum; r. 1860děje se to naopak: bohatýři dělají kočičinu lidu. — Slec.Marie Mosnerova, slavná virtuoska na harfu, koncertovalatu v divadle Viktoria s neslýchaným úspěchem.Darmstadt. Ředitel dvorní hudby, pan C. A. Man- gold, dokončil nové oratorium „Abraham44, kteréž na jařeprovedeno bude.Hamburg. Ruský celisla C. D a ví do v účinkovaldne 20 led. v zdejším 124. filharmonickém koncertu aosvědčil cituplný přednes a velkou zručnost na svém nástroji.Mohuc. Dne 24. ledna vystoupla tu pohostinskudvorní zpěvkyně slec. Emilie Schmi dto va, Pražanka,v opeře „„Židovka4* co Recha a docílila motiútnéhp účinku.Petrohrad. Hudební zdejší společnost vypsala cenuza nejlepší kantaty pro sbor a orchestr na Puškinovubáseň „Hostina Petra Velkého/* Skladatel nejlepší kan- taty obdrží co cenu zlatou medaili i a 200 stříbrnýchrublu. Druhá cena sestává ze stříbrné medailie a125 stř. rubl u. Konkurovali mohou toliko ruští skladatelé. V koncertě ku prospěchu pana K. Schubertha dávala sejeho slavnostní ouvertura a zpívala neteř A. Lvova. Do- tčenou ouverturu uspořádal vrchní vojenský kapelník provelký slavnostní koncert, v němž 2000 hautboislň účin- kovali bude.Pešf. Komorní virtuos J. M. královny anglické, panEd. Reményi, houslista, dával dne 30. ledna v národnímdivadle první svůj koncert, lirált Chopinův klavírníkoncert pro housle, piano a orchester uspořádaný, pakkoncert od Mendelssohna a madarské fantasie. Navzdorzvýšeným cenám byly místnosti přeplněny. Koncertistabyl hned při vystoupeni hlučně uvítán a po provedeníprvní žádala část obecenstva, by týž kus opakoval;co zatím druhá cásť provedení národního pochodu„Rakoczy" míti chtěla. Reményi započal oblíbený ná- rodní tento kus a byl hřmícím „Eljenu (ať žije) přerušen.Tu zavzněl mohutný hlas: „Vstaňme a smekněme;*4 anáhle se všichni ano i v ložích zvedli a Reményi započal11a novo; avšak opět hlUcný potlesk a Eljeii přerušil jejtak, že umělec všeobecným nadšením dojat, sám slzetipočal, klobouk a nástroj odložil a několik minut nepohnutstanul. Konečně když vše utichlo, dohrál pochod kukonci. Ton p. Reményiho je velký a plný, vedení smycceenergické a technická sběhlosť veliká. Na konci koncertubyl Reményi za výtečnou hru 10 — 12krát hlučně vyvolán.-v- -(:,i) Z Paříže dne 26. ledna. (Dop. pňv.) (NávštěvauR. Wagnera a jeho první koncert.) Néjpamátnějšího comne v životě potkalo, jest návštěva u Rích. Wagnera. R.Wagner bydlí v rue Newton číslo 16, v domě, nád- herným nářadím ozdobeném, jehožto vstup malá za- hrádka tvoří. Nemohu, i kdybych chtěla, ani dosti po- psali jeho roztomilost a přívětivost, s jakouž nám RichardWagner vstříc přišel. Jeho první otázka (a tu jsemmu v ocích ctla) byla o jeho opeře „Cola Rienzi;44 aměl velkou radost, když jsem mu řekla, že tato operas velkým úspěchem v Praze provedena byla. Podstat p.Rich. Wagnera jest trudná jako jeho vzhled, a navzdortomu, že železný tlak vyhnanství jej tíží, vyhlíží přecmladší než v skutku jest, a zdálo se mi, jako bych R.Wagnera již před lety byla znala. 1 pravili dále: Jedenáctlet již tomu, co jsem vypovězen. Toto postavení musíkonec vzíti. Nedali jsem se odstrašili a pracovali jsemdále. Chtěl jsem zde dát své opery provozovali, a všakobtíže s překládáním textu a překážky všeho druhu zevšech stran mi v cestu kladené tomu zabraňují; i musímse s tím spokojiti, když v italském divadle několik úryvkuze svých oper provesti mohu. Jak rád bych se do Prahypodíval! Včera dne 25. ledna dával první svůj koncerta my jsme seděly v lóži blíže jeviště. Koncert měl skvělývýsledek. Rich. Wagner byl potleskem, několik minuttrvajícím, přivítán a po každém provedení své komposicíhřmící pochvalou a voláním obsypán. Uvod k „Tristanu44byl výbuchem potlesku přehlušen. Nejvyšší vrchol po- chvaly byl při pochodu z „Tannhauseru44 a při jednomúlomku z ,,Lohengrinu.tó Jméno „Wagner44 rozlehalo sepo sále a samo nejsilnější fortissirno nesmírně obsazenéhosboru a orkestru bylo přehlušeno jásotem Francouzů ahřmícím potleskem Němců. Celý orkestr tleskal též s nimi.Richard Wagner dosáhl svými skladbami triumf, jakéhožse snad ani Meyerbeerovi a jiným pánům nedostalo. A. Z.-— Druhý koncert Richarda Wagnera odbýval se dne2. t. m. a dosáhl příznivého výsledku. — První koncertslavné pianistky a Praž a 11 ky paní Szarvadyové, roz. Klau- sové, bude dne 11. února. —Co ředitel orchestru velkéopery 11a místě zemřelého Girarda nastoupí pan Dietsch,učitel zpěvu při velké opeře a varhaník v chrámě sv.Magdaglény.Štětin. Dr. Karel Lowe (nar. 1796) složil novéoratorium, jež se dne 11. února t. r. provozovati bude.Text je od L. Giesebrechta a má za předmět legendu oPolusovi z Atelly. Poíus Atello byl pohanský herec (100let po Kristu), jenž rouhav se veřejně křesťanství konečněku křesťanství přestoupil a se u přítomnosti císaře po- křtili dal. Když se konečně ukázalo, že to nebyl výjevdivadelní, nýbrž skutečný posvátný cin, musel úpalnísmrtí zemříti. Církev ho vzývá co Pavla mučedlníka.Varšava. Výtečný náš St. Moni u szko složilnovou operu „Hrabina44 (Hraběnka) k textu od Wl. Wol- ského. Hudba i libreto jsou velmi pěkné a zdejší hu- dební svět nemůže se juž dockati prvního představení. . *) Laskavostí pana Zadrobilka, lékárníka v Praze, obdrželijsme tento dopis, jejž jeho nadaná dcera a pianistka, slečnaA. Zadrobilka va, sem zaslala, a kterýž doslovně uveřejňujeme. Dur a moll. (Z. Thalberg.) Nedlouho po svém přibytí do Londýna r.Í844 hledal Thalberg soukromé obydlí. I byl poukázán k jistémukrejčímu, jenž takovéto byty pronajímal. Thalberg provázensvou krásnou paní šel se na pokoje podívati a vzvolil si dvaz nejpohodlnějších a z nejelegantnějších. Brzy se shodli s krej- čím o činži a Thalberg žádal si ještě tohoto dne se tam přisté- hovati. Podav krejčímu svou navštívenku odstranil se. — Thal- berg, Thalberg, cte krejčí a jméno přichází mu známé. Podívat'se na listinu cizinců, na níž Thalberg co pianista uveden byl. —,,Nebesa,a zvolal, ,,co jsem učinil, muzikant! pro také chlapynemám pokojů v domě svém. — Večer o 10 hodinách přicházílhalberg a najde domovní dveře zavřeny. Klepáť, žádný neo- tvírá; klepá silněji — a konečné se na hoře okno otevře a ob- jeví se hlava krejčího noční cepicí přikryta. &gt;?Jste vy to, paneThatbergu ?" «Ba, ovšem, otevřte, chci do svého obydlí." — »0to mi je velice líto, musíte si jiné obydlí vyhledat', vy jste mu- zikant a takovýmto lidem nepronajítnám svých pokojů ze zá- sady!" — „Ale já nejsem obyčejný muzikant jak se domníváte,jsernt Thalberg!« — wVímť to dobře; vy hrajete na klavír, vašepaní jesč dcera slavného zpěváka, Lablaehea; avšak přec vámmusím opětovat, že žádného bytu pro vás nemám." S těmislovy zamknul na hudbu zanevřelý krejčí okno a Thalberg muselse opět do svého hostince navrátit. Listárna. Pan K. A.: Podáme ale později. Panu V. D. v Kra- kově: Neracte na nás zapomenout. K tomuto čislu přiložena jesť 1. notová příloha obsahující impromptu pro piano od W. H. Veita.