Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 2 9. Januar 1858 nabi_1858-01-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 2 Saul. Oratorium von F. Hiller. I. Von L. Bis eh off. Die diesjährige Coneertzeit in Holland (Amsterdam Haag 1 Inhalt. 1 Saul. Oratorium von Ferdinand Hiller. Text von Moriz Hartmann cre 1-3 Die diesjährige musicalische Winterzeit in Holland. 3-5 Der Männergesang-Verein in Wien. 5-6 Die deutsche Ausgabe von G. F. Händel’s sämmtlichen Werken. 6-7 Aus New-York. J. u cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür liunstlrcnnde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 9. Januar 1858. VI. Jahrgang. 2 S&amp;ie &gt;iederrlieiziisclie Wiisik-Zeitunjrerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M.'DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Saul. Oratorium von F. Hiller. I. Von L. Bis eh off. Die diesjährige Coneertzeit in Holland (Amsterdam Haag Rotterdam Fräul. Catharina Deutz Sivori Fräul. Lehmann Hillers Zerstörung von Jerusalem).— Der Männer- gesang-Verein in Wien (Jahres-Berieht). Die deutsche Ausgabe von G-. F. Händel's sämmtlichen Werken. Aus New-York. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, MilitSr-Concert, Sivori, W. F. Thooft Wien Brüssel, J. Merklin, Schütye &amp; Comp.) Saul. Oratorium von Ferdinand Hiller. Text von Moriz Hartmann. I. Die neuere Zeit hat an der althergebrachten Form desOratoriums mannigfach gerüttelt, ja, es fehlte nicht anmusicalischen Aesthetikern, welche es geradezu für todtund jeder Auferstehung und Neubelebung unfähig und un- werth erklärten. Sie verfuhr damit, wie mit so vielen Dingenin Kunst und Welt: ein ursprünglich richtiges, naturgemäs- ses, in der Empfindungs- und Anschauungsweise des Jahr- hunderts wurzelndes und folglich berechtigtes Gefühl desUngenügenden im Vorhandenen und Gewordenen brachdurch alle Schranken und wähnte seine Befriedigung imUmsturz des Bestehenden und im Schaffen von etwas gänz- lich Neuem zu finden. Das Zerstören ging leicht vonStatten;aber ehe sie zum Aufbau des Neuen kamen, stolperten dieBaumeister über die Trümmer des Alten.Zunächst wurde für das Oratorium nicht nur der bibli- sche Stoff, sondern auch die religiöse Stimmung für nichtmehr zeitgemäss erklärt. Wiewohl Haydn auf wunderbarschöne Weise die Vereinigung des Religiösen mit Stoffenaus der Wirklichkeit des Lebens in der „Schöpfung" undin den „Jahreszeiten" vollbracht und dadurch gezeigt hatte,dass auch beim so genannten weltlichen Oratorium dasDurchklingen eines religiösen und ethischen Grundgefühlesdie Einzelgefühle zu inniger Einheit zusammenfasse unddem Ganzen die höhere Weihe gebe, so fand diese Gattungdennoch nicht nur keinen Nachahmer, sondern die neuesteSchule verwarf auch diese Meisterwerke und wählte zu Stof- fen für oratorienartige Gesangwerke Schilderungen undBilder des Lebens oder der Natur und Erfindungen derPhantasie.Fast ärger noch als den Stoffen erging es den musica- lischen Formen des Oratoriums, wiewohl auch in dieser Beziehung ein dunkles Gefühl der Unzulänglichkeit dersel- ben für unsere Zeit im Rechte war. Wenn es unseren Com-Iponisten an dem Genie eines Bach und eines Händel fehlt,die strengsten contrapunktischen Formen so zu beseelen,wie jene es vermochten, und sich daraus allein schon dieNotwendigkeit einer anderen Schreibart für sie ergibt, sowäre es auf der anderen Seite unverantwortlich, wenn siedie grossen Fortschritte auf dem Gebiete der Tonkunst imVerlaufe eines Jahrhunderts als nicht vorhanden betrachtenwollten. Die schöpferischen Geister Haydn, Mozart undBeethoven haben die Romantik der Musik als deren eigen- tümlichstes Wesen durch ihre Instrumental-Compositionenauf eine Weise zur Erscheinung gebracht, von welcher diealten Meister keine Ahnung hatten, und diese neue Offen- barung führte eine Vermehrung und Vervollkommnung derOrchester-Mittel herbei, an deren Benutzung wir so gewohntsind, dass ihre Vernachlässigung bei neueren Werken eingrosser Missgriff sein würde.Am lebhaftesten fühlte das Mendelssohn. Ergriffen so- wohl von der Innigkeit und Tiefe, als von der Pracht undKraft in Bach und Händel, versuchte er in Bezug auf reli- giöse Stimmung und auf polyphone Formen an beide anzu- knüpfen und zugleich die neuen Eroberungen der Tonkunstmit dem Geiste der alten Tradition zu vereinigen. Im Gan- zen genommen war er glücklich in dieser Vermittlung undhat den Ruhm gar wohl verdient, den sein Paulus ihm er- worben und sein Elias ihm gesichert hat.Hiller betrat, jedoch keineswegs ohne Eigentümlich- keit, denselben Weg; seine „Zerstörung von Jerusalem" hobihn mehr als alle seine früheren Compositionen auf die Höheeines europäischen Rufes, und die Aufführungen diesesOratoriums wechseln noch jetzt bei grösseren Concert-An- stalten mit den Werken Mendelssohn's ab. In unseren Ta- gen ist Reinthaler auf derselben Bahn zu einem schönenErfolge durch das Oratorium „Jephta und seine Tochter*gelangt. Im „Saul" hat nun aber Ililler einen bedeutendenSchritt weiter gethan, indem er sich im Ganzen der freienSchreibart hingibt und doch der Gattung, zu welcher dasWerk gehört, durch gediegene polyphone Arbeit den ern- sten und würdigen Charakter bewahrt. Diese Vereinigungder polyphonen Arbeit mit dem freien Stil ist auf eine someisterhafte Weise durchgeführt und wird ferner durcheine so geniale Behandlung des Orchesters theils vermit- telt, theils gehoben, dass wir in diesen beiden Dingen ne- ben der reichen Erfindungsgabe im melodischen Theileden Hauptgrund des ganz ausserordentlichen Erfolges desWerkes sehen. Es ist dadurch etwas erreicht, was vielleichtdie einzig wahre Aufgabe des Oratoriums in unserer Zeitsein dürfte: das Religiöse mit dem rein Menschlichen zuverbinden. Sobald das Oratorium das Dramatische in sichaufnimmt wozu es von je her berechtigt gewesen ist,wie Händel's Samson, Jephta und andere Werke zeigen,und wozu es in der jetzigen Zeit sich immer mehr hinneigt—, so darf ihm auch der Ausdruck menschlicher Leiden- schaften nicht fern bleiben. Der eigentlichen Kirchenmusik,d. h. der beim Gottesdienste angewandten, verbleibe dasKirchliche und dogmatisch Geheiligte; das Oratoriumdurchdringe als Hauptbedingung ein religiöses Grundgefühl,allein dessen Element sei die Idealität. Diese bewahre dasOratorium bei aller vollen Gefühls-Ergiessung vor demRealismus der Oper und vollends vor dem Uebermaass indemselben.In dieser Beziehung ist Hiller's „Saul" als Schöpfungeiner neuen Gattung zu bezeichnen. Es ist moderne Musik,sie wurzelt im Charakter der Zeit, aber sie hält fest an demGesetze, dass das musicalisch Schöne ihr Haupt-Inhalt seinmüsse. Sie ist ferner nicht durchaus modern, indem sie derSubjectivität nicht ganz und gar den Zügel schiessen undsie in Stoff und Form ungebändigt frei walten lässt, son- dern in einem wesentlichen Theile objectiv bleibt, in denChören, die ihr (wie bei den älteren Meistern) als Gipfel- punkt des Oratoriums gelten, so dass ihr bei diesen nichtbloss der tiefe Gehalt und Gefühls-Ausdruck, sondern auchdie strengere Form und kunstmässige (objective) Gedan- ken-Entwicklung die Hauptsache sind.Diese Musik unterscheidet sich daher wesentlich vonderjenigen, die aus ähnlichen, weil in der Zeit wurzelndenBestrebungen Robert Schumann s und Richard Wagner shervorgegangen ist; von Schumanns Werken (Paradiesund Peri, Der Rose Pilgerfahrt u. s. w.) zunächst durchden biblisch-historischen Stoff und dessen dramatische Be- arbeitung, von beiden Componisten durch die gediegenePolyphonie, und von der Schreibart Wagners noch beson- ders durch melodischen Reichthum im Gesänge und treff- liche Behandlung des Orchesters, in welchem die Wirkung nicht durch schroffen Accordwechsel und materielle Klang-Effecte gesucht, sondern durch harmonische Combinatio- nen, die bei aller Mannigfaltigkeit und Neuheit nie denWohlklang verletzen, und durch schöne Melodieen einzel- ner Instrumente, die sich um die Gesangstimmen windenoder mit ihnen verschmelzen, auf echt musicalische Weiseerreicht wird.Der Text ist nicht aus Bibelstellen zusammengefügt,sondern von Moriz Hartmann selbstständig bearbeitet, undzwar in gereimten Versen, mit Ausnahme einiger Recitative,die in Prosa geschrieben sind. Die Sprache sucht die alt- testamentliche Farbe wiederzugeben, meistens mit Glück;doch könnte sie hier und da edler gehalten und poetischersein.Die Handlung umfasst die letzten Lebensjahre Saul's,seine Verfolgung David's und sein Ende nach der verlore- nen Schlacht gegen die Philister.Sie beginnt mit dem jubelnden Sieges-Chcr der KinderIsraels nach der Niederlage Goliath's. Mit steigendem Grollvernimmt der König Saul den Gesang: „Saul hat Tausendgeschlagen, David zehnmal Tausend" —die Undankbarkeitdes Volkes gegen ihn und die Lobpreisung David's regenihn stürmisch auf, und als er nun gar seine Tochter Michalan der Spitze der Frauen daherkommen sieht zur Feier desHirtenknaben, da ruft er aus:~Vergessen ihren König hat die Menge,Vergessen seinen Vater hat das Kind;Nur David's Namen feiern die Gesänge,Mein Ruhm zerfliesst wie Nebel vor dem Wind."Der Zug der Frauen naht: Saul weicht ihm aus. Mi- chal preis't die That des Helden-Jünglings und bekränzt ihn.Er weis't den Lorberkranz zurück und sehnt sich nachdem stillen Glück der heimatlichen Flur, nach dem LiedeI der Harfe und dem Heerde seines Vaters zurück.Da erscheint der König wieder; sein Zorn wallt aufvon gekränktem Stolz. Allein David's demuthsvoller Sinnund liebliche Stimme „klingen ihm tröstend und mild, dieThräne entquillt seinem Auge", er sinkt unter David's, Mi- ch al's und der Frauen leisem Gesang in Schlummer.Aber plötzlich fährt er auf aus schrecklichem Traum:der Chor ruft „Wehe!"„Die Geister der NaehtSind neu erwacht" -Saul fährt in wildem Grimm David an, „den frechenKnecht, der sich schmückt mit seinem Glänze," und schleu- dert die Lanze nach ihm. Der Herr schützt David, Saulbricht in sich zusammen, das Volk dankt in vollem ChoreGott; denn „der Herr hat David's Seele vom Tode errettet."Hiermit endigt der erste Abschnitt der Handlung. Imfolgenden erscheint Samuel und verkündet mit Donner- stimme den Zorn Jehovah's, der „Saul, den König, verwor- feu hat, weil er des Herren Wort verworfen". Das Volkerbebt ob des furchtbaren Strafgerichtes des Herrn: „Wel- che Donnerworte entströmen seinen Lippen! Die Stimmedes Herrn geht mit Macht." Aber Michal und Jona- than rufen in des Vaters Seele Muth und Vertrauen aufGott zurück. Saul ermannt sich als König, und das Volkliehet zu Gott, „des Zornes Wolke an dem einst durch ihnauserkorenen Fürsten vorübergehen zu lassen".Damit schliesst der erste Theil des Oratoriums.Der zweite Theil führt uns in das Heimatsthal Da- vid's, wo Isai mit seinen Söhnen und Knechten die Herdeweidet. Ein Chor der Hirten eröffnet die Scene. Samuelerscheint, verkündet das Gebot Gottes und salbt David zumKönig. David und die Seinigen beugen sich dem Willendes Herrn, und als Samuel dem Gesalbten befiehlt, vordem Herannahen Saul's und seiner Heerscharen in dieWüste zu liiehen, „werfen Alle den Hirtenstab hin, grei- fen zu Schild und Wanen" und ziehen mit David./Einsam und verlassen im Königspalaste spricht Michalihre Liebe zu David und ihre Sehnsucht nach seiner Rück- kehr aus.Dem Flüchtigen hat die Stadt Nobe eine Stätte ge- währt. Die Krieger Saul's nahen in wildem Chor;Saul verflucht die Stadt und weiht sie dem Untergange:Mord der Priester und der heiligen Gemeinde, die „be- tend sterben" und den Herrn loben. Saul fordert dann auf,David zu verfolgen, „seinen Staub den Lüften, sein Gebeindem Gethier zum Raube zu geben".Doch gebeut er, erst der Ruhe eine Stunde zu weihen.Die Krieger lagern sich zum Schlafen, er selbst sehnt sichnach dem Gesänge des jungen Hirten, der sonst „die bösenGeister, die sein Haupt umschwirrten, zur Ruhe sang", undfällt nach und nach in tiefen Schlaf.Da naht David's gewaffnete Schar; mit leisem Chorrufen sie ihn und zeigen ihm die schlafenden Krieger undden König selbst, den „Gott in seine Hand gcfeben". Eraber heisst sie sich zurückziehen, ruft dem Könige zu:„Saul, erwache!" und zeigt ihm den Saum, den er von sei- nem Gewände geschnitten. Saul erkennt die Stimme seinesSängers, sein Herz fliesst über der ganze Chor ruft aus:„Seht, sie weinen beide! steckt die Schwerter in dieScheide!" und schliesst mit dem Gesänge:„0, wie schön und lieblich ist es,Wenn in Eintracht Herrscher wohnen:Gleich dem Balsam, gleich dem ThaueIst der Friede auf den Thronen."Doch neue Trauer naht: die Prophetenjünger verkün- denSamuel's Tod. „Wehe! o finstre Kunde", ruft das Volk.„Ein Stab ist gebrochen, Ein Stamm verdorrt,Ein Fels verwittert!" Noch nicht genug der Trauerbotschaft: ein neues Heerder Philister ist ins Land gefallen. Da fordert der Königzum Kampfe auf. Das begeisterte Volk antwortet mit einemHvmnus an Jehovah:«J„Erhaben, einsam thronest duHinter Wolken in heiliger Ruh' "mit dem Gebet: „Mach' uns stark!" und dem feurigenSchlachtlied: „Schlage sie nieder mit starker Faust!" „Mache dich auf, denn du bist der Herr in Ewigkeit!"Hier schliesst der zweite Theil.Der dritte Theil zeigt uns Saul auf „den kahlenStrecken" von Endor. Es ist Nacht. Von der Ahnung sei- nes Geschicks gepeinigt, fordert er das Zauberweib vonEndor auf, Samuel's Geist heraufzubeschwören. Samuelerscheint und weissagt ihm sein nahes Verderben. DerTag bricht an: die Frauen von Endor begrüssen denMorgen und Saul, den gehofften Erretter. Der Chor derKrieger ruft seinen Führer; aber Saulist matt, erschöpft,lebenssatt. Die Hexe von Endor reicht ihm stärkende Nah- rung der Chor wiederholt seinen Ruf: „Erschein' indeiner Macht!"Da richtet sich Saul auf:„Noch einmal in PrachtDurchzieh' ich die Schlacht,Und kann ich den Eathschluss Jehovah's nicht wenden,So will ich als Held und als König enden."Die Schlacht beginnt: der Chor der Frauen, die vonder Höhe herab der Schlacht zusehen, schildert den heis- sen Kampf: Grauen und Gebet wechseln mit einander:Israel unterliegt, Alles wendet sich zur Flucht. Saul, ge- schlagen und vereinsamt, ruft aus:„Meine Söhne sterben,Mich hat Gott verlassen!"und fällt in sein Schwert.In der letzten Scene meldet an Michal ein Bote denTod Saul's und Jonathan's. Trauermarsch, Klagelied Mi- chal's und Trauerchor des Volkes. Klaggesang David's umSaul und Jonathan. Michal erhebt sich und grüsst zuerstDavid „als Herrn und König, als Schutz und Heil". DasVolk beugt die Kniee vor ihm, und David und die KinderIsraels „preisen den Herrn und erhöhen seinen Namen".Das Gedicht ist, wie man sieht, reich an ergreifendenScenen, contrastirendcn Situationen, dramaticshen und ly- rischen Momenten. Die diesjährige musicalische Winterzeit in Holland. In Amsterdam wurde die Reihe der Concerte am 15.November mit dem 35. Concert der Gesellschaft „Cäcilia"eröffnet. Dieses Concert-Institut, das im Jahre 1840 mitder Bestimmung, einen Pensionsfonds für Musiker zu bilden, entstanden, wurde unter Leitung des unvergesslichen vanBr e e auf eine solche Höhe gebracht, dass dessen Leistun- gen mit jedem Orchester, ja, laut Urtheil berühmter fran- zösischer Künstler selbst mit dem pariser Conservatoire-Or- chester wetteifern konnten. Der Tod van Bree's (Februar1857) brachte dem Vereine einen harten Verlust, welcherunersetzlich gewesen wäre, hätte man nicht in Herrn Bunteeinen Dirigenten gefunden, der sich der Aufgabe gewach- sen zeigte. Herr Bunte leitete schon zwei Concerte mitglücklichem Erfolge und wird wahrscheinlich seine schwie- rige Stelle behaupten können.Das Programm des oben genannten Concertes bestandaus: I. Ouvertüre zu Joseph von Mehul; Sinfonie (C-moll)Op. 77 von J. Haydn; Ouvertüre „Ossians-Nachklänge"von Niels Gade; 11. Sinfonie Nr. 3 (.Es-dur) von Rob. Schu- mann; Tannhäuser-Ouverture von Richard Wagner. Inmusikgeschichtlicher Beziehung war dieses Programm sehrinteressant. Vom Begründer der Instrumental-Musik, demkindlich-naiven Vater Haydn, bis zum Abgott der Zukunft- smänner, Richard Wagner, waren Componisten aus ver- schiedenen Epochen unseres Jahrhunderts vertreten.Es möchte Vielen zweifelhaft vorkommen, ob die Wag- ner'sche Ouvertüre in den Concertsaal gehört. Wir theilendiese Zweifel in so weit, dass die Tannhäuser-Ouvertureverständlicher ist, wenn man dieselbe in Verbindung mitder Oper bringt. Jedoch hat die Ausführung im Concert- saale den Vortheil, dass bei der stärkeren Besetzung desStreich-Quartettes die Instrumentation besseren Effectmacht, als im Theater. Die Ausführung der sämmtlichenYS erke war ausgezeichnet. Das Menuetto der llavdn'sehenV__/Sinfonie, wie auch die Tannhäuser-Ouverture wurden nachstürmischem Applaus wiederholt.Im ersten Concert der Gesellschaft Felix Meritis am20. November wurde eine Sinfonie, Op. 64, von Ad.Hesse zu Gehör gebracht. Eine Sinfonie von diesem treff- lichen Orgelspieler und Componisten war uns bisher unbe- kannt. Sie wurde sehr gut ausgeführt und hatte einences d'estime.Fräul. D eutz erregte durch ihre schöne volle StimmeAufsehen, wiewohl eine kleine Disposition zur Heiserkeitnicht zu verkennen war, in Folge deren sie hier und danicht ganz rein intonirte. Trotz dieser, wenn auch nur ge- ringen, Spuren einer Erkältung gelang es ihrem schönenTalente dennoch, sich Anerkennung und lebhaften Beifallzu erwerben. Zwei Lieder von Mendelssohn und von Ni- colai sang sie wunderschön und mit grossem Applaus. Siewurde aul der Stelle auch für das zweite Concert engagirt.Herr Capellmeister A. Pott aus Oldenburg spielte einConcert (Nr. 4) von seiner Composition und einige kleinereSolostücke. Endlich einmal wieder ein echt kerndeutsches Violinspiel! Der wackere Künstler bewährte sich als vor- züglichen Componisten und vortrefflichen Vertreter derSpohr'schen Schule. - Die Ouvertüre zum „Berggeist"wurde ausgezeichnet gut gespielt und machte grosse Wir- kung. Eine andere zur Oper „Portia" von Hartog hathübsche Stellen, geht aber besonders gegen Ende ganz indas jetzige italiänisch-französische Ouvertüren-Wesen über.Sie wurde jedoch beifällig aufgenommen, und mag auchwohl in Verbindung mit der Oper besser an ihrer Stellesein, als im Concert, für welches ihr Zuschnitt nicht pas- send ist.Haag, 25. November. Erstes Concert der GesellschaftDiligentia. Diese Gesellschaft ist auf ganz ähnliche Weisewie Felix Meritisin Amsterdam eingerichtet; Literatur,Naturkunde, Malerei und Musik finden gleiche Pflege. Un- ter anderen Orchesterwerken wurde Mendelssohn'sOuvertüre: Die Heimkehr aus der Fremde, zum ersten-Male ausgeführt. Dieselbe wurde vom Publicum mit En- thusiasmus empfangen.Fräul. Deutz und der italiänische Violin-VirtuoseCamillo Sivori füllten die Solo-Partieen aus.Rotterdam, 26. November. Erstes Concert von Eru- ditio Musica. Sinfonia Eroica von Beethoven, Ouvertürenzu Tannhäuser und zu Euryanthe. Gesang: Fräul. Deutz,Violine: Herr Sivori. Fräul. Deutz erwarb durch denVortrag der Arie in B-duraus der Schöpfung grossenund wohlverdienten Beifall. Herr Sivori war uns schonvon vor 12 Jahren her bekannt, jedoch hörten wir ihn vonNeuem mit Bewunderung an. Sein Spiel ist perlenrein,technisch vollkommen und im Vortrage manchmal geist- reich und humoristisch. Derselbe trug uns zwei Compositio- nen von Paganini und eine eigene Phantasie vor.Die Orchesterwerke, namentlich die Ouvertüren zuTannhäuser und zu Euryanthe, wurden mit Glanz ausge- führt. Weniger glücklich war man mit der Beethoven'schenSinfonie. Bei der gegenwärtigen Einrichtung der Probenin Rotterdam kann aber kein besseres Resultat erwartetwerden. Das Orchester besitzt allerdings eine achtens- werthe Technik; jedoch kann man es nicht billigen, dassmit nur Einer Probe am Morgen des Concert-Tagessämmtliche Orchesterwerke, selbst neue (wie diesmal dieTannhäuser-Ouverture), nebst den Soli-Begleitungen ein- studirt werden müssen.Das zweite Concert derselben Gesellschaft fand am10.Deccmber Statt. Programm: Sinfonie „Die Weihe derTöne" von Spohr; Ouvertüren: Bianca Sill'redi von Dli- pon t und die Fingalshöhle von Mendelssohn; Gesang:Fräul. Caroline Lehmann; Violine: Herr Sivori.Fräul. Lehmann gastirte schon vor zwei Jahren beider deutschen Oper in Amsterdam* liess sich in verschie- denen Concerten hören und bewies sich damals schon alseine Künstlerin hohen Ranges. Ihre schöne Stimme ist vonseltenem Umfange, ihre Coloratur untadelhaft und ihr Vor- trag geistvoll. Diesmal sang sie die Arie aus Fidelio undCosta Diva aus Norma.Herr Sivori riss uns nochmals zur Bewunderung hin,vornehmlich mit seiner Phantasie aus Rossini's „Moses"auf der 6r-Saite allein.Als Novität brachte das Orchester uns die Ouvertürezur Oper Bianca Siffredi von Dupont, gegenwärtig Mu- sik-Director in Hamburg, zu Gehör. Nachdem dieser Operaus Linz, Salzburg und Hamburg ein ehrenvoller Ruf vor- ausgegangen, waren unsere Erwartungen auch auf dieOuvertüre hoch gespannt. Sie wurden aber getäuscht. DieComposition ist technisch gut zu nennen, jedoch ist damitauch fast Alles gesagt. Wir fordern von einem Componistennicht, dass er in allen Hinsichten ganz neu sein und dasnoch nicht Dagewesene liefern solle. Nur wollen wir, dasser seine eigenen Gedanken zusammenstelle, und hören nichtijern Reminiscenzen aus bekannten Werken, wie hier derFall ist. Mit Ausnahme des zweiten Haupt-Motivs ist in die- ser Ouvertüre fast Alles aus Mendelssohn's Athalia und Lob- gesang genommen; ferner sind Gade und Richard Wagnerdeutlich zu erkennen. Eine mittelmässige Ouvertüre kannaber wohl einer guten Oper angehören, und so wollen wirvon der letzteren das Beste hoffen.Ebenfalls in Rotterdam führte am 18. December dieGesellschaft zur Beförderung der Tonkunst „Die Zerstö- rung Jerusalems", Oratorium von Ferd. Hiller, auf, unterDirection von Verhülst. Das Hiller sehe Werk wurdezum ersten Male im Jahre 184*2 in Amsterdam aufgeführt,1848 im Haag, wurde seitdem in mehreren Provincial- städten gehört und machte also nach und nach die Rundedurch ganz Niederland. Den Werth dieser- Compositionhier noch zu besprechen, ist nicht mehr nothwendig. Nurnahmen wir bei der gegenwärtigen Aufführung Veranlas- sung, unsere besondere Aufmerksamkeit der fast überallhöchst interessanten Orchester-Begleitung und der schönenInstrumentation zu widmen. Was die Aufführung betrifft,so war sie in aller Hinsicht höchst gelungen. Der *220 Per- sonen starke Chor und Orchester leisteten unter Verhütet'sLeitung Vortreffliches. Die Soli wurden von drei Dilet- tantinnen und den Herren B r e e uw s (Tenor) und Schifferaus Köln (Bariton) gesungen. Alle ärnteten Beifall; unsergeehrter Gast aus Köln sang seine schwierige Partie mitWahrheit des Ausdrucks und tiefem Gefühl. Auch die tüch- tige Haltung des Orchesters, vornehmlich der schöne Vor- trag des Violin-Solo's durch den Herrn ConcertmeistersoTours verdient Anerkennung. Ungefähr 1200 Zuhörerwohnten der Aufführung bei. Im Februar werden Mendelssohn's Lorelei, Gade'sErlkönigs Töchterlein und die neunte Sinfonie von Beet- hoven, im April Händel's Israel in Aegypten in Rotter- dam zur Aufführung kommen. Der Männergesang-Verein in Wien. Der dritte Jahres-Bericht über das Vereinsjahr1856 57, verfasst von dem Schriftführer Spranz Ellinger,umfasst die Wirksamkeit des wiener Männergesang-Vereinsim vierzehnten Jahre seines Bestehens.An die Stelle der üblichen Stiltungs-Messe wählte mandieses Mal das Requiem von Cherubini mit Orchester-Begleitung. Es wurde zugleich als Todtenfeier für die ver- storbenen Vereins-Mitglieder am 13. November 1856 inder Augustinerkirche unter der Direction des ChormeistersSchläger aufgeführt.Der Verein veranstaltete ausserdem nebst den statuten- mässigen 2 Liedertafeln und 2 Concerten noch 6 Lieder- tafeln im engeren Kreise und 3 Sängerfahrten und brachteam 15. September 1857 zum Schlüsse bei dem Künstler-Jubiläum seines gefeierten Ehren-Mitgliedes Heinrich An- schütz demselben eine Serenade.In seiner Mitgliederzahl ist der Verein sich ziemlichgleich geblieben. Von den Anfangs des Jahres zählenden194 Mitgliedern verlor er 30; dagegen traten 44 neueMitglieder ein, so dass der Verein mit Ende September1857 208 Mitglieder stark ist. Einen Beweis der regenTheilnahme unter dem Publicum gibt die Zahl der beitra- genden Mitglieder, deren der Verein mit Schluss 1856 362zählte, im heurigeu Jahre aber 420, also um 58 mehr.Zu gewöhnlichen Uebungen versammelte sich der Ver- ein 55 Mal. In den statutenmässig bestimmten Concertenund Liedertafeln brachte der Verein 47 Nummern, darun- ter 25 neue, zur Aufführung. Bei Liedertafeln im engerenKreise und bei Sängerfahrten aber kam man mit den Pro- duetionen auf 111 Nummern.Das Wirken des Vereins erhielt auch im heurigen Jahrewieder vielseitige thatsächliche Anerkennungen; das zeigendie zahlreichen und anerkennenden Zuschriften und Wid- mungen, die Uebersendung eines Ehrenpocals und Gedenk- blattes durch die münchener Liedertafel, das Legat von 120Fl., welches dem Vereine von dem verstorbenen Dr. Joelvermacht wurde, u. s. w.Mit einem Ehren-Honorar für neu aufgeführteNummern wurden 15 Compositeure mit 22 Stück k. k.Ducaten bedacht, Beträge für Archiv-Anschaffungen ge- ordnet und der Witwe eines um den deutschen Männerge- sang verdienten Compositeurs wie alljährlich eine Beisteuergeleistet. Der Bechnungs-Abschluss für das vierzehnte Vereins- jahr vom 1. October 1856 bis 30. September 1857 ergibtan Einnahmen . . 5502 Fl. 15 Kr.an Ausgaben . . 3705 „ 11 ,Cassarest ... 1797 Fl. 4 Kr.Unter den 17 Ehren-Mitgliedern der Verein be- obachtet in Ernennung derselben eine zweckmässige Spar- samkeit finden wir unter Anderen H. Marschner, FranzLachner, J. Otto und Franz Weber in Köln. Die Vereins-Leitung haben 15 Mitglieder; Vorstand ist Herr Dr. FranzEgger, Chormeister die Herren Johann Herbeck undJohann Schläger. Von den 208 ausübenden Mitgliedernsind 37 im I. und 56 im 11. Tenor, 62 im I. und 53 im11. Bass.Unter den 420 beitragenden Mitgliedern erblicken wirdie Namen der Minister von Bach und von Bruck, des Gra- fen Joh. Barkoczy, der drei Fürsten Czartoryski, des GrafenLudwig Esterhazy, des Freiherrn von Hammer-Purgstall,des Cassationshofs-Präsidenten von Härdtl,des Unter-Staats- secretärs von Helfer, des Vice-Präsidenten der Akademieder Wissenschaften Th. Karajan, des Fürsten Aloys Liech- tenstein, des Bürgermeisters Bitter von Seiller, Grafen vonThun, Ministerialrathes Vesque von Püttlingen, mehrererhohen Beamten, Stabs-Officiere, Professoren, angesehenenHandlungshäuser u. s. w. erfreuliche Beweise einer sehrregen und für den Verein ehrenvollen Theilnahme von Sei- ten seiner Mitbürger. Die deutsche Ausgabe von G. F. Händel’s sämmtlichen Werken. Das Directorium der deutschen Händel-Ge- sellschaft (Fr. Chrysander, G. G. Gervinus, M. Haupt- mann, Breitkopf und Härtel) kündigt an, dass es im Laufedes Jahres 1858 drei Lieferungen, und zwar das biblischeOratorium Susanna, das Schäferspiel Acis und Gala- tea und die Suiten und Fugen für Ciavier ausge- ben wird, denen in dem Säcularjahre von Händel's TodeHercules, Allegro und Peiisieroso und Athaliafolgen sollen.Es fühlt sich übrigens verpflichtet, zu erklären, dassdieser Entschluss vorerst noch ein Wagnissist und eineBürgschaft für die x\usführung des ganzen Werkes nochnicht in sich schliessen kann. Dass aber bei dem Zweifel,ob es besser sei, in misstrauender Vorsicht zuzuwarten, bisdie erforderliche Anzahl von Subscribenten versammeltwäre, oder einen wagenden Entschluss zu fassen, der vongutem Vertrauen zur Sache zeugt, das Directorium diese letztere Partie ergriffen hat, wird sicherlich den Beifall derbisherigen Unterzeichner haben.Die erste Aufforderung hat bis jetzt einen Erfolg ge- habt, der zwar zu den besten Hoffnungen berechtigt, abergleichwohl nicht ausreicht, das Unternehmen vollständigzu sichern, noch weniger was so sehr wünschenswerthwäre es zu erleichtern. Desshalb richtet das Direc- torium eine wiederholte Ansprache an das deutsche Pu- blicum, deren wesentlichen Inhalt wir mittheilen:ir haben für den Fall, dass die Subscription denStand der Zeichnun gen auf Bach's Werke (5—600) er- reiche, die jährliche Lieferung von drei Werken für denJahresbeitrag von 10 Thlrn. zugesagt. Es wäre aber auchmöglich, dass, hüls ein solcher Erfolg auf bloss deutschemBoden erzielt werden sollte, für diesen selben Beitrag,wenn die Betheiligung fremder Unterzeichner hinzukäme,mehr geliefert, der Kostenaufwand für das Ganze also viel- leicht noch bedeutend verringert werden konnte. Da dieAusgabe durch die Beifügung der englischen Texte auchfür England brauchbar ist, so wird auch dort auf Theil- nahme zu rechnen sein, um so mehr, als die englische Aus- gabe der Ilaendel Society nur sehr langsam fortschreitet.,W ir haben bemerken können, dass in Deutschlandmancherlei Einwände und Vorwände gegen die Unter- stützung unserer Unternehmung erhoben werden. Die Kla- gen betreffen die Höhe des Jahresbeitrages, die Masse derzu bewältigenden Werke, wohl gar den Mangel an Baum,sie unterzubringen. So kleine Anstände sollten aber billigbei einer so grossen Sache schweigen. Wenn man beden- ken möchte, dass man durch die Anschaffung dieser Werkein jeder musicalischen Familie einen Hausschatz von ewi- ger Dauer begründet, der die unvergänglichsten Genüssevon Geschlecht zu Geschlechtern fortpflanzt, wie geringerscheint dann der allmähliche Einsatz, den die Sache inAnspruch nimmt, einem so grossen und nachhaltenden Be- sitze gegenüber!B')ie Zeichnungen der Musik-Vereine und anderer mu- sicalischer Institute in Deutschland haben, wie es in unse- ren Wünschen lag, begonnen; aber auch sie nicht in demUmfange, wie wir gehofft hatten. Wie viele Bibliothekengibt es nicht in kleinen und grossen Städten, die mit derAnschaffung dieser Werke dem allgemeinen Besten dienenkönnten! Wo in kleineren solchen Anstalten die Mittelfehlen, wie vielerlei Auswege bieten sich nicht, dem abzu- helfen! In einer schweizer Stadt haben sich mehrere Pri- vate verbunden zur Unterzeichnung, um ihr Exemplar eineröffentlichen Anstalt zum öffentlichen Gebrauche zu über- lassen. Wie einfach gegriffen ist solch ein Mittel! wie vielmehr aber sollten wir uns in Deutschland auf solche un- eigennütziga Hülfswege besinnen, wo es sich um eint deut- sche Ehrensache handelt!„Für Nicht-Musiker bleibt die Angelegenheit allerdingsnur die eines dem grossen deutschen Manne zu stiftendenwürdigen Denkmals in der bis jetzt noch fehlenden Ge- sammt-Ausgabe seiner Werke, zu dem jeder, der es ver- mag, seinen Beitrag nicht gern verweigern wird. Für dieMusikverständigen aber, auch wenn sie nicht Musiker vonFach sind, verbindet sich .diesem allgemeinen Interessenoch das für das zu erlangende Besitzthum selbst. \\ ennman dem deutschen Volke ankündigte, dass ein Schatzvon unbekannten Werken (jöthe s, an Zahl dem bekannten wenigstens gleich, entdeckt sei und um einen hohenPreis gehoben werden könne, wer würde sich mit demFach entschuldigt halten, seinen Einsatz für ein so vater- ländisches Opfer zu weigern? Dieses aber ist der vorlie- gende Fall! Wir haben in dem Jahrhundert nach HändeFsTode für seine grossen, in Schutt vergrabenen Kunstwerkezu thun, was die Engländer im Jahrhundert nach Shake- speares Tode für ihn und seine Wiederbelebung auf derBühne gethan haben. Und wir richten noch einmal an diedeutsche Nation vertrauensvoll unsere Bitte und Mahnung,in solch einer wahrhaft vaterländischen Sache nicht zu- rückzubleiben.„Leipzig, den 1. December 1857.''Wir fügen hinzu, dass der Jahres-Beitrag von 10Thlrn. im Januar und Juli mit je 5 Thlrn. einzuzahlen ist.In Köln nehmen Herr Capellmeister F. Hill er, die M.DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung und der Un- terzeichnete Subscnptionen an. Prof. L. Bisch off. Aus New-York. J. u. Den 13. December 1857. Die italiänische Oper durfte auch in dieser Woche Meyerbeer s„Robert der Teufel" noch zwei Mal' wiederholen, ohne eine Abnahmedes Interesses auf Seite des I'ublicums fürchten zu müssen Dermeiste Theil dieses beispiellosen Erfolges fällt auf Rechnung vonKarl Formes (Bertram) und nächst ihm auf die von Mad. La Crange(Alice) und Herrn Labocetta (Raimbaut). Nennen wir Herrn Bignardi(Robert) nicht in der Reihe, so möge man uns verzeihen. Partieenvon vorzugsweise dramatischer Natur fordern Etwas, was über Stim- me an sich und lyrische Gewandtheit weit hinaus geht, eine vollen- dete. wahrhaft musicalische und scenische Durchbildung, wie sie lei- de/ bei den beutigen Sängern nur selten mehr angetroffen wird.Auch Staudigl und Lablacbe konnten mehr mit ihren Stimmen ma- chen, als Formes, verstanden feinere Dinten aufzutragen, zartere Ab- stufungen im Colorit zu schaffen; aber Lablache und Staudigl hat- ten auch nicht mit einem solch ungeheuren Volumen der Stimme zukämpfen. Formes' gewaltige Stimme duldet nur ein al fresco, undeben daher das Ausserordentliche seiner Wirkung, weil mit dieserEigentümlichkeit seiner Singkunst seine scenische Darstellung imvollkommensten Ebenmaasse steht. Als Sanger für sich reichen wirgern Staudigl wie Lablache den Lorber, und nennen wir noch Einen mehr, den vielleicht nur Wenige noch kennen: Stromayer; alsscenischer Sänger aber wirft Formes Vorzüge in die Schale, welcheso schwer wiegen, dass zum Mindesten der Vergleich reifes Urtheilund Vorsicht fordert. Formes ist mehr als ein geschulter Sänger, erist ein genialer Sänger. Besondere Hervorhebung verdient die vor- treffliche Haltung des Orchesters in dieser Oper, während dem Chordie nöthige Sicherheit abzugehen schien, um immer gleich wirksamauftreten zu können. Nächsten Donnerstag, den 17. d. Mts., wirdHaydn's „Schöpfung" mit bedeutend verstärktem Chor und Orche- ster, mit Formes als Raphael und Adam, Mad. La Grange alsEva, Mlle. Miliner als Gabriel und Herrn Perring als Uriel auf- geführt werden. Es ist das die erste wahrhafte Oratorienfeier hierein ganzes, vollständiges und wirkliches Oratorium mit Massen- wirkung !In den Concerten kämpften zwei Clavierspielerinnen, eben ange- kommen aus Europa, um den Preis: eine Madame Gräver-John- son (in Niblo's Salon) und eine Madame de Bienville (in Dod- worth's Local). Erstere ist unbedingt eine recht wackere Virtuosin,wenn auch noch lange keine Goddard oder Pleyel, oder gar Clausoder Schumann. Sie spielte ein Concert von Litolff (welches dieserselbst Sinfonie taufte, ohne dass es mehr ist, als ein flacher undtheilweise sogar compilirter Orchestersatz mit concertirendem Clavier- part), Liszt's Patineuis (eine echte Liszt'sche Paraphrase über Meyer- beer's Schlittschuhläufer-Tanz in dem Propheten) und ein paar klei- nere Sachen, zeigte viel Fertigkeit, einen guten Anschlag und künst- lerische Auffassung; doch hätte sie, um letztere wahrhaft zu mani- festiren, wohl andere Compositionen wählen dürfen, jedenfalls keine,die ihre technischen wie physischen Kräfte so sehr übersteigen, dasssie dieselben sich erst zurecht machen muss. Madame de Bien- ville ist ungeachtet Mendelssohn's (i-moW-Concertes, an das sie sichwagte, nicht mehr als eine gute Dilettantin. Selbst Hummel s wenigschwieriges /l-Concert haben wir bereits von Dilettanten graziöservortragen hören, und Grazie eben will dieses Concert, selbst wo esbis zur Bravour aufsteigt.Auf dem Stadttheater macht leider „Die Quäkerstadt", amenca- nisches Sittengemälde in fünf Abtheilungen von G. Lebrun, eineDramatisirung des gleichnamigen Romans von George Lippard, Auf- sehen. Die Personen und Ereignisse aber sind der Art, dass sie nieund nimmermehr einem anständigen Publicum hätten vorgeführt wer- den dürfen. Der rothe Faden, der sich durch das ganze Stück hin- durchzieht, ist Ehebruch, dann Verführung und Mord in jeglicherGestalt; das Innere eines Bordells ist der Schauplatz. Es ist kaumEine Person im ganzen Stücke zu finden, welche den Anspruch ma- chen könnte, für sittlich zu gelten. Doch sind die Charaktere schonAbscheu erregend, so sind es noch in erhöhtem Grade die wahrhaftschaamlosen Situationen, in denen jene vor die Augen des Publicum»gebracht werden. Das Ganze ist abscheulich, aber charakteristisch Ö für das Land, in dem wir leben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. S4Jfl«a. Am 5. Januar fand im Gürzenichsaale ein grosses Mi- litär-Concert Statt, welches Herr General-Lieutenant v. Schackzum Besten der in Mainz Verunglückten orgamsirt hatte. Die Mu- sik- und Sängercliöre der drei Infanterie-Regimenter hiesiger Garni- son führten unter Direction des Herrn Vogt, Capellmeisters beim30. Infanterie-Regimente, sämmtliche Nummern des Programms mitgrosser Präcisbn aus. Von den Instrumentalsachen ärnteten derFackeltanz von Meyerbeer, Mendelssohn's Hochzeitsmarschund ein Marsch, componirt von dem Könige Friedrich 11., mitRecht den grössten Beifall. Der Marsch aus dem Propheten konntewegen des zu schnellen Tempo's nicht so wirken, wie es die Masse von Kräften erwarten liess. Von den grösseren arrangirten Sachengingen die Ouvertüre zu Euryanthe und das Finale aus CatharinaCornaro am besten. Sehr erfreulich waren die Leistungen des Sän- gerchors, der aus nahezu 100 Soldaten bestand. Ausser den Gesän- gen mit Instrumental-Begleitung Spontini's Borussia und einemChor aus A. Adam s „Brauer von Breston" trugen sie ohne die- selbe Mendelssolin's „Der frohe Wandersmann" und Stern's „Morgenmarsehircn wir" vor. Das erstere würde bei gemässigterem Temponoch mehr Anklang gefunden haben; das letztere wurde stark ap- plaudirt und musste wiederholt werden. Es war in der Tliat ein er- hebender Gedanke, wenn man sich den Auszug der preussischenKrieger dachte und an ihrer Spitze einen Sängerchor, der rein ausdem Volke hervorgegangen, mit so frischen Stimmen und so siche- rem Tacte ein vierstimmiges Lied erklingen lässt!Im nächsten Gesellschafts-Concerte, Dinstag den 12. d. Mts.,werden wir den berühmten Violinspieler Sivori hören.In der musicalischen Gesellschaft führte Herr W. F. Tliooftaus Rotterdam, der früher in Deutschland, namentlich in Leipzigunter Hauptmanns Leitung, die Composition studirt hat, eine Sin- fonie (Cdur) für grosses Orchester von sich auf. Sie rief lebhaftenBeifall hervor, namentlich wurde das originelle und trefflich durch- geführte Scherzo mit enthusiastischem Applaus aufgenommen. HerrThooft dirigirte selbst und zwar mit Feuer und grosser Präeision.Das Orchester bewährte sich im Vomblattspielen.Wieaa. In Anton Rubinstein's drittem Concerte war dasProgramm interessant. Ein Quartett von C. M. von Weber fürPianoforte, Violine, Viola und Cello stand an der Spitze. Die Aus- führung war eine durchaus meisterhafte, dem Geiste und Sinne desTonwerkes sich treu anschmiegende. Nebstbei spielte der Concert- geber „Mira la bianca luncr6 (Soirees de Rossini) von Liszt, einköstliches „Lied ohne Worte" von Mendelssohn, eine ausdrucks- volle Nocturne (Nr. 5) von Field und die sehr wirksame Berqcusevon Chopin. Er musste sowohl das Mendelssohn'sche „Lied ohneWorte" als die „Ber&lt;?euse" wiederholen. Von eigenen kleineren Com- positionen für Ciavier allein trug Rubinstein ein „Capriccioein„Melancolie" benanntes Tonstück und zuletzt einen „Galop" vor. DerVortrag der beiden ersteren Stücke war meisterhaft, jener des „Ga- lop" nicht von vollendeter Reinheit und Deutlichkeit; der Künstlerschien ermüdet zu sein.In den Abendstunden des 20. December v. J. trat der Nestor derPianisten Wiens, Herr Karl Maria von Bocklet, einmal wiederöffentlich auf mit der Phantasie Op. 78 von Franz Schubert und dergrossen Clavier-Sonate Op. 106 von L. v. Beethoven. Er wurde nachjedem Satze und am Schlüsse seines Vortrags durch wiederholtenlebhaften Beifall ausgezeichnet.Mendelssohn's „Elias" wurde am 22. und 23 December 1857im Hofburgtheater aufgeführt. Das Werk ist früher in Wien nureinmal, und zwar im Jahre 1847 in der kaiserlichen Winter-Reit- schule, gehört worden. Damals wurde der gefeierte Meister selbsterwartet; er sollte sein Werk selbst leiten, aber das Verhängnisswollte es anders. Seither hatten wir es nicht wieder gehört. Aller- dings ist die in den akustisch ungünstigen, engen Räumen des Hof- burgtlieaters Statt gehabte Ausführung'mit jener in der prachtvollenWinter-Reitschule nicht zu vergleichen, und der Eindruck konntedaher schon dieses Umstandes wegen nicht so mächtig sein, als manes sonst zu erwarten berechtigt gewesen wäre. Als eine eigentüm- liche Erscheinung muss aber hervorgehoben werden, dass die Orato- rien Mendelssohn's hier durchaus keine Anziehungskraft üben. Dieshat der wenig ausgiebige Besuch des Oratoriums „Paulus" im ver- flossenen, der schwache Besuch des „Elias" in diesem Jahre bewie- sen. Dagegen reichen die Räume nie hin, das zudrängende Publi- cum zu fassen, so oft „Die Jahreszeiten" oder „Die Schöpfung" vonHaydn gegeben werden. Gewiss trägt die Zeitstimmung im Allgemei- nen an dieser geringen Anziehungskraft der Mendelssohn'schen, sowie der Händerschen Oratorien vorzugsweise Schuld. Diesen wohlleicht erregbaren, aber schwer zu fesselnden südlichen Naturen kanneine dem sinnlichen Reize so fremde und durch keinen Wechsel derStimmungen und Zustände anregende Musik nicht vollkommen zu- sagen, besonders wenn sie drei volle Stunden dauert. Man mussdem Eifer, mit welchem das Werk einstudirt worden, der Energieund Umsicht, womit es geleitet wurde, und der Correctheit der Aus- fuhrung die vollste Anerkennung zu Theil werden lassen; allein abgesehen von den akustisch ungünstigen Raum-Verhältnissen undder nachtheiligen Aufstellung des Orchesters konnten für denChor und die Solo-Partieen auch nicht jene Kräfte gewonnen wer- den, die eine vollkommen entsprechende Darstellung der charakte- ristischen Schönheiten des hohen Werkes sicherten.Im ersten Concerte des Männ er gesang -V er eins am 27. De- cember 1857 war Schubert's „Gesang der Geister über den WTassern"(achtstimmiger Chor mit Begleitung von Violen, Violoncells und Con- trabässen) den Zuhörern neu, und mächtig ergriffen von der wun- derbaren Herrlichkeit des Werkes, in welchem Dichter und Ton- setzer gleich gross sind, liessen sie ihrem Entzücken in stürmischemBeifallsjubel freien Lauf, und der Chor musste ungeachtet seinereine Viertelstunde langen Dauer wiederholt werden. Die Ehre derWiederholung wurde auch dem schönen Chor „Morgenwanderung«von Esser zu Theil. Die Ausführung war durchaus eine vorzüg- liche, hinreissend jene des Weber'sehen Chors „Lützow's wildeJagd". Auch der Vortrag des Quartetts „An den Sonnenschein" warausgezeichnettl ZSriiasd, 4. Januar. Ihr geschätztes Blatt hat im IV.Jahrgange, Nr. 42, vom 18. October 1856 eine Beschreibung dergiossen Oigel für die Kathedrale von Murcia in Spanien, welcheaus dem hiesigen Etablissement der Herren J. Merklin, Schütze &amp;Comp, hervorgegangen ist, gegeben. Es wird Sie mithin eben so,wie alle Kenner, welche damals Gelegenheit hatten, das schöne undkolossale Werk in dem grossen Probesaale der genannten Fabrik zubewundern, interessiren, zu erfahren, dass Herr J. Merklin selbstdie Aufstellung zu Murcia geleitet hat Die Wirkung des pracht- vollen Instrumentes, welches mit zwei Prospecten nach den zweiKirchen, welche den dortigen Dom bilden, auf dem Zwischenchoraufgerichtet worden, war eine der grossartigsten, die man hören kann;sie setzte alle Zuhörer in Erstaunen und erwarb den Erbauern in sohohem Grade die Zufriedenheit der hohen Geistlichkeit und allerFreunde der Kirche und der Tonkunst, dass Ihre Majestät die fcö- nigin von Spanien sieh bewogen fand, Herrn J. Merklin zumKitter des Isabellen-Ordens zu ernennen. Bekanntlich hat Se. Maj.der König der Belgier durch Verleihung des Leopolds-Ordens schonfrüher die ausserordentlichen Verdienste desselben um den Orgelbauanerkannt. In diesen Pagen hat nun auch Herr Merklin von der kai- serlichen Kegieiung in Irankreich den ehrenvollen Auftrag erhalten,die Orgel in dei Kathedrale zu Rouen, einem der ältesten uudschönsten Dome von Frankreich, zu restauriren und umzubauen, sodass dasselbe ein 32füssiges Werk von 58 Stimmen mit Pedal und4 Manualen werden wird.