La revue musicale 4 3 1er Février 1904 nabj_1904-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 3 M. GUSTAVE LYON JULES COMBARIEU cre 1-6 M. Gustave LYON Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Musique religieuse. 7-9 Il y a trois genres principauxde musique sacrée (c'est-à-dire composée sur des RENAUDOT cre 7-9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 7 L'Humour dans la musique 10-15 Il importe de dissiper un malentendu. Pour certains, la musique n'existe, en OCTAVE MAUS cre 10-15 L'abondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain numéro la fin 15 Ce portrait a été publié en fac-similé par M. H. Expert, en tête de son édition des 16-17 Hic nouus Amphio Gallis nouus audit Apollo Cantus et fidium reftituibe inelos Vix oculos pictor vix frontis adumbrat honorem: Qius cultum Aonijs artibus ingemum.? De la Rochemaillet. 1633 Matbeus ficit. Eggrick Hilckcna puix. Jaeques MAUDUIT (1557-1627). Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 Publications nouvelles. 18 JEAN-PHILIPPE RAMEAU. G. S cre 18 Untitled Image Illustration 18 L'Enseignement du chant dans les lycées. 19-20 LES ENFANTS CHANTEURS. Illustration 19 Les Concerts 20-25 CONCERTS CHEVILLARD. — 17 janvier. L. L cre 20-21 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 21 24 janvier. ROMAIN ROLLAND cre 21-22 CONCERTS COLONNE. 17 et 24 janvier. L. L cre 22 CONSERVATOIRE. J. C cre 22-23 SCHOLA CANTORUM. — 19 janvier. JOSEPH TRILLAT cre 23 21 janvier. L. L cre 23-24 SALONS MUSICAUX. L. L cre 24 SALLE ERARD. 15 janvier. Concert donné par M. Eugène Borrel, 24-25 SOCIÉTÉ NATIONALE. 2? janvier. Le Quintette de M. Grâdener manque 25 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. -- Petit concert intime, le 24 janvier. 25 Actes officiels et Informations. 25-31 ACADÉMIE DE MUSIQUE. —La reprise de Thaïs, de M. Massenet, a été fort 25 CONSERVATOIRE. M. Gabriel Pierné, compositeur de musique, est nommé 25 LE CAIRE. —M. Lagoanère, ancien directeur de théâtre à Paris, se propose 25 PALMES ACADÉMIQUES. Nous relevons, sur la nouvelle liste de palmes 25-26 MUSÉE INSTRUMENTAL DU CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel, M. René 26 PRIX PONSIN. Par testament olographe en date du 20 juin 1884, Mmc 26 TROCADÉRO. La petite salle des fêtes du Palais du Trocadéro sera mise àla 26 BESANÇON. M. André Gédalge, inspecteur de l'enseignement musical, a été 26 TOULOUSE. Par arrêté préfectoral en date du 15 janvier 1904, M. Bladviel a 26 CONCERTS POPULAIRES. L'inspection des Grands Concerts populaires 26 MONTPELLIER. On annonce la prochaine transformation de l'École de 26 CONCOURS CRESSENT. —Le jury chargé de décerner le prix de la fondation 26 OPÉRA-COMIQUE. M. Albert Carré se propose de donner, dans les 26 NICE. EDOUARD PERRIN cre 26-27 LILLE. DOCTEUR GAUDIER cre 27-28 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 décembre 1903 au 19 janvier 1904. 28 Untitled Text 28 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 décembre 1093 au 19 janvier 1904. MAX SCHÖNE cre 29 Untitled Text 29 ROUEN. Concerts delà Schola Ccintornm.— Les occasions d'entendre delà 29-30 BORDEAUX. — Grand-Théâtre. Jos. GRIMO cre 30 Au PAYS DE LA CRITIQUE MUSICALE. L. L cre 30-31 WIESBADEN. w cre 31 Nos concours 31 Exercices d'harmonie et de contrepoint. 31-32 Nous avons reçu, en réponse à la question posée dans notre dernier article, PROSPER DOURAQUE cre 31-32 BEETHOVEN, Début de l'adagio de la Sonate op. 22 Music 32 Untitled Music 32 LAREVUE MUSICALE N° 3 (quatrième année) ler Février 1904. R. M. 6 M. GUSTAVE LYON M. GUSTAVE LYON M. GUSTAVE LYON M. GUSTAVE LYON LA MUSIQUE RELIGIEUSE LA MUSIQUE RELIGIEUSE LA MUSIQUE RELIGIEUSE L'HUMOUR DANS LA MUSIQUE L'HUMOUR DANS LA MUSIQUE L'HUMOUR DANS LA MUSIQUE L HUMOUR DANS LA MUSIQUE L'HUMOUR DANS LA MUSIQUE L'HUMOUR DANS LA MUSIQUE LES MAITRES D'AUTREFOIS JACQUES MAUDUIT R. M. 7 PUBLICATIONS NOUVELLES L'ENSEIGNEMENT DU CIIANT DANS LES LYCÉES LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. M. GUSTAVE LYON JULES COMBARIEU. M. Gustave LYON (( Je me suis toujours senti attiré par la mystérieuse union des mathématiques et dela musique ; par Vapplication de la science la plus abstraite et la plus logique ci celuide tous les arts qui est le plus immatériel, le plus vaporeux, le plus délicat, celui quinous fait éprouver les sensations les plus incalculables et les plus indéfinissables. ))Ainsi s'exprime le grand physicien Helmholtz dans la célèbre conférence qu'ilfit à Bonn sur l'harmonie musicale.Nous rendons aujourd'hui hommage à cette alliance des mathématiques et dela musique dans la personne de M. Gustave Lyon. Continuateur de Pleyel, Di- recteur de cette illustre maison qui a rendu tant de services à l'art, non seule- ment par les instruments qu elle a répandus dans les deux mondes, mais par sasalle de concert où se sont fait entendre les meilleurs artistes de tous les pays etdont les archives particulières permettraient d'écrire l'histoire de la musique dechambre au xixe siècle, M. Lyon réalise bien ce mystérieux concours d'activitésopposées dont parle Helmholtz. Ce fabricant de pianos, de harpes et de clavecins,est ancien élève de 1 Ecole polytechnique et de 1 Ecole des mines. Il me plaît in- finiment de rappeler ces titres. L'alliance de la haute culture scientifique et del'habileté pratique est une synthèse trop belle en soi, et trop rare chez les mu- siciens, pour qu'on ne la salue pas, à l'occasion, avec un soin particulier ; ellecrée une aristocratie spéciale de l'intelligence et du travail qui, placée sur la fron- tière du beau et de 1 utile, sait étendre son influence sur ces deux domaines à lafois, et mérite cl'y être également honorée.M. Lyon a prouvé maintes fois les services que la science pouvait rendre àl'art ; et si nous étions encore aux temps lointains où, pour obtenir le titre de(( maître », il fallait faire un (( chef-d'œuvre », nul ne pourrait justifier mieux quelui les honneurs qu'il a obtenus. En 1889 (pour l'Exposition), il reconstitue lecharmant et grêle clavecin d'autrefois ; en 1896, par une combinaison aussi in- génieuse que simple, il crée le piano double, permettant à deux exécu- tants de jouer avec un accord immuable ; en 1900, étudiant les timbales usitéesdans nos orchestres, il imagine un moyen de raccourcir ou d'allonger à volontéle diamètre de la circonférence frappée par les baguettes, et il crée ainsi les tim- bales chromatiques. Dans le même-ordre de faits-et de tendances (auquel on peutrattacher son œuvre principale, la harpe, réalisée en 1897), il prépare aujour- d'hui, sur la demande du compositeur Puccini, un instrument destiné à rempla- cer les lourdes cloches parfois employées à l'Opéra : sur des lamelles de métal,frappées comme une peau de tambour, et relativement très légères, il va obtenir,grâce à certaines tensions, des sons aussi pleins, aussi profonds que ceux des sa- voyardes les plus graves; mais il les varie sans limites, comme ceux d'un tympa- num. J'ajouterai qu'il y a quelques mois, il était installé dans la salle du Troca- déro avec des instruments de physique, pour faire des expériences très utilesqu'a couronnées un plein succès : avec la collaboration de l'éminent architecteM. Bourdais, il était arrivé à déterminer les points précis de la salle où se pro- duisait un écho, et il a indiqué scientifiquement les moyens de guérir ce mal siredouté des artistes et des auditeurs.Je ne suivrai point une à une, pour les étudier en détail, toutes les étapes dela brillante carrière de M. Lyon (1). Je me bornerai à rappeler quelques faits ausujet de la harpe chromatique dont il est l'inventeur et qui n'a pas conquis sanspeine son droit de cité parmi nous. Je me croirais indigne de tenir une plume etde parler musique si, connaissant une injustice musicale, je ne la signalais pasavec une entière liberté.Au cours de l'année 1902, M. Lyon fît une demande officielle pour que la harpechromatique, déjà adoptée par plusieurs conservatoires de la province et del'étranger (2), fût admise au Conservatoire de Paris. Le ministre de l'lnstructionpublique a plein pouvoir pour ordonner, de sa propre autorité, une création dece genre ; mais une tradition de courtoisie veut qu'il consulte d'abord le ConseilcTenseignement pour les études musicales placé à la tête du Conservatoire par ledécret du 11 septembre 1878. Ce Conseil est composé du Directeur des Beaux-Arts, du Directeur du Conservatoire, des membres de la Section de musique del'lnstitut, des professeurs de composition de l'Ecole, du chef du secrétariat, et duchef du bureau des théâtres. Ces conseillers, d'après le texte du décret, (( peu- vent être appelés à donner, séparément ou réunis en Conseil supérieur, leur avissur les questions et les mesures d'intérêt général, relatives à l'enseignement duConservatoire )). Les circonstances voulurent qu'à ce moment je fusse appelémoi-même à me faire une opinion dans la question. J'avais entendu la harpechromatique dans un salon, et elle m'avait plu par ses qualités propres autantque par sa nouveauté ; cependant, me méfiant de cette première impression, frappéde voir deux musiciens illustres s'opposer au projet, et résolu à m'éclairer aussicomplètement que possible, je n'hésitai pas à faire un voyage de quelques heuresau delà de la frontière pour recueillir le témoignage d'un juge impartial, univer- sellement reconnu comme la première autorité de notre temps en matière descience musicale : M. Gevaert, Directeur du Conservatoire de Bruxelles. Je revois encore, clans son cabinet de travail, le noble vieillard dont la figureénergique,encadréede longs cheveux,exprime une si haute personnalitéde savant.(( Que pensez-vous, lui dis-je, de la harpe chromatique ? ))Souriant d'étonnement à cette questioncomme si elle lui paraissait un peuoiseuse, M. Gevaert me répondit exactement :(( Je pense d elle la même chose que du cor ou de la trompette chromatiques.C est un instrument qui était limité autrefois à un certain nombre de sons ; ils'est transformé pour se mettre en harmonie avec les exigences de la musiquemoderne et acquérir plus de richesse. Le progrès est si réel, si évident, que jen ai pas hésité à créer une classe de harpe chromatique au Conservatoire deBruxelles...(( Voici un passage très connu de la Walkiïre qu'on ne peut exécuter avec lesharpes à pédales qu'en divisant le travail des exécutants : « Dans un tel passage, diviser le travail, c est rompre l'unité d'exécution. »A partir de ce moment, ma conviction fut arrêtée. A Paris, d'ailleurs, lescompositeurs les plus qualifiés envoyaient publiquement leurs sympathies lesplus chaleureuses à M. Lyon : c'étaient M. Massenet, M. Alfred Bruneau,M. Gustave Charpentier, M. Cortot, M. Erlanger, M. Alexandre Georges',M. Charles Lefebvre, M. Xavier Leroux, M. Henri Rabaud, M. LuiginfM. Raynaldo Ilahn, au témoignage desquels s'ajoutaient ceux d'un HansRichter, d un Félix Mottl... Tous reconnaissaient l'utilité pratique du nouvelinstrument, qui est la suivante : dans les harpes à pédales, l'exécutant qui veutpioduiie des demi-tons est obligé de modifier la longueur de certaines cordespar des mouvements du pied qui, forcément, sont limités ; dans la harpe chroma- tique, rien de semblable: les cordes iqui sont au nombre de 78, au lieu de 47)sont disposées sur deux plans qui se croisent ; dans l'un, sont les cordes corres- pondant aux touches blanches du piano ; dans l'autre, sont les cordes noiresgroupées par deux et trois, et correspondant aux notes diésées et bémolisées.A première vue, un pianiste de moyenne force se familiarise avec cette ingénieusedisposition. J'ai déjà cité un fragment de Wagner inexécutable sur la harpe àpédales ; en voici un d'Ambroise Thomas (Hamlet, acte IV) qui est dans lemême cas : M. Th. Dubois, qui, en matière administrative, est l'honneur et la correctionpersonnifiés, semblait vouloir s'en rapporter à l avis qu'émettrait le Conseild'enseignement. Mais, dans ce Conseil, la majorité était certaine. Le procès- verbal de la séance en fait foi. Aujourd'hui que les difficultés sont aplanies etque la force des choses a fait droit à une cause juste, je veux reproduire, commecuriosité digne de quelques réflexions, les trois objections que j'ai entendues demes propres oreilles, formulées par deux musiciens, d'ailleurs très estimables.Ils disaient :i° Il y aurait des inconvénients à introduire M. Lyon au Conservatoire, carcela pourrait gêner un de ses confrères qui est fournisseur de la maison ;2° La harpe chromatique est beaucoup plus facile à jouer que la harpe à pédales,et, pour cette raison, elle pourrait nuire à celle-ci ;3° Au fond de cette affaire, il y a un intérêt commercial : M. Lyon a construitdes harpes, il veut les écouler.je ne sais lequel de ces arguments est le plus énorme. J'affirme qu ils ont pesésur la minorité cbun (( Conseil supérieur )) et empêché l'opinion de la majoritéde donner ses pleins effets. Je demande au lecteur sans parti pris d'y penser uninstant. Nous sommes en 1902 : et l'obstacle qui se dresse sur la route d'uninventeur voulant faire marcher son œuvre, c'est plus d un siècle après laRévolution, et comme au temps de Lulli le privilège ! Encore, au xvue siècle,le privilège était-il fondé sur des lettres patentes; ici, quel est le texte officiel,quel est le Louis XIV dont on pouvait invoquer la signature pour justifierl'opposition faite à un progrès qui se présentait sous la forme d une concurrenceloyale? Nous sommes une démocratie : et ce qu'on reprochait à un instrumentnouveau, c'est d'être accessible à tous ! Quant au troisième argument, ildépassait, en vérité, les limites de l'injustice banale et courante. Comment ! voilàun industriel qui a des dépenses énormes à soutenir, puisqu'il fait travailler six cents ouvriers, auxquels il distribue un million de salaires par an (i) ; àl'État, il paye un formidable impôt annuel de 35.000 francs; pour construire sesinstruments, il lui faut des matières coûteuses, des chantiers de bois à sécher,sur lesquels s'immobilise un gros capital ; et, quand cet industriel, mettant àprofit les plus solides études, a construit une harpe qui lui a encore coûté de fortessommes, on trouve mauvais qu il ne la mette pas sous une vitrine pour en faireune pièce de musée ? On lui jette au visage le reproche d'une ambition inté- ressée ? Pourquoi donc un musicien qui vient d'écrire un opéra a-t-il la ridiculepensée de le vendre à un éditeur? Pourquoi le romancier, le peintre, tous lesartistes, ne brûlent-ils pas leurs ouvrages dès qu'ils les ont terminés ?Mais tout ceci est, heureusement, de l'histoire ancienne, et je m'excuse dem'être attardé un instant à ces souvenirs. Quand deux formes d'art, précieuses àdes titres divers, sont en présence, faisons-nous un esprit assez libre et assezlarge pour les aimer toutes les deux à la fois ; efforçons-nous de créer autourd'elles une atmosphère de liberté. Gardons-nous de déprimer ceci pour exaltercela, et sachons rendre honneur au mérite partout oû on le rencontre. (1) Né à Paris, le 19 novembre 1857, M. Lyon est le fils de Mme Edouard Lyon, professeur depiano, et d'E. Lyon, baryton, qui fit partie de l'Opéra. Sa grand'mère, Mme Coche, était profes- seur au Conservatoire de Paris; il est enfin le neveu de Mme Ambroise Thomas. De tous les côtés,on le voit, les traditions et les hérédités musicales sont nombreuses. Après de brillantes étudesaux lycées Louis-le-Grand et Saint-Louis, M. Lyon entre à l'Ecole polytechnique en 1877 î en1879, il entre à 1 Ecole de Fontainebleau avec le n" 2 et en sort, peu de temps après, pour entrerà l'Ecole des mines ; en 1882, il sort de cette dernière Ecole avec le diplôme d'lngénieur civil desmines ; en 1887, il devient Directeur-chef delà maison Pleyel. Président des comités d'admissionet d'installation ainsi que du jury international des récompenses (classe 17) de l'Exposition uni- verselle de 1900, il est aujourd'hui Président de la Chambre syndicale des facteurs d'instrumentsde musique et Officier de la Légion d'honneur.(2) Conservatoires, succursales ou écoles de Lille, de Nîmes, de Saint-Étienne, de Bruxelles,d Amsterdam, de Milan, de Florence, de Bologne, de Venise. (1) Le piano construit par la maison Pleyel, au moment où j'écris ces lignes, porte le n° 131,600.La production est d'environ 3000 pianos par an. La maison assure à tous ceux de ses ouvriers quiont 30 3ns de services et 60 ans d âge une pension annuelle de 365 fr. sans qu'aucune sommeait été versée par eux auparavant. Une Société de secours mutuels, dont elle entretient en trèsgrande partie la caisse, assure à tous les malades des soins gratuits. Musique religieuse. RENAUDOT. Il y a trois genres principauxde musique sacrée (c'est-à-dire composée sur destextes liturgiques et destinée à être exécutée à l'église) : i° le plain-chant, aussiappelé chant grégorien, le pape saint Grégoire en étant considéré comme l'or- ganisateur ; 2° la musique vocale, mesurée et à plusieurs parties, dont Pales- trina a donné les plus beaux modèles ; 30 la musique vocale et instrumentale,représentée par Bach, Beethoven, Mozart, Cherubini, Rossini, etc... De cestrois genres, le Pape préconise surtout le premier, en recommandant qu'il soitconforme à la tradition ; et ainsi paraît tranché définitivement (1) le conflit quiexistait jusqu'ici entre l'édition de Solesmes, établie d'après les manuscrits, con- forme aux sources,— et une édition allemande où le plain-chant est simplifié.Pie X veut aussi que la musique palestrinienne ait une place dans la liturgie(sans doute, aux grandes solennités). Quant à la musique où l'orchestre s'allieaux voix, le Souverain Pontife de l'Eglise Vadmet aussi (en se bornant à proscrirela musique ayant un caractère théâtral).Cette dernière déclaration fait honneur au libéralisme artistique du Pape.Nombreux sont les puristes qui, depuis le Concile deTrente (1545-1563), auraientvoulu bannir de l'Église toute composition pour orchestre, ou îestreindre tc-utau moins les compositions admises à un très petit nombre. (( Tout ce qui, aprèsBach, a été écrit de musique d église, porte l'empreinte de l'esprit moderne )),dit M. Riemann. Le P. Martini a soutenu qu'il n'y avait aucune différence entrele style du Stabat de Pergolèse et celui de la Serva padrona du même auteur.(( Quoi qu'on fasse, dit Fétis, on ne donnera jamais un caractère vraiment reli- gieux à la musique, sans la tonalité austère et 1 harmonie consonante (sic) duplain-chant. )) On pourrait multiplier ces témoignages.Aux intransigeants qui se montrent volontiers plus catholiques que le Pape,Pie X ferme la bouche d'un seul mot : il ne veut pas de ce qui est mondain etthéâtral, mais il admet la musique moderne (orchestre et chant) ; et il ne fautpas s'en étonner. A Saint-Marc de Venise, il a dù songer plus d'une fois que sil'Église admet les plus brillantes richesses de la sculpture et de la peinture pourrehausser son culte, elle ne peut pas, logiquement, proscrire la musique (ausens moderne du mot).Mais comment distinguer la musique instrumentale et vocale, qui est mon- daine ou « théâtrale )), de celle qui est religieuse ? Le Pape ne donne pas, et nepouvait pas donner de critérium précis. Certaines personnes, qui n'ont d'ailleurs aucune qualité pour parler au nom des fidèles, en profitent poui bafouei etinsulter, au nom du Pape ! des compositeurs contemporains. Il est fâcheuxque des animosités personnelles cherchent à se prolonger, sous une nouvelleforme, dans le domaine religieux.Au sujet des Scliolce Cantorum que le Pape voudrait voir organiser, un prélatitalien, bien connu (même à Paris) pour sa grande compétence musicale, veutbien nous écrire une lettre très documentée que nous ne sommes pas autorisésh publier, mais dont j'extrais les passages suivants : (( Les Scliolce Cantorum sontdes classes où on forme des chanteurs pour l'église. Pie IX en fonda une à SanSalvatore in Lauro ; les enfants y étaient instruits par les Frères des Ecoleschrétiennes : son but était de remplacer les maîtrises des basiliques patriarcales.Il y a une autre Schola à VAnima (église avec un collège) ; elle est dirigée par lemaestro Muller, et a pour objet le service de l'église allemande. C'est peut-êtrela seule qui ait un vrai programme de musique sacrée. Il y a aussi quelquesScliolce dans la haute Italie, surtout dans les provinces vénitiennes : ie citeraicelles de Venise, de Padoue, et celles qui sont dirigées, en Piémont, par lesSalésiens. En général, elles manquent d'organisation régulière. Souvent, lesétudes de chant sont faites dans des écoles laïques relevant des municipes plutôtque des évêques. Le Souverain Pontife voudrait que dans chaque séminaire il yeût une Schola régulièrement consacrée au service de l'église : tel est certaine- ment le sens de ses paroles. )) Il nous a paru intéressant de demander aux quelques organistes ou maîtres dechapelle que nous avons eu la bonne fortune de rencontrer si la circulairerécente devait avoir des conséquences immédiates dans certains diocèses.S'il est permis de tirer déduction des réponses qui ont été faites en général, ilest à prévoir que les modifications seront nulles ou à peu près, du moins pour cequi concerne la France.Voici ce que nous dit M. Dodemont (Saint-Louis-en-l'Ile) : « Les instructionsencycliques du Pape, bien que s'étendant à toute l'Eglise catholique, visent toutparticulièrement Rome, où, depuis longtemps, l'on abusait des adaptations pro- fanes empiuntées au théâtre : elles devront à l'avenir être exclues de l'office.(( Le Pape et les évêques ne demandent qu'à encourager les compositions mo-condition que leurs œuvres aient été spécialement écrites pour les officesliturgiques.(( Il est probable que, pour le moment, on s'en tiendra au chant grégorien et àla composition de maîtres tels que Th. Dubois, Samuel Rousseau, Widor, etc.(( Pour mon compte personnel, j'approuve complètement une décision que.l'on n'aurait jamais dû avoir besoin de prendre. ))M. Stoltz (Saint-Germain-des-Prés) :«Je ne crois pas àun effet immédiat àParis; cependant il est probable que l'on entendra bien rarement les violons etles voix d'opéra dans d'autres circonstances que les mariages ou les enterre- ments.(( L'orgue est un instrument méconnu, surtout dans les églises ; certains joursde fête, c'est à peine s'il couvre le bruit des chaises au commencement et àla fin de l'office; or il arrive que la solennité ne nous fait jouer qu'à l'entrée et àla sortiedes fidèles.« Bien des mariés exigent tel ou tel air d'opéra, au lieu de s'en rapporter àl'exécutant, ce qui fait que certains organistes préfèrent, le cas échéant, se faireremplacer. ))M. Béduin (Notre-Dame de Lorette) :(( 11 n'est pas impossible que quelquesmodifications soient apportées en France, bien que seule l'ltalie ait été visée.Nous n'avons reçu aucun avis direct, mais, comme les communications doiventêtre faites par voie hiérarchique, il se pourrait que leur retard soit justifié ;nous ne savons que ce que les journaux nous ont appris. Cependant les décisionsnouvelles, en créant un mouvement indiscutable autour de la musique sacrée,pourraient bien mettre en valeur de jeunes talents, sans éclipser toutefois lagloire de Gounod ni la valeur de Rousseau et de Dubois. ))M. l'abbé Chérion (la Madeleine) : (( Ah ! que la voilà bien, l'exagération fran- çaise. N'ayant reçu aucun ordre du cardinal, jene crois pas àla réforme, tout aumoins pour ce que l'on croit ; et s'il s'en produisait une, elle serait générale et ceserait une affaire énorme et très laborieuse, s'étendant jusqu'au plain-chant, cequi serait loin de me contrarier ; les Bénédictins ont fait des erreurs, mais ilsont été les premiers à les reconnaître par la suite.(( Jeprofite de notre entrevue pour vous dire que, malgré quelques contestations,je suis le premier représentant de la musique palestinienne en France et que c'estmoi qui, en 1876, lui ai rendu le jour à Moulins. ))En nous reconduisant, M. l'abbé Chérion conte l'histoire d'un violoniste com- mandé pour un mariage à la Madeleine et voulant à toute force jouer la Médi- tation de Thaïs. Le curé lui-même dut intervenir, se fâcher et supprimer leviolon.M. Samuel Rousseau (Sainte-Clotilde). Le jeune maître est tout à fait catégo- rique ; à la première question il répond nettement : « Aucune modification nesera apportée, et cela pour maintes raisons ; d'ailleurs, la France n'a pas étévisée, le moment eût été bien mal choisi. En Italie, où l'on exécute journellementde véritables horreurs, c'est tout différent.(( La circulaire est un appel au bon goût, et non un ordre.(( Et puis, pourquoi admettrait-on de mauvaises choses dues à l'improvisation,alors que l'on peut en avoir d'autres écrites, qui, bien que sans être parfaites, sont certainement bien supérieures ? )) (î) Nous rappelons ces faits pour répondre à diverses lettres qui nous sont adressées par noslecteurs, désireux de connaître l'état de la question. L'Humour dans la musique OCTAVE MAUS. Il importe de dissiper un malentendu. Pour certains, la musique n'existe, entant qu œuvre d'art, que lorsqu'elle reflète des pensées graves, qu'elle exprimedes sentiments héroïques. On la juge apte à chanter l'amour, on comprend qu'ellepuisse décrire l'effroi, la douleur, la tristesse ou la résignation. Lorsqu'elletente, par un rythme imprévu, par un dessin mélodique humoristique, de dériderl'auditeur, de provoquer en lui une impression de gaieté et de joie, celui-ci se ren- frogne et proteste. L'intention comique du compositeur, presque toujours incom- prise, amène l'une ou l'autre de ces deux alternatives :Si le musicien n'est pas classé parmi les maîtres, on juge son œuvre frivole,voire impertinente,— dans tous les cas indigne d'être prise au sérieux par uneassistance réunie au concert ou au théâtre pour entendre « de la musique )), ce bruit coûteux. C'est ainsi que j'ai entendu traiter de « farce )) l'une des œuvressymphoniques les plus sérieusement écrites, les plus musicales, au sens élevé duterme, de l'Ecole moderne, /'Apprenti sorcier de Paul Dukas (i). Pourquoi ? Parce que ce jeune musicien, l'un des mieux doués et des plus instruits de sagénération, s'est permis d'écrire un chef-d'œuvre d'esprit, de gaieté et d'ironie.Si, d'autre part, l'auteur est de ceux qu'on est généralement convenu d'admi- rer, les plaisanteries dont il parsème ses œuvres sont accueillies gravement, avecle respect qu'inspirent à un croyant les paroles sacrées tombées de la chaire devérité. Oui chacun aura pu en faire maintes fois l'observation comme moi- même on ne rit pas plus à une représentation des Maîtres chanteurs qu àunsermon de charité! Et pourtant est-il rien de plus comique dans l'acceptionexacte du mot que cette merveilleuse comédie musicale, exemple le plustypique de l'union géniale de l'Art et de la Raillerie ?Certes le public daigne se divertir aux mésaventures de Beckmesser, rossépar David pour avoir fait résonner sous les fenêtres de Magdeleine son luth dis- cord et sa voix de fausset. Certes, il saisit la bouffonnerie énorme des coupletspar lesquels le fielleux greffier tente, au dernier acte, de disputer au jeune cheva- lier de le rameau d'or qui va assurer à celui-ci la main d'Eva dont ila déjà conquis le cœur. Mais ce n'est pas uniquement dans ces épisodes facétieuxque îésicle 1 espiit comique qui fait des Maîtres chanteurs le chef-d'œuvre de1 humour musical. La raillerie éclate, avec une verve déconcertante, à traverstoute la pai tition, tantôt cinglante et vengeresse comme dans l'apostrophe deW altei à ses juges, tantôt douce, cl une bonhomie enjouée. Rappelez-vous lapompe ostentatoiie du thème initial de 1 ouverture, où perce la vanité satisfaitedes Maîtres dans leui s costumes et leurs attitudes d apparat \ songez aux mali- cieux î écits de David énumérant au concurrent inquiet les règles absurdes ettonifiantes de la Tabulature ; souvenez-vous de la solennité emphatique aveclaquelle Kothner prélude à 1 épreuve préparatoire... Mais tout serait à citer !L impression comique jaillit de la musique elle-même, de la construction desphiases mélodiques, du style fleuri des cadences, d un rythme imprévu, d'uneharmonie inattendue et baroque, parfois delà drôlerie de certaines sonorités, ou encore de révocation, par un rappel de thèmes déformés à dessein, d'unescène précédente : tel le burlesque et charmant tableau, tout en pantomime, deBeckmesser pénétrant, au lendemain de la bastonnade, meurtri, vexé et tou- jours cauteleux, dans l'atelier de Sachs...Par le seul prestige de ses inflexions, de ses accents, de ses modes, de ses tim- bres, la musique amène sur les lèvres le rire, de même qu'elle peut inspirer labravoure, provoquer la tristesse, exciter la volupté. C'est une langue génératriced'idées, de passions, de sentiments d'une infinie variété. (( La musique, a dit La- martine, est la littérature des sens et du cœur. »Ce n'est donc pas faire déchoir cet admirable instrument que de l'utiliser envue de récréer les foules. Je n'entends point parler ici des manifestations gros- sières par lesquelles les fabricants patentés d'opérettes, d'opéras-bouffes et dechansonnettes ont, depuis une date relativement récente, accordé la trivialité deleur conception musicale avec les plus bas instincts de leurs contemporains. Rienn'est, en général, moins gai qu'une opérette, et la chanson de café-concert esthabituellement bête à pleurer. Ne confondons point l'enluminure banale, l'ima- gerie d'Epinal, avec le spirituel crayon d'un artiste.Les Maîtres d'autrefois parmi les plus illustres nous ont légué maintexemple de ce que peut exprimer de bonne humeur et d'enjouement la langue dessons, tout en gardant la noblesse de son caractère Et si la tension de notre viecontemporaine fait de l'humour musical une fleur plus rare, on en peut néanmoinscueillir d'intéressants spécimens dans les parterres lyriques et symphoniquesd'aujourd'hui.Ici une distinction s'impose. Le sens humoristique d'une œuvre est parfois pré- cisé par le texte auquel la musique sert de commentaire. Mais lorsque celle-ci estréduite à ses ressources personnelles, c'est le cas pour la Suite instrumentale,la Sonate, la Symphonie, le badinage s'exprime souvent avec une clarté nonmoins évidente.Parfois, c'est le rire qui fuse et éclate en sonorités bruyantes ; d'autres fois,un simple sourire éclaire la composition d'un fugitif rayon de joie.L'art des maîtres de la polyphonie vocale abonde en exemples d'ironie musi- cale. La période italo-allemande du motet fournit le plus caractéristique d'entreeux en ce Dialogue du Pharisien et du Publicain dans lequel l'austère HeinrichSchutz railla si plaisamment l'orgueil naïf du premier des deux interlocuteurs.Le rire s'insinua dans la musique sacrée ainsi que, dans les cathédrales, il avaitpénétré sous la forme des figures satiriques dont la fantaisie des tailleursd'images se plut à orner quelque clé de voûte, le tympan des portails ou la con- sole des bénitiers.Dans la musique profane, il apparaît à l'époque du madrigal dramatique, pré- curseur de l'opéra. Les chansons pittoresques de Clément Janequin, l'auteur duChant des oiseaux, aux onomatopées expressives, et de la célèbre Bataille de Ma- rignan, anthologie de refrains militaires duxvie siècle, offrent de curieux exemplesd'une imagination facétieuse dont, en Italie, Orazio Vecchi, qui semble avoirpressenti Offenbach, et le moine olivétain Adriano Banchieri perpétuèrent, en desolides contrepoints à huit parties, l'expression originale.Ne nous étonnons donc pas devoir, un siècle plus tard, Jean-Sébastien Bachcomposer, en un jour de gaieté, une cantate surl'Aèws du café ou la joyeuse allé- gorie mythologique le Défi de Phébus et de Pan. N'est-ce pas aussi avec une pointe d'ironie, mêlée à de touchants regrets, qu il écrivit le Capi ice sui le dépaitd'un frère chéri rNe soyons pas surpris de rencontrer dans l'œuvre de Beethoven un canon vo- cal improvisé en 1812 sur le rythme insupportable du métronome et dédié àMaelzel, l'inventeur de cet instrument aussi bruyant qu'antipathique. L'auteurdes Symphonies n'avait-il pas écrit en 1787 une Elégie sur la mort d'un caniche rLa perte d'une pièce de deux sous au jeu ne lui inspira-t-elle pas un Rondeaudésopilant ?Le Quatuor humoristique de Mozart, sa Plaisanterie musicale pour quatuor d ar- chets et instruments à vent, les nombreuses (( turqueries )) dont il émailla sesopéras celles de Y Enlèvement au Sérail furent évoquées récemment à 1 Opérane sont autres que le libre essor du rire porté sur les ailes légères du rythmeet de la mélodie.Le rire musical est de tous les temps ( 1 ). Parfois, dans un opéra de style sérieux,un personnage concentre la verve comique de l'auteur. Telle la figure grotesquedu géant Polyphème, dont les chants baroques contrastent, dans un ouvragecélèbre de Haendel, avec les discours mélodieux d'Acis et de Galathée. Telle, denos jours, celle de la fée Grignotte, que l'art spirituel de M. Humperdinck op- pose, en une partition qui semble être un conte de Perrault en musique, auxsilhouettes ingénues des deux enfants égarés dans la forêt.Ce parallélisme entre le rire de jadis et celui d'aujourd'hui n'est pas moinsfrappant dans les œuvres dont l'argument lui-même, ironique ou badin, rend soitplus acérée, soit plus légère, la plume du compositeur. L'art, en effet, s'il se re- nouvelle dans sa forme extérieure, demeure immuable en son essence, puisqu'ilreflète les sentiments éternels de l'humanité.Ici encore, je me bornerai à citer deux exemples, choisis l'un dans le répertoired autrefois, l'autre dans l'art contemporain. Celui-ci, vous l'avez nommé avantmoi ; nulle œuvre lyrique n'égale la fantaisie, la gaieté, l'étincelante ironie desMai très Chanteurs de Nurenberg. L'autre exemple, vous le trouverez dans unespirituelle partition de Grétry, le Jugement de Midas, représenté pour la pre- mière fois sur le petit théâtre mondain de Mme de Maintesson le 28 mars 1778, etqui, chose singulière, semble être à la fois le précurseur des Maîtres Chanteurset celui de... la Belle Hélène !Grétry désavouerait-il cette postérité illégitime ? j'entends parler de laseconde. Du haut de sa partition de Samson et Dalila, M. Camille Saint-Saënsdéclare qu'Offenbach a gaspillé tous les dons qu'il tenait de la nature (2). Mais1 appréciation est discutable, et peut-être un jour, dans un siècle, trouvera-t-onles partitions d'Orphée aux Enfers et des Brigands côte à côte, sur les rayons dela Bibliothèque du Conservatoire, avec celles de la Fausse Magie, de Richard etdu Tableau parlant. C'est à propos du Jugement de Midcis que Voltaire décocha le célèbre quatrainqui fut son suprême adieu à Grétry ; il mourut, en effet, quelques jours aprèsle lui avoir adressé :La Cour a dénigré tes chantsDont Paris a dit des merveilles.Grétry, les oreilles des grandsSont souvent de grandes oreilles.Les gentilshommes de la Chambre avaient, en effet, refusé au compositeurl'autorisation de faire jouer l'œuvre à la Cour, ce qui n'empêcha pas celle-ci detriompher bientôt après à la Comédie Italienne (1).Le Jugement de Midas est une allégorie adaptée aux querelles musicales dutemps. Elle raille les formes surannées et la mauvaise exécution de la musiqueen un langage ironique dont l'analogie avec celui des Maîtres Chanteurs estfrappante.On y voit, tout comme Walther de Stolzing, Apollon aux prises, en unconcours de chant dont le vainqueur épousera une des filles du fermier Palémon,avec la routine, la mauvaise foi et la sottise. Pan et Marsyas l'un grossier etbalourd, l'autre emphatique et ridiculement sentimental lui sont naturelle- ment préférés par le Beckmesser de l'affaire, le prétentieux et bouffon bailliMidas, chargé de décerner le prix. La colère d'Apollon s'exprime en des termespresque identiques à ceux par lesquels s'exhale la fureur de Walther contre lesMaîtres. Et comme il est dieu, il s'offre, en outre, le divertissement de voir poussersur la tête de son juge imbécile des oreilles d'âne. Le sourire qui éclaire leTableau parlant et la plupart des partitions de Grétry s'est transformé dans leJugement de Midas en un rire sonore et goguenard.Mais ce n'est pas uniquement dans les œuvres lyriques que rit ou sourit lamusique. Des pièces symphoniques charmantes, telles que le Thyl Eulenspiegelde Richard Strauss, le Carnaval à Paris de Svendsen, Y Apprenti sorcier de PaulDukas, la Fantaisie sur un thème vallon de Théo Ysaye, ont en elles une gaietémalicieuse qui n'exclut ni la distinction, ni le caractère essentiellement musical.Le grave Félix Weingartner lui-même, en écrivant Hilaria, daigna sourire. DansEspaha, dans Joyeuse Marche, dans sa Bourrée fantasque, dans son Menuetpompeux, ses Lieder (( zoologiques )) et autres, l'inspiration aristophanesque deChabrier n'a-t-elle pas su concilier avec une bouffonnerie intense le culte de l'artet le souci de l'écriture ? (( Dans ces fantaisies, a dit M. Alfred Bruneau,M. Chabrier imprime une personnalité très singulière, très unique. Au milieudes folies les plus outrancières, du sans-gêne le plus extravagant, il reste artisteau vrai sens du mot aussi bien par l'inspiration des idées quepar les éblouissantescouleurs de son instrumentation (2). ))Feuilletez les œuvres des maîtres. Vous y trouverez, en maint endroit, uneintention spirituelle, un trait satirique, une pensée joyeuse. Schumann préten- dait reconnaître dans quelques-uns des Moments musicaux de Schubert lesmémoires des tailleurs qu'il n'était pas en mesure de régler !C'est lui aussi qui releva, dans les Symphonies de Beethoven, toute une série d'effets intentionnellement comiques t les timbales accordées à 1 octave dans le.scherzo de la Symphonie en ré mineur, le passage des cors dans celui de la Sym- phonie en la (dont il déclare le finale le suprême de ce que la musique instrumen- tale peut présenter en fait d'humour.) Il cite encore la figure interrogative descontrebasses dans la Symphonie en ut mineur, celle de l'adagio de la Symphonieen si bémol majeur, etc., etc. (1).Dans cet ordre d idées, la Symphonie burlesque de Haydn vient immédiatementà l'esprit, avec sa corrélative dans la musique moderne, le Carnaval des ani- maux, de M. Camille Saint-Saëns.C'est encore dans le Songe d'une nuit d'été de Mendelssohn le braiment del'âne d'un effet si drôle ; dans le Camp de Wallenstein l'entrée fuguée des quatrebassons, par quoi s'évoque de façon bouffonne le sermon du capucin. Ici lasonorité des instruments contribue avec la phrase elle-même à intensifier 1 effetcomique. Vincent d'lndy est, d'ailleurs, de tous les musiciens, celui dont le senshumoristique est le plus aiguisé. J'en pourrais fournir la preuve en citantmaints passages de Y Etranger et de Fervaal, de sa Symphonie cévenole et de samusique de chambre, si je ne craignais de trop allonger cette étude.Une seule note, le fa dièse que profère, sur un accord demi bémol mineur, puissur celui de fa naturel, la trompe du Veilleur dans les Maîtres, suffit à déterminerune impression comique.Celle-ci résulte aussi d'un contraste de thèmes, du passage d'un mode à l'autre,de l'emploi d'une modalité inattendue éloignée de la précédente, de la volubilitédu débit, source abondante de comique dans Xopéra buffa italien. La sérénadefie Don Juan, dont l'accompagnement moqueur raille les déclarations passion- nées de l'amant sceptique et frivole ; la réplique ironique de l'orchestre auxsupplications de Judas dans la Passion de Bach : (( Rendez-moi Jésus, mondoux maître » ; la transformation du Dies irce en un thème ricanant et frondeurdans la Symphonie fantastique de Berlioz ; la parodie dont le même compositeuraccompagne, dans la Damnation de Faust, l'enterrement d'un rat : autantd'exemples d'humour musical. Ceux-ci foisonnent dans Y Anneau du Nibelung.Mais la rage comique d'Alberich, les récriminations pleurardes de Mime, lessarcasmes de Wotan sont trop familières aux lecteurs de la Revue musicale pourqu'il soit utile que j'en évoque ici le souvenir.Il faut rappeler aussi, parmi les plaisanteries musicales, l'imitation (volon- taire, bien entendu !) du style d'autrui, le portrait, la citation textuelle. Lamusique peut, tout comme les arts graphiques, reproduire une physionomie,faire vivre un personnage. Evidemment moins précise que la langue des mots,la langue phonétique n'en est pas moins clairement expressive pour ceux qui enpossèdent la clef.Schumann, dans son Carnaval, se plaît à peindre, dans une atmosphère degaieté tourbillonnante, Pierrot, Colombine, Arlequin ; puis il évoque le souvenirde Chopin et dePaganini. Ces pages délicieuses sont, vous le savez, construitessur quatre notes : la, mi bémol, do, si, dont les appellations germaniques : A, ES,G, H, forment le nom d'une petite ville de Bohême dans laquelle vivait une amiedu compositeur. L'idée de former un thème au moyen des degrés de la gamme dont la réunion constitue un mot, un nom propre, a séduit plus cKun composi- teur, et Jean-Sébastien Bach tout le premier. Les musiciens russes se sontparticulièrement servis, pour cet usage, des lettres formant le nom de Belaïeff,leur éditeur.La citation peut être, au même titre, rangée parmi les malices des musiciens.Wagner cite dans les Maîtres Chanteurs la phrase initiale du prélude de Tristanpour souligner l'observation mélancolique de Sachs : « De Tristan et d'lsolde je■connais l'aventure... )) Une forêt de hêtres et de pins estompée par le brouillardrappelle à Vincent d'lndyles sites romantiques chers à Weber et sa plume tracedans le Poème des Montagnes le dessin mélodique de la valse du Freischûtz. Lasérénade de Don Juan apparaît (pourquoi r nul n'a pénétré le mystère de cetteinspiration bouffonne) dans la Ballade des gros dindons d'Emmanuel Chabrier.Une spirituelle composition pour piano, demeurée inédite, de Pierre de Bréville,crayonne finement, en traits sûrs, quelques Portraits de musiciens. Le thème duTarnhelm précède chacun d'eux. Comme Siegfried sur la Roche ardente, M. deBréville coiffe le heaume pour déguiser sa personnalité : et c'est, tour à tour, lacandeur séraphique de César Franck, l'élégance voluptueuse de Gabriel Fauré,1 impétueux brio de Vincent d'lndy, qui colore et anime cette divertissanteparodie.On sait que M. de Bréville excelle à composer sur des chansons populaires depetits joyaux d'une ciselure impeccable. Là encore, l'humour rehausse l'inspira- tion personnelle, et le Furet, les Lauriers sont coupés ou la Tour prends garde !dont l'ingénuité a bercé notre enfance, prennent dans cette version nouvelle unegrâce piquante et un précieux intérêt.Charles Bordes s'est servi de thèmes connus dans l'accompagnement de deuxmélodies délicieuses, Dansons la Gigue et Sur un vieil air. Dans ses Petites fées,il reproduit inopinément, pour exprimer le charme mystérieux de la forêt, unephrase de la Viviane d'Ernest Chausson.Chez M. Jaques-Dalcroze, que l'ouverture de Sancho et plusieurs autres pagessymphoniques de valeur ont mis en lumière, l'instinct comique se traduit parfoisbouffonneries désopilantes La satire y frise la caricature, bien qu'elle■demeure essentiellement musicale. L'épître musicale qu'il adressa naguère àM. Gauthier-Villars en lui expédiant le recueil de ses Chansons normandes estun exemple de lied macaronique, cle farce musicale qui, logiquement, devaittrouver sa place dans le cadre de cette étude.Mais j'en ai dit assez pour attirer l'attention de nos lecteurs sur les aspectsmultiples de la gaieté musicale et pour leur faire éprouver quelque agrément àen écouter les expressions. Je leur souhaite, quand ils entendront de la musiquejoyeuse, de ne plus avoir crainte, par suite de quelque respect humain ou d'unmalentendu sur la mission de la musique, de rire comme il sied et de se divertir. ( i) \ oir, aux comptes îendus des concerts de ce numéro, l'analyse de cette œuvre, récemmentexecutee par l'orchestre Chevillard- (1) Par ce mot, nous n'entendons point parler de l'imitation matérielle du rire au moyen de■certains trilles, de certaines gammes, de certaines roulades qui sont en quelque sorte, comme lelait observer M. EMMANUEL BRIARD (le Comique en Musique ; Nancy, 1884), du rire tout fait.« Poui ctie intéiessante, dit avec raison cet auteur, la musique pittoresque ne peut pas se bor- nei a ctie puiement descriptive ; il faut qu'elle devienne bien vite psychologique, c'est-à-direqu au lieu de îeproduire simplement les bruits, il faut qu'elle vise plutôt à rendre les sentimentsque ces bruits éveillent en nous. »(2) Harmonie et Mélodie, Paris, Calmann Lévy, 1895, p. 224. (1) 24 juin 1778.(2) La Revue indépendante, t. XII (1889), p. 496. (0 Ecrits sur la musique et les musiciens. Traduction de H. DE CURZON. Paris, Fischbacher,1898, p. 181. L'abondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain numéro la finde la Correspondance inédite de Lis^t. Hic nouus Amphio Gallis nouus audit ApolloCantus et fidium reftituibe inelosVix oculos pictor vix frontis adumbrat honorem:Qius cultum Aonijs artibus ingemum.?De la Rochemaillet.1633Matbeus ficit. Eggrick Hilckcna puix.Jaeques MAUDUIT (1557-1627). Ce portrait a été publié en fac-similé par M. H. Expert, en tête de son édition des Chanson- nettes de Mauduit , qui forme la ioe livraison des Maîtres Musiciens de la Renaissance française(Paris, Leduc, éditeur). Cette belle publication, sur laquelle nous attirions l'attention du publicmusicien dès la fondation de cette revue (Revues de janvier, lévrier et mai 1901), s'enrichit tou- jours : après R. de Lassus. Goudimel, Costeley, Janequin et les chansonniers du début duxvie siècle, Lejeune, M. Expert nous promet du Caurroy, et le reste de l'œuvre de Mauduit.Remercions encore une fois ce travailleur ausG modeste qu'infatigable de nous mettre sans cesseen possession de fleurs nouvelles, cueillies au jardin de musique de notre xvie siècle. « Nouvel Amphion, nouvel Apollon, c'est lui qui rendit aux Français chants et« musique ; à peine si le peintre exprime l'éclat du. regard et la beauté du front ; qui« peindra jamais un génie paré des dons de Poésie? »Ce quatrain louangeur se lit au bas du beau portrait de Mauduit queMersenne fait figurer à la fin du livre VIIe de son Harmonie universelle,et que nous reproduisons ici. Mauduit fut en effet très célèbre en sontemps : c'est le seul musicien auquel Mersenne consacre un , et cetéloge est enthousiaste. Né à Paris le 16 septembre 7, et baptisé sui- tes fonts de Saint-Landry, J. Mauduit était de il portaitde sinople à la fasce d'argent chargée de trois coquilles de sable (1).Mais Unes'engagea point dans les intrigues de la , et se contenta dela charge paternelle de Garde du dépôt des Requêtes du palais : c'était,comme nous disons aujourd'hui, un riche amateur. Sa première œuvre futla Messe de Requiem chantéeau servicefuen Vhonneur de Ronsard, mort deux mois auparavant. Membre de la nou- velle Académie des Valois, reconstituée sous Henri 111 par le sieurbrac, c'est lui qui y fit chanter des vers. Après de Coin-ville, ClaudeLejeune et du For, il mit en musique les chansons rythmées à l'antiquede Ba'ifi en se conformant à la quantité des syllabes ( ) : et c'est lefrontispice de la partie de basse de ce charmant , exhumé parM. Expert, que nous reproduisons ci-dessous. Musicien moins raffiné queLejeune, mais d'une inspiration fraîche et gracieuse, Mauduit méritait depasser à la postérité. (1) Nous empruntons la plupart de ces détails à l'excellente étude de M. Brenet sur JacquesMauduit parue dans la Tribune de Saint-Gervais (avril, mai, juin 1901). Publications nouvelles. JEAN-PHILIPPE RAMEAU. G. S. — Pièces de Cla- vecin avec une préface deM.C.Saint-Saëns.FRANÇOIS COUPERIN. — Pièces de Cla- vecin, transcrites par M. Diémer.Deux recueils publiés par MM. Durandet fils, éditeurs.On sait la satisfaction qu'éprouvèrenttous les amateurs d'art, voici déjà quel- ques années, à la nouvelle que la maisonDurand allait entreprendre la besogneconsidérable de remettre en honneurtoute la musique classique française du xvie au xvme siècle, si mal connue jusqu'alors faute d éditions correctes et pia- tiques. Ce fut d'abord la publication des premiers volumes de la collectioncomplète des œuvres de Rameau, avec le concours de musiciens tels queMM. Saint-Saëns, Vincent d'lndy et Paul Dukas, pour ne citer que les plusconsidérables. Grâce à leur revision et à leur réalisation scrupuleuses du texte duvieux maître, des auditions d"Hippolyte et Aricte (1), Castor et Pollux, soitintégrales, soit fragmentaires, s'organisèrent àla Schola Cantorum avec leplus vif succès. Ce chaleureux accueil détermina M. Durand à faire paraître, àcôté des partitions d'orchestre et des éditions de luxe, d'un prix forcémentélevé, une bibliothèque populaire de format plus modeste, rendant accessible àtous l'acquisition des œuvres les plus significatives de cette époque si glorieusede notre histoire musicale. C'est ainsi qu'après les réductions pour piano etchant cVllippolyte et Aride et de Castor et Pollux, nous avons à mentionner icila récente apparition dans cette bibliothèque des Pièces de Clavecin deRameau et du premier livre de celles de Couperin, ces dernières transcritesparM. Louis Diémer comme il les exécute, c'est-à-dire à merveille. Ce n estpas ici le lieu de considérer par le détail ces petits morceaux, d'ailleursextrêmement nombreux, d'une souplesse rythmique et d'une liberté d'écri- ture infinies, certains d'une expression particulièrement pénétrante. Onreste confondu vraiment, en ayant ainsi sous les yeux le témoignage de lamanière dont on écrivait chez nous, il y a deux siècles, à 1 idée clu degré demauvais goût et de vulgarité où s'abaissa parfois depuis notre musique, sousl'influence malfaisante de l'opéra italien. Mais la jeune école française en pleinevitalité et en plein essor est venue renouer la véritable tradition classique etmontrer ce que peut ajouter aux inspirations les plus modernes la pureté contra- pontique et la sobriété de style d'un Rameau. Nous n'en voulons pour preuveque les Variations de M. Paul Dukas sur une des pièces de clavecin de l'auteurdPlippolyte et Aride, publiées également par la maison Durand, où la science laplus sûre des formes classiques s'unit àla virtuosité d'écriture la plus brillante et au sentiment le plus profond. (i) Le 4e acte vient d'être exécuté le 21 janvier. Voir nos comptes rendus des Concerts. L'Enseignement du chant dans les lycées. LES ENFANTS CHANTEURS. I. EN ALLEMAGNE. Jusqu'au commencement duxvine siècle, la musique choralefigurait en tête des programmesdes établissements secondaires, enAllemagne. La victoire définitivede la musique instrumentale surla musique vocale, au cours duxvme siècle, amena la décadencede l'enseignement musical dansles écoles. La fondation de Y Aca- démie de chant (Sing Académie) deBerlin au commencement du xixcsiècle marque une époque de réac- tion en faveur de la musique vo- cale. En 1808, le gymnase ZumGrauen Kloster, un des meilleursde Berlin, organisa son enseigne- ment dans le sens de cette réaction.Au point de vue scolaire, c'est àpeu près le seul témoin qui subsistede cette renaissance, mais il estparfaitement organisé. Les hom- mes les plus compétents s'accor- dent à considérer l'enseignementet les programmes musicaux dece gymnase comme des modèles presque parfaits. En voici le résumé d'après un document officiel (BerlinischesGymnasiumzum grauen Kloster.Ostern, 1899. Jahresberichtvom Director Dr. Lud~wig Bellermatin, p. 75) :« L'enseignement du chant comprend sept divisions, en partie coordonnées,en partie subordonnées. Les deux premières divisions (inférieures) coïncidentavec les deux classes de sixième. En cinquième, les soprani sont distingués desalti, pour les leçons. De la quatrième jusqu'à la première, les élèves sont partagésen trois classes indépendantes, dont la première constitue la Chorale de l'école,ayant pour mission de chanter dans les fêtes scolaires. Dans les deux autres, lesélèves sont préparés pour entrer dans cette « Chorale ». Dans Tune sont lesténors et les basses ; dans l'autre, les soprani et les alti. Les programmes detravail sont les suivants :i° Sixième a) : Éléments de 1 harmonie et du rythme. Connaissance des notes.Exercices sur des airs faciles à l'unisson.20 Sixième b) : Étude de motets et d'airs à une voix.3° et 40 Ici, les voix sont séparées, d'après leur nature. Il y a un professeurpour les soprani, un autre pour les alti. On continue à étudier des chœurs, desmotets, des lieder. A la fin de la classe de cinquième, les meilleurs élèves des deux divisions passent de suite dans la première classe de chant (Chorale del'école) ; les autres entrent dans5° et 6° la deuxième classe de chant (voix d'enfants) ou dans la deuxième classede chant (ténors et basses) où on étudie des chœurs à deux et trois parties.7° Dans la première classe de chant point d'aboutissement de tout ce qui pré- cède est formé le chœur complet. On y étudie des chants à cappella (sansaccompagnement) pour voix mixtes. On y exécute aussi des compositions pourvoix et instruments, par exemple des oratorios de Haendel. La Chorale doitchanter régulièrement deux fois par semaine.Au commencement de chaque année scolaire, la voix de chaque élève est soi- gneusement examinée, et, à l'aide d'une fiche individuelle, le professeur suitl'élève jusqu'au moment où se produit la mue de la voix. Durant cette période,l'élève est dispensé des exercices. (Cf. Der Gesangunterricht anden hôheren S chu- len, par E. Bœhm, dans la Zeitsclirijt der internationalen Musikgesellschaft, janv.1900, p 97.)A l'exception du « Grauen Kloster », l'état de l'enseignement du chant dansl'immense majorité des écoles secondaires est loin de satisfaire les pédagogues.11 est vrai que les nouveaux programmes prussiens, élaborés à la suite du rescritroyal de 1900, rendent obligatoires deux heures de chant par semaine pour lesdeux classes inférieures (sixième et cinquième) des gymnases classiques et réaux ;et les directeurs sont invités à « obliger » les élèves des autres classes à fairepartie de la Chorale de l'école. Mais il n'en est pas ainsi partout. Les chœurs quel'pn entend, aux fêtes scolaires, sont médiocres ; souvent même les directeurs lesremplacent par des séances de gymnastique. Il n'y a de salles de chant et defête que dans les établissements de construction récente. Et tout le monde s'ac- corde à dire que la préparation des professeurs est, en général, insuffisante. (.A suivre. ) Les Concerts CONCERTS CHEVILLARD. — 17 janvier. L. L. Poursuivant son ouvrage, M. Chevillardnous donne aujourd'hui la 2e Symphoniede Schumann (en ut mineur), que je nepuis parvenir à goûter. Cette œuvre n'estpas heureuse, elle sent l'effort, l'applica- tion, la fatigue, et aussi l'influence deMendelssohn. Les Variations pour pianoet orchestre de M. Rhené Bâton ne sontpoint amusantes, et c'est un tort. LaVariation doit être amusante lorsqu'elle secontente, comme c'est ici le cas, d'exposer plusieurs fois de suite un thème avec quelques altérations derythme et d'harmo- nie, et des jeux variés de contrepoint ; c'est la variation à l'ancienne mode, telleque la concevaient Haydn et Mozart. Quant à la grande variation, dont on trouvedes exemples dans certaines sonates de Beethoven, dans les Chorals variés de César Franck, ou encore dans les Variations sur un thème de Rameau, de M.PaulDukas, c'est un tout autre genre, l'un des plus élevés qui soient, car il s'agitalors, non pas de répéter un motif, mais d'en pénétrer l'âme et les secrètes affi- nités. C est ce que n'a point fait M. Bâton, dont le thème en mode éolien (mineursans note sensible, si mineur en 1 espèce) ne prêtait guère d'ailleurs à de pro- fondes interprétations. Dès lors je ne saisis point l'intérêt de son morceau, mal- gré toute l'habileté de l'écriture et de l'instrumentation.Le scherzo de M. Paul Dukas intitulé Y Apprenti sorcier (d'après une balladecélèbre de Goethe) est lui aussi une Variation, si l'on veut : je sais bien qu'on ypeut distinguer deux idées et quelques motifs, ou plus exactement quelquesbruits accessoires ; mais l'une de ces idées est de beaucoup la plus importante etreparaît avec une obstination diabolique. C'est celle qu'exposent, au début, troisbassons, lorsque le balai enchanté se lève, campé sur deux jambes et armé dedeux seaux. Cette démarche saccadée et boiteuse, cet empressement gauche, sont d'unexcellent comique, que Berlioz n'eût pas désavoué. La grotesque mélodie s'enfleensuite et traverse l'orchestre entier jusqu'à ses régions les plus élevées, et toutautour cl elle on croit entendre bouillonner l'inondation. Le coup de hache dujeune sorcier épouvanté ramène un instant le calme, mais presque aussitôt laterrible phrase se relève, d'abord aux bassons, puis aux clarinettes. Ce sont lesdeux morceaux du balai qui se remettent à l'œuvre, chacun de son côté. Impos- sible de ne pas sourire à cette rentrée. Quant à l'orchestration, c'est d'un bout àl'autre une merveille de clarté et d'esprit ; il y a surtout un certain unisson descors, des cornets et de la clarinette basse dans son registre aigu, que je recom- mande aux amateurs de combinaisons de timbres. Une longue ovation salue lafin de l'œuvre, que M. Chevillard a conduite avec une précision remarquable.Cette précision même nuit un peu à l'Ouverture de la Suite en rè de Bach :laphrase perd de son ampleur, parce que le rythme est trop fortement battu ; sonuniformité dispense d'une pareille accentuation et la rend nuisible. La lourdeurspirituelle de la Gavotte, en revanche, est fort bien rendue. Le Prélude de Lohen- grin et l'Ouverture cYObéron complètent ce beau programme. 24 janvier. ROMAIN ROLLAND. — La troisième Symphonie de Schumann, très agréablement jouée,un peu vite par instants, et avec plus d'entrain que de sentiment, laisse la salleun peu froide. — Mme Henriette Motte a une voix délicate, mais trop faible pourlutter contre l'acoustique défectueuse de la salle et le fracas wagnérien de lagrande scène de Gùnlod, par Peter Cornélius, instrumentée par MottL Cornélius de Mayence, ami de Wagner, de Berlioz et de Liszt, est un artiste intéressant,qui mériterait d'être plus connu en France. Il est fort apprécié de la jeune écoleallemande; et je me souviens d avoir entendu, sous la direction de RichaidStrauss, son Barbier de Bagdad, qui est plein de vie et de gaieté. Sa personna- lité n'est pas très accusée ; elle est souvent attirée par tel ou tel de ses grandsamis. On le remarque dans la scène de Gunlod, qui a d ailleurs de jolies phi ases,simples et gracieuses.La Symphonie dramatique, « troisième partie du Poème pour orchestre » deM. F. Le Borne, veut peindre, d'après les indications de 1 auteur, 1 appaiitionaux yeux de l'artiste de (( la splendeur de son rêve créateur ». L artiste chercheen vain à saisir son idéal, et « finit, à jamais vaincu, par tombei au milieu deséclats de rire ». C'est à peu près ce qui s'est produit au concert. « La visionenchanteresse », qui se traduit le plus souvent par des danses d aimées, ou devagues espanas, a tenu l'auditoire dans une douce gaieté. CONCERTS COLONNE. 17 et 24 janvier. L. L. — Admirable exécution de la GrandrMesse des Morts, l'oeuvre préférée de Berlioz. Je ne partage point cette préfé- rence : d'autres œuvres, la Symphonie Fantastique, la Damnation de Faust ouRoméo et Juliette, me paraissent mieux venues, plus riches d'inspiration et plusnaturelles.Mais ce que Berlioz aimait sans doute par-dessus tout dans sa Messe, ce sontles pages éclatantes du Tuba mirum ou de la fin du Lacrymosa. Elles sont sanségales en effet, on ne peut les entendre sans frémir ; et quant à la mauvaisequerelle que l'on cherche à Berlioz pour ses cuivres et ses timbales, c'est purpédantisme : on ne saurait reprocher à un maître de l'orchestre comme Berliozd'avoir aimé le son jusqu'à en faire orgie : car ce serait lui demander de n'êtreplus lui-même.M. Colonne a mis en valeur, avec un art consommé, les lumières et les ombresde cette œuvre toute en contrastes ; pour une telle musique, ainsi que je l'enten- dais dire à côté de moi, (( il n'y a que lui ». CONSERVATOIRE. J. C. — La Société des Concerts vient de nous faire entendreles Saisons de J. Haydn, dont elle avait souvent inscrit des fragments surses programmes, mais qu'elle n'avait exécutées intégralement que deux fois,en 1857 et en 1860. Cet oratorio, composé en 1799 et 1800, est divisé en 4 partiesqui ne comprennent pas moins de 44 numéros. Pour chaque saison, un grouped'airs et de récits, de duos et de chœurs, forment une suite de tableaux de genreet sont précédés d'une introduction : la première décrit le passage de l'hiver auprintemps ; la deuxième est consacrée à l'aurore ; celle de (( l'Automne )) exprimela satisfaction du paysan devant l'abondante moisson ; et la dernière peint lesbrouillards profonds du commencement de l'hiver. Ce sont les Géorgiques del'art musical. La plupart de ces sujets ont été repris dans la suite par des compo- siteurs qui furent des coloristes plus éblouissants et plus raffinés ou qui eurent unsentiment plus profond de la nature ; mais Haydn n'en conserve pas moins soncharme original : noble et simple, œuvre de foi naïve et de grâce, sa musique, oùtout est pur, bien ordonné, rappelle parfois le style de Gluck, mais avec plus d'en- jouement ; dégagée de toute inspiration vulgaire et exempte de réalisme puéril, elle est colorée là où le texte littéraire semble lui en faire une obligation, maisreste, en général, expressive d'états d'âme élevés plus que de sensations. La des- cription y esta la fois sobre et ingénue : dans le tableau de l'aurore, quelquesnotes de hautbois indiquent le chant du coq, sans le reproduire ; dans l'orage,quelques basses de trombone soulignent le cri delà grenouille ; plus loin, desnotes de flûtes dissonantes et perlées indiquent le chant des oiseaux. L'ensembleest plein de fraîcheur; partout semble circuler l'air salubre des bois et desplaines. Révérons cette musique d'où l'art de l'instrumentation est sorti, et quen'a pas encore effleurée le « mal du siècle »; musique saine, aimable, charmante,qui a la jeunesse des œuvres vraiment classiques ! L'orchestre du Conservatoirel'a interprétée avec une correction qu'il faut louer, bien que les compositions dece genre soient pour lui une épreuve difficile. Les chœurs ont été excellents dejustesse, de style et de sonorité. La voix chaude de Mlle Mary Garnier a bien ex- primé la noblesse et la grandeur sans emphase de certains récits. L'organe bientimbré et homogène de M. Paul Daraux a été fort apprécié. M. David Devriés,ténor de l'Opéra, a une voix un peu courte, où les notes graves sont faibles ; mais il a chanté avec goût et justesse, et a eu sa part d'applaudissements. SCHOLA CANTORUM. — 19 janvier. JOSEPH TRILLAT. .— Mlle Blanche Selva donne le sixième de sesconcertsdu mardi. Nous entendons douze petitspréludes, despièces tirées des Suitesfrançaises et anglaises. Ces petites pièces ont l'honneur trop commun d'être deve- nues classiques et scolaires. C'est dire qu'on les connaît fort mal, sans douteparce qu'on les connaît trop, et qu'on les débite du bout des doigts, en les bre- douillant comme une prière machinale. Aussi est-on étonné un jour de découvrirqu'elles ont un sens et infiniment de saveur. Nous avons cette révélation à laSchola, chaque mardi, grâce à Mlle Selva ; sous ses doigts, ces formules s'ani- ment et retentissent dans le souvenir et dans le cœur. Tant de poésie ignoréetenait dans ces phrases condensées, « comme un champ de roses dans un flacon »,sarabandes langoureuses et graves, gigues et menuets alertes comme des airs populaires. 21 janvier. L. L. — Le deuxième Concert mensuel, dirigé par M. Vincent d'Indy,est fort beau, et, répondant au programme exposé à maintes reprises par leDirecteur de la Schola, révèle des œuvres qu'il est impossible d'entendre ailleurs.Une Cantate de M.-A. Charpentier, la Descente cC Orphée aux Enfers, écrite, d'aprèsM. Henry Quittard, aux environs de 1683, était entièrement inédite jusqu'à cejour. Une introduction assez développée, un air d'Orphée (M. David), undialogue entre Ixion (M. Bourgeois) et Tantale (M. Gébelin), puis Orphée, enfinun chœur final où les trois personnages déplorent le malheur des amants, letout expressif, et de belle tenue, mais un peu austère : Gluck nous a accoutumésà plus de charme ; cependant c'est Gluck et Rameau que cette musique évoque,plutôt que le majestueux Lulli, dont la Proserpine (Mme Tarquini d'Or) paraîtbien compassée en son désespoir. M. A. Guilmant nous fait entendre ensuite troispièces de N. de Grigny, le dernier exhumé de ses maîtres de l'orgue ; elles sontfort soigneusement écrites, et sonnent assez bien, ce qui n'est pas toujours le casà cette époque ; il est vrai que l'art merveilleux de l'organiste y est pour quelquechose aussi.On donnait enfin le quatrième acte, tout entier, d'Hippolyte et Aride, lepremier opéra de Rameau (ier octobre 1733). Ce fut un triomphe : une musique d'une force et d'une fermeté extrêmes, toute en pensées neuves, en traits hardiset saisissants, avec un air d'une noblesse et d'une dignité qui sent sa haute nais- sance : c'est Rameau qui tranche du chevalier, voire du marquis, et non pas dutout Gluck, qui jamais ne porte l'épée au côté. Et cependant l'air d'Aricie, etsurtout le récit final de Phèdre, désespérée, en proie aux remords, égalent, l'unen tendresse et l'autre en puissance, les plus émouvantes pages de Gluck. Le duod'Aricie et d'Hippolyte, où leurs prières à Diane semblent monter comme desfumées d'encens, est d'une invention charmante ; l'entrée des Chasseurs, leursdanses, avec des effets de cors, de hautbois et de basson, les airs de dansechantés (Mlle Pironnet), enfin l'orage, décrit avec une instrumentation trèssobre, mais des rythmes aussi ingénieux qu'expressifs, appartiennent en propreà Rameau, ne pouvaient être conçus que par ce musicien qui fut en même tempsun poète, selon la vieille et excellente tradition de notre race. Je n'ai aussi quedes éloges à faire pour l'interprétation : M. David soupire à souhait les plaintesd'Hippolyte amoureux ;la voix un peu sèche de Mlle de la Rouvière a, dans le rôled'Aricie, une sorte de grâce enfantine qui ne me déplaît point, et Mme Tarquinid'Or déclame en artiste le récit de Phèdre. L'orchestre m'a paru meilleur qu'auprécédent concert, plus fondu et mieux dans la main de son excellent chef, quidirige comme personne cette nerveuse musique. Une mention particulière estdue à M. Ermans, pour le timbre égal et nourri de son basson. SALONS MUSICAUX. L. L. — C'est encore une heure de musique exquise que Mme laPrincesse de Cystria offrait, le 16 janvier dernier, à quelques élus. M. Debussyfaisait à lui seul tous les frais de la fête, avec son Quatuor d'abord, si fortementpensé, si frémissant de vie et d'émotion (MM. Zeitlin, Duittenhofer, Vieu et deBruyn), puis deux mélodies où Mlle M. Legrand fait sonner sa belle voix : LaMer et Le son du cor s afflige. Mllc Selva interprète avec une grande intelligenceles Estampes ; les deux premières pièces de ce nouveau recueil (i), Pagodes etLa Soirée dans Grenade, ne ressemblent en rien à l'Espagne ou à l'Orient truquéset fielates de nos bazars musicaux : car elles ont la saveur fraîche et un peu sau- vage des lruits naturels ; la dernière. Jardins sous la pluie, rappelle, avec plusd'ampleur, la Toccata pour piano : c'est, de part et d'autre, le même tour trèsclassique, malgiéla nouveauté de la langue. Nous aurons bientôt l'occasion derevenir sur ce recueil digne du maître auquel il est dédié : M. J. Blanche. EnfinM. Bagès chante avec un goût et une légèreté délicieuse deux Proses lyriques[De grève et De soir), petits chefs-d'œuvre d'expression, et une Mandoline (d'après\ ci laine), page chai mante, écrite à dix-sept ans. Les concerts plus ou moinspublics ne manquent pas à Paris : il n'est pas de soir où l'on n'ait le choix aumoins entre deux ou trois ; mais aucun ne nous offrira jamais ce que nous avonspu entendre 1 auti e samedi, en ce salon qui est le temple de la musique vivante... (i) Durand et fils, éditeurs. SALLE ERARD. 15 janvier. Concert donné par M. Eugène Borrel, violo- niste. — Le programme, qui est varié à souhait, comprend des pièces techniquesde Corelli, Leclair et Rust, la sonate en la de Bach et la sonate de Franck. Ce choix était excellent pour mettre en relief les qualités de virtuose et de profes- seur, la dextérité intelligente et le goût de M. Borrel. SOCIÉTÉ NATIONALE. 2? janvier. Le Quintette de M. Grâdener manquequelque peu d'originalité, et beaucoup de sonorité : on croirait entendre unmaigre trio. Les deux mélodies de R. Ducasse (Le cœur de Veau, de Rodenbach)sont froides comme glace ; les deux Noëls pour hautbois et piano de M. HenriMulet ont un certain agrément. Stamboul, suite pour piano de M. P. de Bréville,est une œuvre de grand mérite, dont j'aime beaucoup le coloris fin et discret. Dedélicates harmonies accompagnent le chant des muezzins de Stamboul, et desrythmes souples nous disent l'animation de Galata ; des mélodies plus émues semêlent à ces indications pittoresques, et le tout est d'une poésie pénétrante, queMlle Selva comprend à merveille. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. -- Petit concert intime, le 24 janvier.Mlle Anne Vila chante d'une voix pure et délicatement nuancée deux mélodies deFauré: Rencontre et Après le Rêve, accompagnée par Mme Landormy-Plançon.C'est un grand plaisir d'entendre à Paris la charmante artiste qui vient de rem- porter un si grand succès aux excellents concerts d'Angers, dans la cavatined Tphi génie en Tauride, et la Procession de Cés. Franck.Le 15 janvier, M. Vincent d'lndy, montrait, devant un nombreux auditoire,« comment on fait une sonate. )) Conférence du plus haut intérêt, non seulementpar l'analyse pénétrante que M. d'lndy a faite de sonates de Beethoven, maispar la lumière que cette étude jetait, à son insu, sur sa propre façon de penser etde créer. Mllc Selva joua ensuite, avec sa maestria ordinaire, la Sonate appas- sionata de Beethoven.Le 22 janvier, M. Romain Rolland parla de Gluck, s'appliquant à montrercombien la personnalité et l'art de Rameau étaient, quoi qu'on dise, profondé- ment opposés à la personnalité et à l'art de Gluck, et faisant voir dans la réformedramatique de ce dernier la conclusion des pensées et des travaux de l'Encyclo- pédie française depuis vingt ans Son succès fut très vif. Actes officiels et Informations. ACADÉMIE DE MUSIQUE. —La reprise de Thaïs, de M. Massenet, a été fortbrillante. CONSERVATOIRE. M. Gabriel Pierné, compositeur de musique, est nommémembre du Conseil supérieur d'Enseignement du Conservatoire national (sec- tion des études musicales), en remplacement de M. Réty, démissionnaire LE CAIRE. —M. Lagoanère, ancien directeur de théâtre à Paris, se proposed'organiser au Caire (Egypte) des concerts analogues à ceux qui ont été instituésà Paris par MM. Colonne et Chevillard. PALMES ACADÉMIQUES. Nous relevons, sur la nouvelle liste de palmes acadé- miques parue au Journal officiel du 15 janvier dernier, les deux noms suivantsqui intéressent le personnel enseignant de nos écoles de musique : M. Charles Gripois, directeur de l'École nationale de musique à Boulogne-sur-Mer ;M. Camille Hierle-Granger, professeur à l'Ecole nationale de musique deMontpellier. MUSÉE INSTRUMENTAL DU CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel, M. RenéBrancour, professeur de musique et auteur de divers ouvrages sur la musique, aété nommé conservateur du Musée instrumental du Conservatoire national demusique et de déclamation, en remplacement de M. Pillaut, décédé. PRIX PONSIN. Par testament olographe en date du 20 juin 1884, Mmc Pro- vost-Ponsin, sociétaire retraitée de la Comédie-Française, a fondé un prixannuel de 435 francs, pouvant être accordé au moment des examens, et destiné àl'élève femme la plus méritante des classes de Déclamation dramatique.Dans sa séance du 13 janvier dernier, le Comité d'examen des classes de décla- mation dramatique a proposé d'accorder ce prix à Mlle Ferdinande Bergé, ler ac- cessit de comédie en 1903. TROCADÉRO. La petite salle des fêtes du Palais du Trocadéro sera mise àladisposition de M. Félix Bloc, professeur de violon, pour y organiser, le dimanche20 mars prochain, en matinée gratuite, une audition de ses élèves». BESANÇON. M. André Gédalge, inspecteur de l'enseignement musical, a étédésigné parM. le Ministre des Beaux-Arts pour se rendre à Besançon et assisterà la première représentation de Paul a, œuvre lyrique de M. Ratez, directeurde l'Ecole nationale de musique, succursale du Conservatoire, à Lille. TOULOUSE. Par arrêté préfectoral en date du 15 janvier 1904, M. Bladviel aété nommé professeur de déclamation lyrique à l'École nationale de musique,succursale du Conservatoire, à Toulouse. CONCERTS POPULAIRES. L'inspection des Grands Concerts populaires s'effec- tuera de la façon suivante pour l'année 1904 :M. Maréchal, Marseille et Nancy ;M. Gédalge, Lille ;M. Fauré, Angers ;M. Lenepveu, Bordeaux. MONTPELLIER. On annonce la prochaine transformation de l'École demusique de Montpellier en succursale du Conservatoire national. CONCOURS CRESSENT. —Le jury chargé de décerner le prix de la fondationCressent pour le 11e concours triennal procède actuellement, au Conservatoirenational, à 1 examen des partitions déposées et fera connaître prochainement letitre de 1 ouvrage couronné et le nom de son auteur. OPÉRA-COMIQUE. M. Albert Carré se propose de donner, dans les premiers- jours de février prochain, une grande représentation au profit de la Caisse depensions viagères et de secours du personnel du théâtre national de l'Opéra-Comique. NICE. EDOUARD PERRIN. • — Le mouvement musical à Nice en cette dernière quinzaine est un peur alenti. L Opéi a est si mal placé, au bord de la mer, que presque tous ses artistesont été grippés. On ena profité pour jouer, avec succès, Coppelia, le joli ballet de Léo Delibes. Je dois mentionner aussi une très remarquable reprise de Lakmé,un des rares opéras comiques qui se maintiennent au répertoire, où xMlle LallaMiranda et M. Leprestre ont obtenu un véritable triomphe. Sont à l'étude :Cendrillon, la Vie de Bohême (avec Mlle Guiraudon) et le Mefistofele de Boito,si rarement joué. Sont en outre annoncés :la Flamenca, de Lucien Lambert,Siegfried et Messaline.Au Casino, notons les reprises de Philémon et Baucis, Mireille, Carmen, etenfin deZampa. Il serait certes injuste de ne pas reconnaître, dans cette œuvred'Hérold, quelques heureux effets scéniques ainsi que de jolies trouvailles d'or- chestre, qualités malheureusement effacées par le peu de distinction des idées,le tapage des instruments à percussion dans les finales, et l'impression de niai- serie sentimentale qui se dégage de l'ensemble, et qui déplaisait si fort à Ber- lioz. Le rôle de Zampa, que je préfère chanté par un baryton, est ici tenu par unténor, M. Salignac, avec autorité.—Aux Concerts du Casino, devenus malheureu- sement plus rares, Mlle Marie Gamovetsky, élève du violoniste Auer, a obtenubeaucoup de succès dans l'ennuyeux concerto de violon en ré mineur de Wie- niawski.A MONTECARLO, le 8e concert (jeudi 7 janvier) avait à son programme plusieursnouveautés. D'abord la Symphonie en ut mineur de Glazounow, qui estla 6e et, je crois, la dernière du compositeur russe. Elle est divisée en quatreparties et se termine par un andante maestoso assez imposant. Elle contient enoutre un thème avec variations de touche légère et un allegretto en forme de scherzotrès gracieux qui ont beaucoup plu. L'ensemble ade la grandeur, mais certainsdéveloppements sont un peu longs, défaut commun à beaucoup de compositionsde l'école russe.Venait ensuite la ire audition du Cygne de Tuonela, poème symphonique deM. Jean Sibellius, dans lequel se fait grandement sentir 1 influence de Wagner.Dans la mythologie finnoise, Tuonela est l'empire de la mort autour duquelcoule une sorte de Styx sur lequel s'avance en chantant un cygne qui n'est passans rappeler celui de Lohengrin. Cette légende a inspiré un poème qui consisteen un solo de cor anglais (bien rendu par M. Dorel), joli mais un peu long, sou- tenu par des accords de violons divisés.Au 9e concert (jeudi 14 janvier), on nous a fait entendre Francesca de Riminide M. Bazzini, poème non sans valeur certainement, où se distingue un certainélan de passion, mais prétentieux en commençant, vide vers la fin, sans aucuneoriginalité dans l'ensemble, applaudi néanmoins grâce àla fougue avec laquelleil fut exécuté. A côté de ces premières auditions, M. Jehin fait quelques exhuma- tions intéressantes Cette fois il tirait de l'oubli l'ouverture du Barbier de Bagdad,qui date de 1858 (Weimar) et dont l'auteur, P. Cornélius, critique allemand, futun des premiers et des plus ardents défenseurs de Wagner. A cette mêmeséance étaient données la Symphonie en si bémol de Schumann, admirablementinterprétée ; l'ouverture Au printemps, de Goldmark, et la Rhapsodie hongroisen° 13, de Liszt, plus brillante que profonde, mais dont l'exécution a valu à 1 or- chestre une ovation méritée. LILLE. DOCTEUR GAUDIER. CONCERTS POPULAIRES. — Séance du 17 janvier. — Le concertdébutait par l'exécution cle la Symphonie en la de Beethoven. Nulle nedemande plus de poésie unie à plus de puissance et de grâce, aussi tous les grands chefs la conduisent-ils avec prédilection, chacunavec sa maîtrise et sa compréhension particulières. Nous avons vu tour à tourColonne etLamoureux, Richter et Strauss, Weingartner et Nikisch, tous dissem- blables dans les détails, mais tous réunis dans une même compréhension géné- rale de l'œuvre, se haussant au génie du Maître. Que ne pouvons-nous en direautant de notre exécution lilloise ! mouvements trop lents dans l'allegretto(ce n'est pas une marche funèbre) et confusion dans le finale (le tumulte n estpas exempt de rythme), etc. Beethoven exige beaucoup de cœur ! L Ouverturede Benvenuto Cellini fut mieux enlevée, quoique avec pas assez d'éclat et desonorité, ce qui tient àla faiblesse numérique de l'orchestre, et la qualité nepeut remplacer complètement la quantité.M. Grovlez, élève de Diemer, et Lillois de naissance, interpréta les Varia- tions symphoniques de Franck, avec infiniment de distinction et de maîtrise,peut-être un peu froid, mais ne se souciant que du style de l'œuvre ;il y a toutà fait réussi, et son exécution, plus animée dans le finale (en fa dièse majeur), apleinement satisfait. Dans trois pièces pour piano seul, une (( Burlesque »de sacomposition, il a montré combien il s'était assimilé les qualités de son Maître.M. P. Carolus Duran, aux œuvres duquel était consacrée la deuxième partiedu concert, possède un beau tempérament de chef d'orchestre, intéressanttoujours et que nous aurions voulu voir conduire, outre ses compositions, despièces classiques. Sous sa direction énergique, l'orchestre, bien en main,enleva avec adresse le Prélude symphonique, la Méditation, avec violon-solo(toujours ces méditations de concert ou de cathédrale) et la Danse. Chefdes Concerts le Rey, M. Pierre Carolus Duran, très jeune et très artiste, trèsdoué, n'écrit pas de musique révolutionnaire ; son style est simple, aimable etdistingué, l'écriture en est aisée, et l'audition fort agréable. Il ya là plus que des promesses. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 décembre 1903 au 19 janvier 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 Décembre23 —25 —26 —28 —3o —ier Janvier2 —4 —6 —8 —9 ~11 —i3 —15 —18 —Tannhàuser.L'Etranger — Sanison et Da-lila. cL'Etranger — Paillasse.Roméo et Juliette.L'Etranger. — V Enlèvementau sérail.Lohengrin.Faust.Tannhàuser.Othello.Roméo et Juliette.L'Etranger. — L'Enlèvementau sérail.Le Prophète.L1 Etranger. — La Korrigane.Tannhàuser.Roméo et Juliette.Faust.Wagner.V. d'Indy. Saint-Saëns.V. d'Indy. Léonca-vallo.Gounod.V. d'Indy. Mozart.Wagner.Gounod.Wagner.Verdi.Gounod.V. d'Indy. Mozart.Meyerbeer.V. d'Indy. Widor.Wagner.Gounod,Gounod.14.872 4114.932 7614.962 9113.i 58 »1 3.516 9114.255 7617.548 4114.645 »12.609 9113.571 2614.577 419.841 »12.129 4114.753 7615.420 4120.18g 41 II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 décembre 1093 au 19 janvier 1904. MAX SCHÖNE. Comme on le voit par ce tableau, c'est Gounod et M. Xavier Leroux quidétiennent, en ce moment, la recette la plus élevée sur nos deux grandes scèneslyriques ; mais MM. V. d Indy, avec l'Etranger, et Cl. Debussy, avec Pelléas, viennent, Dieu merci, en bon rang. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 IDécemb.La Fille du Régiment. —Médecin malgré lui.Le(popul.)Donizetti. Gounod.3.8928.4191.1999.735»22Décemb.W erther.Massenet.5o»2 3—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.24—La Vie de Bohême.Puccini.»25— matinéeMignon— Les Rendez-vous bour-2 5— soiréegeois.A. Thomas. Nicolo.5.879»La Traviata. — Les Nocesde26Jeannette.Verdi. Massé.5.q835o—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.8.8205o27— matinéeWerther. — Le Maîtrede— soiréechapelle.Massenet. Paer.8.1815o2 7Manon.Massenet.5.173 5o28—Louise.Charpentier.4.486»29—La Reine FiammetteXavier Leroux.5.58u 5o3o—La Tosca. — Le Toréador.Puccini. Adam.3.8779.309»31JanvierCarmen.Bizet.5oIerLa Basoche — Les Rendez-vous— matinéebourgeois.Messager. Nicolo.4.145»2Lakm3 — La Fille du Régiment.L. Delibes. Donizetti.8.3335o2— soiréeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.0.766SoO0— matinéeLa Dame blanche —Le Médecin— soiréemalgré lui.Boïeldieu. Gounod.7.8525o3Mignon — Les Rendez-vous bour-— matinéegeois.A. Thomas. Nicolo.5.8555o4Mireille.Gounod.3.143 5o4— soiréeMireille.Gounod.4.480 5o5/•—Louise.Charpentier.3.889»6—Carmen.Bizet.5.7727.6 5i5o7—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5o8—Manon.Massenet.5.368»9—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.7.920»1 0— matinéeLes Noces de Jeannette.—— soiréeMu guette.Massé. Missa.4-5795o10Lakmé — Maître Wolfram.L. Delibes. E. Reyer.3.783»11—Les Dragons de Villars.Maillart./3.9445o12—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.6.6385o13—La Dame blanche — Le secretBoïeldieu. G. et J.de Maître Camille.Paris.3.5oy7.8025.7615o14—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.»15—Carmen.Bizet.5o16—Le roi d'Ys.Lalo.9 0I45o'7— matinéePelléas et Mélisande.Debussy.6.448»[7— soiréeManon.Massenet.5.211»18—Muguet te — Le secret de Maître-Cornille.Missa. Paris.3.751»19La Vie de Bohême.Puccini./4.022» ROUEN. Concerts delà Schola Ccintornm.— Les occasions d'entendre delàm usique de chambre sont fort rares à Rouen ; aussi devons-nous remercier la Schola Cantorum d'avoir eu l'excellente idée de s'assurer le concours du qua- tuor Zimmer pour son deuxième concert. Il nous paraît inutile de dire avec quelsoin artistique ces admirables virtuoses interprétèrent le Quatuor en ut majeurde Mozart, ainsi que celui en mi mineur de Beethoven.De même, M. VanHout a admirablement joué la Sonate pour alto et piano dePietro Locatelli.A ce même concert nous eûmes aussi le plaisir d'entendre Mllc Eléonore Blancchanter, de sa voix au timbre si sympathique, 1 air : « Divinités du Styx » d Al- ceste, la Rencontre de G. Fauré et 1 Absence de Berlioz. BORDEAUX. — Grand-Théâtre. Jos. GRIMO. — A son dernier passage sur notre scène,M. L. Escalaïs a brillamment triomphé clans Guillaume Tell et la Juive.L'excellent ténor a vaillamment pris sa revanche, car, indisposé à sa précé- dente apparition, il fut des moins heureux dans la partition de Rossini.Les débuts de notre nouvelle chanteuse légère, Mlle Courtenay, me font unpeu regretter ses devancières — Mlles Landouzy et J. Meray —appelées ailleurs,(e pense néanmoins que, l'émotion des débuts dissipée, elle saura se montrerplus égale, d une vocalise plus pure et d'un jeu plus souple que celui qu'elle amontré dans Manon et la Traviata pour ses débuts.A signaler également un nouveau ballet (Nuit de [Noël) de M. Stoumon etréglé par M. Laffont, qui a été bien accueilli, malgré quelques trivialités.On répète toujours très activement les Maîtres Chanteurs de R. Wagner, quipasseront au premier jour. Au PAYS DE LA CRITIQUE MUSICALE. L. L. Sous ce titre, c'est àun voyage en Allemagne que nous convie M. L. de la Laurencie, dans un fort intéressant ar- ticle de Y Art moderne ( i). Chacun sait combien l'Allemagne est fermée, voirehostile, à toute musique venue de France ; Cés. Franck commence à peine ày pénétrer, la musique de V. d'lndy, selon M. Steuer, de Berlin, (( n'est pas dela musique )), tandis que M. Krebs, de Berlin également, relève dans le Préludedu deuxième acte de Y Etranger « des pensées wagnériennes pensées une secondefois » ; quant à M. Debussy, son Prélude à /'après-midi d'un Faune ne met enjeu que notre oreille externe (nnser ausseres Ohr). Ici M. de la Laurencie fait res- sortir avec raison l'étrange contradiction où s'empêtre la critique allemande, enprônant d'une part la (( musique pure » et réclamant d'autre part des œuvresqui (( fassent penser », ce qui est proprement l'objet de la musique à pro- grammes ». Quant aux erreurs matérielles, elles ne manquent pas, et la ScholaCantorum de Saint-Gervais ou le Charles Debussy de M. 11. Riemann sont,pour nous autres Français, d'assez plaisantes inventions. Il est parfaitementpossible d'ailleurs que nous commettions de pareilles bévues quand nous parlonsde Brahms ou de Bruckner. Mais notre goût, au moins, semble plus large, puis- que nous savons admirer à la fois des musiciens aussi distants que MM. d'lndyet Debussy ; plus pur aussi : il n'eût pas été possible en France de remettre enmusique et d'orner de motifs conducteurs YArmide de Gluck, ainsi que vient de faire M. Schlar, avec de hautes approbations. Au Cercle catholique du Luxembourg, M. A. Pirro faisait, le 22 janvier, uneconférence sur J.-S. Bach qui témoigne d'un goût fort délicat et d'une connais- sance approfondiedu sujet. La puissance expressive de cette musique est fort biencaractérisée, et l'influence du mot, de la forme et du sens de chaque mot, sur1 imagination de Bach, est très nettement dégagée. Voilà qui fait bien augurerde la thèse que soutiendra bientôt, en Sorbonne, M. A. Pirro, sur Y Esthétique deBach. Des fragments de Y Oratorio de Noël ont été exécutés ensuite sous la di- rection de M. P. de Saunières. Le prochain concert aura lieu le 26 février ;ilsera consacré à Saint-Saéns et précédé d'une courte allocution de M. LouisLaloy. (i) io janvier i 914. WIESBADEN. w. — Le compositeur Lucien de Flagny, qui, pendant son séjour àMayence, eut l'honneur de voir exécuter ses Kinderlieder, œuvre d'unepiquante originalité, à la Cour du Grand-Duc régnant de Hesse-au-Rhin et à larésidence de S. A. R. Madame la Princesse Lichtenstein, vient de remporter unnouveau succès avec l'audition qu'il donnait ici de ses œuvres dans la salle deconcert Victoria. Le public très distingué n'a pas ménagé ses applaudissements à l'auteur et à ses interprètes. Nos concours (Suite et fin). Nous avons reçu les nouvelles compositions portant les devises suivantes :Sur rherbe molle, dans la nuit, les jeunes filles ont dansé toutes ensemble (PierreLouys, les Chansons de Bilitis). —Au petit bonheur. —ln tenui labor.— Lerythme est Vélément masculin de la musique ; la mélodie en est Vélément jéminin(J. C.). Quot capita, tôt sensus. L'aurore apparaissait (Victor Hugo). Untiens vaut mieux que deux tu ïauras.— De verre pour gémir, d'airain pour résister. Ire et lœtare. Le simple plaît aux petits. Lœtamini. Regarde ton but etmarche. Permamero. Nil desperandum. Il est bon de lire et d'écrire. Abbiamo 11110 fratello. Exercices d'harmonie et de contrepoint. PROSPER DOURAQUE. BEETHOVEN, Début de l'adagio de la Sonate op. 22 Nous avons reçu, en réponse à la question posée dans notre dernier article,plusieurs lettres ; la suivante nous paraît donner l'analyse la plus claire et la plusprécise du passage que nous citions :Monsieur le Directeur,Votre Revue du 15 janvier pose (p. 72) une question à laquelle répondront sans peine tous leslecteurs de vos précédents articles sur les notes de passage, broderies, échappées et appoggiature.L'harmonie classique aura tôt fait de remettre à sa place chacune des notes de cette longue phrasede Beethoven : ' On voit facilement que tout repose ici sur deux accords seulement : l'accord de la tonique, quirègne sur les deux premières mesures pour revenir à la dernière, avec un a retard » ou prolon- gement du la\) bientôt résolu sur le sol; et l'accord de septième de dominante [si \)-ré-fa-la b)dans son premier renversement {ré-fa-la b -si'v) occupe les deux mesures intermédiaires ; la mélodie,en ajoutant un ut à cette harmonie, en fera un accord de neuvième, dont la signification tonalesera exactement la même. Seront donc étrangères à l'harmonie: dans les deux premières mesureset la dernière, toutes les notes qui ne seront ni des mi b, ni des sol, ni des si b ; dans les deuxautres, toutes celles qui ne s'appelleront pas si b? ré, fa, la b ou ut. Reste à leur trouver des déno- minations./re mesure. Le la b (petite note) est une broderie brève du sol ;le fa est une broderie dece même sol, et le la b est une no te de passage, qui doit aboutir sur le si b .2e mesure. Mais ce si b est remplacé d'abord par une appoggiature chromatique (la fi) qui duretrois temps. On trouve ensuite une broderie brève (ut), une broderie chromatique [la fi), et un si fiqui doit être considéré comme une anticipation du si fi de la mesure suivante.ye mesure. Ce si fi, qui forme une dissonance très forte, est symétrique au la fi de la mesureprécédente. C'est une appoggiature chromatique de Yut. Mais il est lui-même brodé par Yut et lela, et lorsqu'on croit qu'il va se résoudre, survient une autre appoggiature, supérieure cette fois, deYut, auquel il ne reste plus qu'une triple croche. Le fa qui suit est une note « réelle », ornée d'unebroderie supérieure et inférieure et d'une note de passage (sol).4e mesure. Le la b est une note réelle, le sol une note de passage qui mène au fa, autre noteréelle, brodée d'un mi fi; on retourne au la b par le sol, à Yut par le sf b, cet ut est orné d'unebroderie chromatique (sf fi); le dernier la b est note réelle aussi.5e mesure. Le fa jfi est une appoggiature chromatique du sol.Récapitulons. La phrase se compose de 30 notes ; réduite à ses notes réelles, elle n'en contient que 18. Tout le reste est condamné, banni de l'harmonie pour différents motifs. Et maintenant unequestion se pose : Beethoven a-t-il d'abord pensé la phrase sous sa forme réduite et harmonique,ou au contraire lui est-elle venue à la pensée avec tous ses accents expressifs? Je laisse le soin dela résoudre à déplus experts, et me contente d'affirmer ma préférence personnelle pour la phrasecomplète. Veuillez agréer, etc.