Niederrheinische Musik 1. Januar 1859 nabi_1859-01-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. 1-3 Pariser Briefe. 3-4 Theater in Wiesbaden. w. w cre 5-6 Maria Anna Schikaneder. M cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhei nisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'selten Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 1. Januar 1859. VII. Jahrgang. DieNiederrlieiniscliclusik-Zeiiung,herausgegeben von Prof. L. Bise ho ff,wird auch in ihrem siebenten Jahrgänge,1859, die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitungfortfahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Stre- ben und Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicali- schen Lebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnementauf den Jahrgang 1850 hiermit ein und bemerken, dassder Preis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Veriagshandlung werden nachVer- hältniss des Porto's höher berechnet.M. I) uMon t- S elia nb erg' s eli eBneEiliandliing in Köln. 1 Die Miederrliei*iisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.„bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Voran wortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 uf 78. Inhalt. Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. I. Pariser Briefe (Theulre lyrique Streit über den Ein- nahme- Antheil ausländischer Componisten La Harpe (Tor, Oper von F. Godefroy). Theater in Wiesbaden (Balfe's Zigeunerin). VonW. W. Maria Anna Sehikaneder. Von M. Tages- und Un ter h al tun gsbl all (Köln, Capellmeister Joh. Vogt A. Schind-Biographie Beethoven's Haag, Mendelssohn'» „Paulus" Dresden, Neue Oper Wien, Opern-Bericlit). Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. I. Seit einigen Jahren hat der Vorstand dieses Institutsbegonnen, namhafte Künstler aus der Ferne zur Produc- tion einzuladen, um diesen Concerten einen erhöhterenGlanz zu verleihen. So war zuerst Gelegenheit gegeben,Frau Schumann, dann Herrn Laub zu hören; im vori- gen Winter erschien Herr Joachim. In der laufenden Saison aber hat sich das Herbeiziehen fremder Künstlerdahin gesteigert, dass in jedem der drei ersten Concerteeine Instrumental-Notabilität zu hören war. Im ersten (am5. November) trat Herr Vicuxtemps auf, im zweiten(am 19. November) Herr Rosenhain aus Paris, und imdritten (am 3. Dccember) Herr Singer aus Weimar. Inder Vocal-Partie hörten wir Fräulein Peters (aus Düssel- dorf gebürtig und Novize der hiesigen Oper) mit guterStimme und achtungswerther Vorbildung, die sie in Dres- den genossen; ferner erfreute noch die Zuhörer die aufihren Lorbern hier ruhende Frau Saloman-Nissen, eineKünstlerin mit gediegener Schule und vortrefflicher Me- thode, womit diese Dame jungen Talenten auf dem schwie- rigen Kunstpfade als Muster vorleuchten kann. Wir wollenuns aber hauptsächlich den Leistungen der fremden Künst- ler zuwenden.Die Sorgfalt für so splendide Ausstattung der Con- certe Seitens des Vorstandes scheint nicht bloss aus obenangeführtem Grunde, sondern zugleich aus der richtigenAuffassung hervorzugehen, worin eigentlich die Aufgabevon derlei Instituten in einer Zeit systematischen und me- thodischen Geschmacks-Verderbnisses bestehe. Ist diese Prä- sumption die richtige, dann sei die Wendung der Dingein Leitung dieses Instituts freundlichst begrüsst; anderesnoch zu Wendendes und zu Verbesserndes wird vielleichtdie Zeit bringen—nur nicht zu spät! Indess ist damit kei- neswegs ausgesprochen, dass jede der herbeigezogenenoder ferner herbei zu ziehenden Notabilitäten den Concert-Abenden nebst erhöhterem Glänze auch eine höhereWeihe zu verleihen im Stande ist, und ob es nicht beibefriedigter Neugierde sein Verbleiben behält, den be- rühmten X. ebenfalls gehört zu haben. Diese Unterschei- dung wird sich aus der kurzen Charakteristik des von die- sen drei genannten Künstlern Gehörten so ziemlich vonselbst ergeben. Möge jedoch gestattet sein, vorab einenverwandten Punkt (lüchtig zu berühren. Spricht man über Kunst-Institute, wie das frankfurterMuseum, den Cäeilien-Verein daselbst, und über anderezu gleichen Zwecken bestehende, so wird man zu der Be- trachtung gedrängt, was wohl ohne dieselben, ganz be- sonders ohne die gemischten Gesang-Vereine in Verbin- dung mit dem Orchester, aus aller Musik geworden wäre.Erkennt man den mächtigen Einlluss dieser Instituteauf Erhaltung des wahrhaft Guten und Schönen im Be- reiche des Höchsten in der Tonkunst, fühlt man den star- ken Damm, der mittels derselben der immer tiefer wüh- lenden Depravation entgegengestellt ist, so muss man ingerechter Würdigung der Thatsachen diese Institute fürdie eigentlichen Conservatorien nehmen, nicht die so be- nannten, die nur Musikschulen sind, deren Werth und Be- deutung für das Beste der Kunst nicht höher anzuschlagenist, als bei jeder anderen Schule. So wenig man mit Si- cherheit vorn Knaben sagen kann, er werde ein Mann undein ganzer Mann werden, eben so wenig lässt sich mitSicherheit sagen, dass unter hundert talentbegabten Schü- lern einer Musikschule nur Einer die Höhe wahrhafterKünstlerschaft, sei es schöpferisch oder bloss ausübend,erreichen und auf derselben das Beste der Kunst löidemwerde, selbst mit Hintansetzung persönlicher Interessen.Man blicke hin auf die Musikschulen zu Paris, zu Brüssel,zu Prag, zu Wien, und frage nach der Anzahl der Künst- lergrössen, die daraus hervorgegangen. Will man denBegriff von Conservatorium, Erhaltungs-Anstalt deswahrhaft Guten und Schönen, auffassen, wie er sichdem offenen Auge darstellt, dann dürfen sich die StädteBerlin, Hamburg, Leipzig, Köln nebst anderen Rhein- städten, Frankfurt an der Oder und am Main, Münsterund München mit Recht rühfnen, seit vielen Decennienschon Conservatorien in ihren Mauern in bester Pflege desGuten und Schönen zu besitzen. In einigen dieser Städtebestehen seit 30 bis 40 Jahren schon derlei fest begrün- dete Institute in ununterbrochener Thätigkeit, die je nachmehr oder weniger verständiger Leitung im rein Künst- lerischen mehr oder weniger bildend auf ihr Publicum ge- wirkt haben und noch wirken. Ueberhaupt die Fran- zosen hatten nicht die Absicht, durch die Wahl des hoch- klingenden Titels „Conservatoire de Musique", anstatt desgar zu gewöhnlichen ~EcoleMmicale", andere Nationenzur Nachahmung anreizen zu wollen.Und nun zur genannten Künstler-Trias zurück. Dagebührt die Ehre des Vortritts dem Vorzüglichsten.Herr Rosenhain liess sich nicht bloss als ausüben- der Künstler auf dem Pianoforte hören, er brachte gleich- zeitig eine neue Sinfonie zur Aufführung. Wir kennen die- sen wahrhaft bescheidenen Mann seit lange. Zu seinenEigenschaften als Componist gehört, dass er bei jedem Unternehmen innerhalb der Gränzen seiner Geisteskraftverbleibt. Davon gibt diese Sinfonie wieder Zeugniss. DasWerk hat somit nichts gemein mit den forcirten Pro- dueten so vieler anderen Sinfonie-Componisten. Herr Ro- senhain gibt seinem Werke die charakterisirende Benen- nung „Frühlingsklänge", und diesem Titel entspricht dieComposition vollkommen. Streng thematische Durchfüh- rung freundlicher, mitunter schöner und eigenthümlicherMotive frischen Wuchses in allen vier Sätzen beurkundetden Wissenschaftsmann, der mit Sicherheit und Gewandt- heit, entfernt von scholastischer Steifheit, seinen Vorwurfbehandelt. Mit welcher Freiheit sich der Componist imGesetzlichen bewegt, kann den Kenner wahrhaft er- freuen. Rosenhain leitete sein Werk selber und ward vomOrchester bestens unterstützt. Das Auditorium hätte viel- leicht lieber ein nervenerschütterndes Opus vernommen;dennoch liess man diese kunstwahren Frühlingsklänge nichtohne ehrenden Beifall vorübergehen.Zum Vortrag auf dem Pianoforte hatte der KünstlerMozart's Concert in D-moll gewählt. Mit Ernst, tiefer Ein- sicht und imponirender Würde ward der reiche Geist ausdieser ewig schönen Composition vor die Sinne geführt.Es war eine Lust, das mit emphatischen Beifalls-Bezeigun- gen karge Publicum nach Beendigung des Werkes eineAusnahme von der Regel machen zu hören, und dass mansogar am folgenden Tage noch mit Wärme von dem ge- habten Genüsse gesprochen, zählt zu den ganz seltenenVorkommnissen zu Frankfurt am Main, wo mit dem letz- ten Accord jede Erinnerung an das Gehörte, was es im- mer sei, rasch in den Lethe versenkt wird, die Oper Be- treffendes ausgenommen*). Das Publicum hat sich ammeisten selbst geehrt, indem es die hohe Bedeutung desWerkes, wie auch die Meister- und Musterhaftigkeit sol- chen Vortrags in so eclatanter Weise gewürdigt.Bei dieser Gelegenheit muss wieder mit Bedauern dasGeständniss abgelegt werden, wie sehr die in jenen Con- certen herrschende Temperatur (zuweilen 30 Gr. K.i denreinen Genuss vorzugsweise grosser Werke für Pianofortemit Orchester beeinträchtigt. Darum wird ein solchesWerk, des Morgens in der Probe und Abends in dem mitunzähligen Hindernissen für Akustik überfüllten Saale ge- hört, eine wesentlich verschiedene Physiognomie erhalten.Am meisten leidet darunter der weiche Ton des Piano- forte, der an sich schon keine besondere Tragweite hat,daher nur für Kammermusik geeignet ist. Ueber Klang-Hindernisse vollends obzusiegen, wie sie in diesem Räumebestehen (hinzu zu zählen kommt noch die ausserordent- lich hohe Orchester-Stimmung, die auch den stark §e" füllten Ton verdünnt), vermag nur der scharfe Clavier- ton, der einstens in den wiener, überhaupt in allen deut- schen Flügeln eine gerühmte Eigenschaft war. Sollte HerrC. A. Andre, dessen Flügel-Fabrication in letzter Zeitwieder einen sehr beachtenswerthen Fortschritt gemacht,es nicht einmal versuchen wollen, einen diesen akustischenHindernissen Trotz bietenden Flügel mit scharfem Tonezu bauen, auf dass der Wohlklang seiner Instrumente dortnicht Schaden leide, und dem Auditorium Gelegenheit ge- geben werde, so ewige Monumente, wie Mozart's, Beet- hoven's und anderer gediegener Meister Pianoforte-Con- certe, in ihrem ureigenen Colorit strahlen zu sehen? Aller- dings wird dabei auf den gewohnten Wohlklang in Can- tabile-Stellen verzichtet werden müssen; jedoch die genann- ten Propheten, dessgleichen Hummel, Moscheies und an- dere hochgeehrte Meister, hatten zum Vortrage ihrer Werkeauch keine anderen als scharf klingende Instrumente undbrachten dieselben doch zu vollster Geltung. Es kommthierbei wohl in Erwägung, wie sehr diese Schärfe im gros- sen Räume und dazu noch im Zusammenklange mit demOrchester gemildert wird. *) Dasselbe weiss man von anderen Städten zu sagen.Der Setzer. Pariser Briefe. [Thidtre hjrique Streit über den Einnahme-Antheil ausländischerComponisten La Harpe d'or, Oper von F. Godefroy.]Fi garo's Hochzeit macht immer noch seit dem MonateMai, mit alleiniger Unterbrechung durch die Ferien, demTheätre lyriqueein volles ISaus. Leider hat sich über dieZahlung vom Ehrensold nach Einnahme-Procenten an dieNachkommen Mozart's und Webers ein unangenehmerStreit entsponnen, dessen richterliche Entscheidung nochschwebt, während die General-Versammlung der drama- tischen Schriftsteller und Componisten am 21. Novemberdie Zahlung gut geheissen hat. Die Sache ist mannigfachdurch die Journale entstellt worden. Das Wahre daranist Folgendes:Nach dem Vertrage des Vereins der Autoren mit demTheätre lyrique fallen die Einnahme-Antheile verstorbenerAutoren, deren Werke Gemeingut geworden sind, derVereins-Casse zu. Der Vorstand des Vereins (Präsident des- selben ist Melesville) hält aber an dem Grundsatze des immer- währenden und unveräusserlichen Besitzes des geistigenEigenthums fest und hat dem gemäss den Erben von We- ber und Mozart ihren Antheil von den Aufführungen vonOberon, Euryanthe, Preciosa, Figaro ausgezahlt. ZweiMitglieder des Vereins aber waren der Meinung, dass derVorstand durch diese Zahlungen seine Vollmacht über- schritten habe, und liessen ihn durch den Gerichtsvollzieherauffordern, die Summen, die er an Personen, welche dem Vereine fremd wären, gezahlt hätte, der Vereins-Cassewieder zu erstatten.Darauf schrieb der Vorstand die General-Versamm- lung vom 21. November aus.Der Präsident Melesville hielt einen ausführlichen undglänzenden Vortrag zur Rechtfertigung der geschehenenZahlungen. Er wies nach, dass schon oft an Nachkommenvon französischen Dichtern und Componisten, die niemals zudem Vereine gehört hätten, ähnliche Zahlungen geleistetworden wären. „Wer würde glauben" sagte er unterAnderem —, „dass man Enkelinnen und Urenkelinnen vonCorneille und Racine mit den Worten abgewiesen hätte:„ „Wir sind ausser Stande, Sie zu unterstützen unsereStatuten erlauben es nicht; Corneille und Racine sind nie- mals Mitglieder des Vereins gewesen""!Dann kam er auf das Wort „fremd" im Texte derLadung und rief aus: „Die Söhne Mozart's und Weber'sdem Vereine fremd, wenn es sich um die Einnahmen han- delt, welche durch die Meisterwerke ihrer Väter erzieltwerden!" (Man muss hierbei beachten, dass das Wortetrangers ä l'association so viel bedeutet, als: Mozart undWeber gehen den Künstler-Verein nichts an.) „Was hatMozart's Sohn in Mailand (der bekanntlich nun auch schongestorben ist, den 31. October 1858) dem französischenConsul daselbst geantwortet? Er sagte mit innigem Dank- gefühl: „„Frankreich hat allen edelmülhigen Gedankenstets zuerst Bahn gebrochen.""„Hätte der Vorstand dem Antrage der zwei Vereins-Mitglieder gemäss Mozart's und Weber's Eigenthumsrechteeingezogen, so würde die General-Versammlung davonsind wir überzeugt —ihm geantwortet haben: „ „Ihr habtden Geist eures Mandats verkannt, die Grundsätze verläue- onet, die uns leiten, den Zweck hintangesetzt, der uns amHerzen liegt, und, was das Aergste ist, Ihr habt die Ehreund Würde, ja, sogar die Rechtlichkeit unseres Vereinscompromittirt, Ihr habt einen Raub begangen —wir müs- sen Euch öffentlich desshalb tadeln.""Die Versammlung sprach sich einstimmig für den Vor- stand aus und stellte somit als Hauptzweck des Vereins„die internationale Anerkennung des literari- schen und künstlerischen Eigenthums ohne allenRückhalt und mit allen rechtlichen Folgen" auf.Ob der Richter derselben Ansicht sein wird, ist dieFrage; jedenfalls wird die Stimme der General-Versamm- lung einen Wiederhall im Gerichtssaale finden.Was dasselbe Theater an Neuigkeiten gebracht hat,will nicht viel sagen. Der berühmte Harfenspieler FelixGodefroy hat sich versucht gefühlt, auch einmal eineOper zu schreiben. Warum nicht? Die dramatische Com- position ist hier ein Geschäftsbetrieb geworden; wer seinen harmonischen Cursus nothdürftig durchgemacht hat undein Bisschen mit den Schwarzköpfen auf Notenpapier um- zugehen weiss, macht sich-daran. Er componirt nicht, weiler muss das ist längst vorbei —, er schreibt, weil erwill, aus Eitelkeit oder für Geld. Dichter findet er immer,Paris hat ganze Ateliers voll davon. So schweissten dennauch deren zwei (denn anders thut man's nicht mehr) fürHerrn Godefroy ein Buch zusammen, in welchem, o glück- liche Idee! eine Harfe die Hauptrolle spielt. Man kanndenken, mit welcher Begeisterung der erste Harfenist vonEuropa diesen Stoff aufgriff. Es entstand die zweiactigekomische Oper La Harpe d'orund wurde am 8. Septem- ber zum ersten Male gegeben.An was gewöhnt man sich heutzutage nicht in derOper? Und dennoch ist diese Zusammenwürfelung ausYVunder, Liebe, Halunkerei und melodramatischem Rühr- brei kaum zu ertragen. Die heilige Cäcilia zu Girgenti oderAgrigent in Sicilien besitzt eine goldene Harfe, eine Harfevon reinem Golde, das Geschenk eines Sänger-Vereins. EinBeurtheiler in der Revue Musicgreift gleich von vornherein diesen Anachronismus (das Stück spielt vor der Ent- deckung von Mittel-America, geschweige denn von Cali- fornien und Australien!) an, der einen enormen Reichthumder damaligen Sänger voraussetzt. „Fragt einmal den köl- ner Männer-Gesangverein" fährt er fort —, „der seitvielen Jahren durch die Welt reis't, um den Dom aus- bauen zu helfen, fragt einmal diese geschickten, gewissen- haften, eifrigen Künstler, ob sie schon den Werth einerHarfe von purem Golde ersungen haben!"Die Bildsäule der heiligen Cäcilia von Marmor gehtmit ihrer Harfe zuweilen spaziren jedoch nicht, um zuverderben, wie der steinerne Gast und die Marmorbraut—sondern um zu beglücken. So ist sie denn auch einmalherabgestiegen, um einen kleinen hübschen, neugeborenenJungen, der ihr die Ohren voll schrie, auf die Stirn zuküssen. Wahr ist es, denn Horatio, genannt „der Blasse",erzählt es uns selbst und fühlt als Bengel von fünfund- zwanzig Jahren die Kälte der Marmorlippen „zuweilen"noch auf seiner Stirn.Er ist natürlich ein grosser Sänger geworden, auchDirector des Cäcilien-Vereins, und hat, was die Hauptsacheist, das berühmte Tenor-c mit der Brust, das Ur-c, Jahr- hunderte vor Duprez. Du begreifst-, dass man einen solchenSänger nicht erfindet, wenn man nicht schon einen in pettohat. Herr Michot hat alle Welt im Theater, im Orche- ster, Parterre, in den Logen, den Galerieen durch einentzückt und in Erstaunen gesetzt, ein volles, mit der Brustgenommenes, wohlklingendes, kräftig oder milde, je nachseinem Gefallen, tönendes, mit meisterhafter Messa di voce und Portamento verbundenes cl Die beiden Haupt-Ele- mente der Oper waren also gegeben. Godefroy's Harfe undMichot's cl Einige Combinationen und Imbroglio's dazu,mögen sie auch noch so abgedroschen oder unwahrschein- lich sein, und die Oper ist fertig. Horatio liebt die Cinthia,ein Schuft von Podesta kauft sie ihrem Alten ab, ein an- derer Schuft stiehlt das Halsband von Rubinen der heili- gen Cacilia, ein Extra-Geschenk des agrigentinischen Män- ner-Gesangvereins, der Podesta schmuggelt es in Haratio'sKoffer, es wird gefunden, Horatio zum Tode verurtheilt.Aber nun! Dass er nicht gehängt wird, lässt sichdenken; wie er gerettet wurde, das war dem Scharfsinneder Dichter vorbehalten. Der Armesünderzug geht überden Cäcilien-Platz; Horatio muss der beraubten Statue Ab- bitte thun. Statt dessen beschwört er sie, seine Unschuldan den Tag zu bringen. Was wird sie thun? Reden? Sin- gen? Nein sie bewegt ihren Marmorarm, greift in dieSaiten der goldenen Harfe und präludirt ein wenig, wasihr kein Mensch verargen wird, da ihre Finger etwas steifgeworden sein dürften. Dann wiederholt sie die Melodiedes Gebetes ihres Schützlings, phantasirt darüber, und dasVolk erkennt mit Andacht und Entzücken die musicalischeCassation des Urtheils an.Die Musik hat leider dieselben Eigenschaften, wie diehandelnden Personen; sie lässt kalt und ist so nüchternwie Horatio und vollends seine Cinthia, die weder Witznoch Leidenschaft kennt, oder sie wird so ordinär, wie diedurchtriebenen Schufte auf der Bühne. Der eine von die- sen, der Halsband-Dieb, ist übrigens noch der einzige, deretwas Leben in die Scene und in die Musik bringt. Gode- froy's Compositionen für die Harfe haben in Frankreichbekanntlich grossen Ruf; sie sind auch gar nicht übel, undalle hören sie sich wenigstens gut an. Die Musik seinerOper ist aber langweilig, trotz ihrer Correctheit und Glätte,vielleicht eben desswegen. Der Mangel an melodischer Er- findung, die ewige Wiederkehr derselben Rhythmen undCadenzen sprengt am Ende die Geduld auch der nachsich- tigsten Zuhörer.Und doch hat die Oper mehrere Vorstellungen erlebt!Wodurch? Durch das hohe c des Tenors Michot und durchdas Spiel der heiligen Cäcilia auf ihrer goldenen Harfe,d. h. des Herrn Godefroy auf seiner Erard'schen hinterder Scene. Die Franzosen bleiben Franzosen! und das hatauch sein Gutes.[ (Schluss folgt.) Theater in Wiesbaden. w. w. (Balfe*8 Zigeunerin.) Den 26. Dccember 1858.Man redet so viel und nicht mit Unrecht von demVerfall der deutschen Bühnen-Zustände überhaupt, vonder Verflachung und Corruption der Musik, der fein dra- matischen Kunst, der Tragödie, des Schauspiels, wofürGöthe, Schiller, Lessing, Iffland und in neuester Zeit Ed.Devrient, Dingelstedt und Andere geschrieben und in Be- geisterung wirkten, nicht einmal zu gedenken —, dass mananfängt, diese selbst von erfahrenen Bühnenleitern, tüchti- gen Sängern und Mimen zugegebenen Klagen zu belä- cheln, wenn man alltäglich das Schauspiel sich wiederho- len sieht, wie sogar ziemlich selbstständig gestellte, vonder nicht zu bestreitenden Einwirkung des seichten Ge- schmackes des grossen Haufens unabhängige Bühnen die- ser eingebrochenen Verllachung des allgemeinen Ge- schmackes— keiner der Leser möge und wolle sich selbstzu ihr bekennen nicht nur sich nicht entgegenstellenmit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln, sondern ge- radezu mit einstimmen in den eben gangbaren Ton. Die- sen kleinen Vorwurf möchten wir auch der oberen Lei- tung und der ganzen Richtung unseres Theaters machenund hiermit auch ganz piano an das „musicalische Gewis- sen" der Leiter anzuklopfen uns erlauben, wenn anders—ein solches da. Da man jedoch von den Menschen immerdas Beste denken soll, so wollen wir das Vorhandenseineines „-reinen musicalichen Gewissens" annehmen. Wie inaller Welt kommt es denn aber, kostbare Zeit und guteKräfte—wenigstens kann das Letztere mit Recht vom Or- chester behauptet werden an die Einstudirung einesWerkes zu vergeuden, das zu dem „Abgestandenen, Ueber- wundenen" und nur noch hier und da in Mode Gebliebe- nen und wäre es auch die Metropole Albions selber gehört!Wir meinen die „Einstudirung" der Zigeunerin vonBalfe. Grössere Langeweile um nicht mehr sagen zuwollen—hat uns nie gepeinigt, als bei dieser von Gemein- plätzen Prima-Sorte wimmelnden, höchst armseligen Oper.Ohne uns auch nur im Geringsten nach dem Total-Ein- drucke auf das versammelte Auditorium erkundigt zu ha- ben, wagen wir doch zu behaupten, dass der Erfolg derOper Musik, Spectakel, Tanz, Marktscene, Seiltanz,Hänneschen, Possen, Kindesraub (auch schon da gewesenund noch jüngst irgendwo) und wundersamer „Schuss"wie „Schluss" eingerechnet dennoch ein die Erwar- tungen der tonangebenden Spitzen herabstimmender gewe- sen ist. Der feine Calcul und die gleich weise Vorsorge,die possierliche Oper, auf dem Zettel „romantische" sollte lieben.heissen „romanische" oder „langweilende" benamset, an einem Sonntage zum ersten Male vom Sta- pel laufen zu lassen, scheint demnach wenig gefrommt zuhaben und spricht schon a pr nicht für den reellenWerth der Musik. Kennt man doch den Plural des Sonn- tags-Publicums, und auf dessen Unbefangenheit, Kindheitund Kenntniss vom innersten Wesen und Kern der Musik,au! dessen Geschmack hin hätte man hier dieser Opereinen Success erobern wollen? Dieser Umstand sprichtdoch für das Vorhandensein eines noch nicht völlig zuGrunde gegangenen musicalischen Gewissens bei denjeni- gen, welche das unvergleichbare Werk proponirten undprotegirten.Gewiss, dass bei einer Wiederholung der Zigeunerinnoch „Viele" kommen werden, das Werk zu sehen undzu geniessen und in dem Zigeuner-Chor eine Woche langzu schwelgen. „Sonntagsstücke" muss man ja immerhinhaben, warum nicht auch „Sonntags-Opern"? Der gute,geläuterte Geschmack wendet sich dagegen bald ab vonsolchen Producten. Das pikante Sujet bei dem es Kei- lerei und platte Witze absetzt kann auch nur ein „bla- sirtes" englisches Publicum unterhalten das sich seinerZeit im herrlichen Don Juan mehr über die Spässe desseligen Lablache als Leporello amusirte, als an den ewigschönen Melodieen Mozart's sich erfreute—und ein unbe- fangenes oder in Kindheit befangenes Sonntags-Publicumaller Herren Länder. Zur Ehrenrettung der wahren Mu- sikfreunde Londons sei es jedoch auch gesagt und betont,dass es daselbst auch ein gewähltes, erlesenes Publicumgibt, das Verständniss und Begeisterung für „gute Mu- sik" in sich trägt.Die grobsinnliche Verwendung und Vergeudung weil nutz- und zwecklos der Instrumentalkräfte, welcheMeyerbeer, Wagner und die Italiäner noch anmuthig, pi- kant, wenn auch oft bizarr, doch „raffinirt mensch- lich fühlend und Thränen weckend" wirken lassen,fasst uns in der Zigeunerin bei Hals und Kragen undadressirt sich immer an den schon erwähnten Pluralis. DieLangweiligkeit des ersten Actes ist unerhört; im zweitenund dritten Acte sind einige Nummern Oasen in dendürren Steppen —, die den „Zusehenden" um so mehrüberraschen, als er vorher nur gepeinigt und geohrfeigtworden. Wir meinen insbesondere das Lied des GrafenAlban Herr Lipp —, in welchem die wehmüthigen Er- innerungen an sein verloren gehaltenes Kind an sein Herzschlagen—Herr Lipp machte nur den Einen kleinen Feh- ler, selten rein zu singen —, und die ritterliche Erklä- rungdes Flüchtlings Thomas (Herr Prelinger), welche HerrPrclinger mit ungewöhnlichem Feuer und schönem Tonewiedergab. Diese beiden Momente schlagen auch am moi- sten und nachhaltigsten in das Herz des Zuhörers ein.Gewiss sind es diese Nummern allein, allenfalls nochdas Clarinett-Solo—von Herrn Hof-Concertmeister Schmidtin gewohnt vollendeter Weise execulirt—, welche verhin- derten, dass die Oper noch denselben „kalten Abend"an einem „Durchfall" erkrankte, von dem sie wohlschwerlich wieder genesen.Fräulein Hart mann betrat als Zigeunerin nach län- gerem Erkrauktsein zum ersten Male, wenn wir nicht irren,wieder die Bühne, und hat Alles aufgeboten, die Krank- heits-Symptome der Balfe'schen Zigeunerin, die dennochim milden nassauischen Nizza nicht zur eigentlichen Le- bensfähigkeit erstarken dürften, zu vertuschen, ja, ihrenkrankhaften Körper mit dem Pallium caritatis bedeckt;allein Fräulein Hartmann beging ein doppeltes Unrecht.Einmal sollte sie selbst noch ihre sehr angegriffene Stimmeschonen denn grösste Schonung und vorsichtige wiehöchst mässige Beschäftigung ihrer Stimme können wir ihrnur wohlmeinend empfehlen —; zum Anderen sollte sie er- wägen, dass ein gewissenhafter Anwalt auch nicht für eineschlechte Sache plaidirt, sondern gern auf den Ruhm ver- zichtet, durch eine schön ausgearbeitete Rede bloss zuglänzen. Nach diesem brauchen wir nicht noch zu sagen,dass Fräulein Hartmann wohl verdiente, die Königin derZigeuner genannt zu werden.Herr Abich, Zigeuner-Hauptmann, war ganz in sei- ner Sphäre. Das Nomadenleben der Zigeuner schien unsindess auch auf seine Stimme ein wenig inlluirt zu haben;denn sie kam uns an jenem kalten Abende ein wenigrauh und naturwüchsig vor. Ach Gott, wie hat man aberauch bei einem solchen Wanderleben Zeit für eine solideSchule des Gesanges! Sonst war sein Spiel so derb eng- lisch und fasslich für den Pluralis, dass auch ihm ein An- theil gebührt, und zwar nicht der kleinste, an der „retten- den That " vom 5. December. (Die Oper ging hier am5. December nämlich über die Bretter.)Von Fräulein Herbold will es uns bedünken, dasssie über das von der Natur ihr gesteckte Ziel hinausgeht—ungestraft tliut dieses kein Mensch, auch kein Künstler—und aus einem Fache heraustritt, in welchem sie fürdie hiesige Bühne—Oper und Vaudeville—eine nicht ge- nug zu schätzende, werthvolle Acquisition ist, wenn, sagenwir, Fräulein Herbold Partieen wie die Zigeuner-Königinund die der Venus im Tannhäuser zu übernehmen gedrängtwird. Die praktische Einsicht der anordnenden Spitzenwird zuletzt dem vielseitigen Talente des Fräuleins Herboldauch noch die Partie der Ortrud im Lohengrin aufbürdenund dadurch schöne Slimmmittel zu ruiniren sich beeilen.Musicalisches Gewissen! Thut nichts, muss sein, weil wirkeine Andere haben. Nachdem wir nun von dem sonstigen Spectakel derOper abstrahiren, fragen wir: Warum muss ein ziemlichunabhängig gestelltes Kunst-Institut wie das hiesige Thea- ter Aufführungen wie die der Zigeunerin vorbereiten?Ueisst das nicht, dem seichten und schlechten GeschmackThor und Riegel öffnen? Müssen hier alle Schrei-Opern,wie 11 Trovatore, Rigoletto und andere Verdi'sche Producte- auch mit Nabucowerden wir in Bälde beschert —inScene gehen, weil sie in Paris und London gefallen haben?Muss denn jede Regie mit dem Strome schwimmen? Sinddie Bühnen nur dazu da, dem Ohrenkitzel zu fröhnen, mit„Massen" auf die Massen (könnte auch „Gassen" heissen)wirken zu lassen und die flache Schaulust zu befriedigen?Sind die ewig schönen Vorbilder der Vergangenheit garnicht oder nutz-los vorhanden? und ist etwa noch Man- gel an Werken, die man hier nur dem Narnen nach kennt?Gluck's Alceste, die beiden Iphigenien, Euryanthe, Jes- sonda u. s. w., lohnen sie nicht die Einstudirung? undwarum beanstandet man die Wiederholung guter classi- scher Werke von Weber, Mozart, Beethoven, die stabilauf unserer Bühne sein sollten? Man mache nur einmal denAnfang damit, führe Sonntags gerade die besten Er- zeugnisse der Kunst dem Pluralis vor, statt fade Pos- sen und Ilanswurstiaden, man erziehe und bilde so dieMenge und befähige sie zum Verständniss und Ge- nuss wahrhaft schöner Werke—es bleibt sicher eingutes Körnchen in ihrem Gemüthe zurück, das es zu hebenund zu veredeln fähig, statt der Verllachung mit dem Grob-Sinnlichen jeder Gattung noch Vorschub zu thun. Fahrtso fort, bergabwärts zu treiben, die Theater stehen zuletztverödet da, oder sie werden nun was denn?—und derGebildete flieht die Stätte, welche der Sitz des guten Ge- schmacks und der reinen Schönheit zu sein berufen ist. Istetwa ein solcher Verein von künstlerischen Kräften blossgeschaffen, nur um Sonntags Abends die Lachmuskeln inThätigkeit zu setzen? Und ist die Verflachung, der ganzeNationen verfallen, wie z. B. die „grosse", und der seichteGeschmack ausschliesslich nur bei dem Pluralis? Sollenauch unabhängige Kunst-Institute der „gangbarsten SorteWaare" nachrennen? 0, welche Erniedrigung der Kunst!Doch wem fällt sie anders zur Last, als den Künstlern, dieSchiller's Sentenz stets zur Wahrheit machen; wem anders,als denen, die Gelegenheit haben, ihrem guten musi- calischen Gewissen Rechnung zu tragen, und für daswirklich Schöne Propaganda machen können, wenn sieanders mit festem Willen und stets redlichem Strebenwollen, und wenn sie die Würde, Bestimmung und Trag- weite der Kunst und ihres Cultus ermessen lernten. Maria Anna Schikaneder. M. Die Zeitungen haben jüngst die Nachricht gebracht,dass der König von Baiern einer hier in bitterster Armuthlebenden Witwe Eickhof, geborenen Schikaneder,eine monatliche Unterstützung bewilligte. Es dürfte fürdie Leser Ihres Blattes von Interesse sein, über diese DameNäheres zu erfahren. Ich erfuhr heute aus ihrem Mundeselbst Folgendes:Maria Anna Schikanederist die Tochter des alsHofmusicus am fürstbischöflichen Hofe zu Freising ange- stellt gewesenen Schikaneder. Sie zählt jetzt 86 Jahreund ist ganz blind. Bis zur Stunde lebte sie hier in fastgänzlicher Vergessenheit und bitterster Armuth; nur durchdie milden Spenden guter Menschen konnte sie ihr armse- liges Leben fristen. Noch als Kind ist sie mit ihrem Vater,der Virtuose auf dem Waldhorn war, nach Wien gekom- men; sein Bruder hatte ihn von Freising verdrängt. AlsSänger engagirt, wurde ihr Vater mit Mozart bekannt;derselbe nahm sich des jungen Mädchens an und bil- dete sie zur Sängerin aus. Ihr erstes Auftreten war derGenius in der Zauberflöte, der Oper ihres berühmtenMeisters und Lehrers. Da sie Beifall fand, unternahm ihrVater mit ihr Kunstreisen; sie gab Concerte in Stuttgart,Frankfurt, München, Schaffhausen u. s. w. Wieder nachWien zurückgekehrt, verlor sie ihren Vater durch denTod; es blieb ihr nun nur noch ein Bruder, der als Sängerin Prag starb. Von nun an widmete sie sich ganz demTheater; es ist bekannt, dass sie die gefeiertste Sängerinihrer Zeit war. Ihre Hauptrollen waren die Constanze inder Entführung aus dem Serail, die Königin der Nacht inder Zauberflöte, Donna Anna und Elvira in Don Juan.Mit grosser Freude erzählte sie mir von ihren Triumphen;aufrichtige Begeisterung ergreift sie aber stets, wenn sieauf Mozart, der ihr zu Liebe mehrere Arien componirte,zu sprechen kommt. Es ist traurig, aber doch erklär- lich, dass so manches reiche Künstlerleben mit bittererNoth endet. Regensburg, im December 1858. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mlilis. Herr Capellmeister Joh. Vogt aus Petersburg ver- weilte einige Tage bei uns. Herr Vogt, als tüchtiger Ciavier- undOrgelspieler und Componist rühmlichst bekannt, ist auf einer Reisedurch Deutschland nach Paris und London begriffen. Seine Com- positionen bekunden die gediegene Schule der classischen deutschenMeister, denen das musicalische Wissen und die contrapunktischeGewandtheit Hauptbedingungen beim Componiren waren. Seine Fu- gen sind trefflich geschrieben, eben so seine Violin-Quartette. Ueberdie Aufführung seines Oratoriums: „Die Auferweckung des La- zarus" in Berlin vergleiche man die Correspondenz von G. E. inNr. 48 vom 27. November v. J. in diesen Blättern.Wir vernehmen mit Vergnügen, dass von A. Schindler's Bio- graphie Beethoven1 s eine neue Bearbeitung unter der Presseist. Das Buch war schon lange nicht mehr zu haben; da es dieeinzige authentische Quelle ist, aus der fast alle Nachrichten überdie Lebens-Umstände u. s w. des grossen Mannes geflossen, aberauch mannigfach verunstaltet worden sind, so wird die Nachricht,dass Herr A. Schindler eine neue Bearbeitung desselben in zweiBänden vollendet hat, die allgemeinste Theilnahme erregen. Dererste Band wird vielleicht schon Ende Januars ausgegeben werden.** 23. Decenibcr 1858. Vorgestern hatten wir hier eineglänzende Aufführung des „Paulus" von F. Mendelssohn-Bar- tholdy unter der Direction des k. Capellmeisters Herrn H. Lü- beck Die vereinigten musicalischen Kräfte waren imposant undsehr tüchtig; die Chöre, trefflich studirt, wurden präcis und mitFeuer und Kraft ausgeführt; das Orchester bewährte sich ebenfalls,nur wäre liier und da eine strengere Beachtung und übereinstim- mendere Ausführung des Piano wünschenswerth gewesen. Die Soliwaren sehr gut besetzt; Sopran Frau Offermanns trug ihrePartie vortrefflich vor, nur wäre vielleicht in die Recitative etwasmehr Nachdruck und rhythmische Betonung zu legen gewesen. HerrDuMont-Fier aus Köln sang den Paulus ausgezeichnet in Stimmeund Vortrag, und ärntete namentlich durch die zweite Arie wieder- holten rauschenden Beifall. Die Tenorpartie sang Herr Göbbelsvon Aachen. Wir hatten diesen jungen Sänger, der von der Naturmit einer weichen und sehr angenehmen Stimme begabt ist, schonin Deutschland einige Male gehört, allein noch nie so gut als jetzt.Er hat sehr erfreuliche Fortschritte gemacht und verdiente vollkom- men den Applaus, der ihm zu Theil wurde. Der Saal war be- setzt und das Publicum sehr angeregt und voll Theilnahme.IBressleaa. Eine neue Oper, „Judith", von Naumann ist am5. November hier in Scene gegangen und durchgefallen. So sehr dasBestreben der Direction, neue Werke vorzuführen, Anerkennung undAufmunterung verdient, so sehr ist es zu beklagen, dass Zeit, Müheund Geld auf ein todtgeborenes Werk wie das in Rede stehende ver- schwendet worden. Vergebens hat man sich allseitig mit dem Ein- studiren bemüht, vergebens widmete sich Frau Krebs-Michalesi(Judith) und Herr Mitter wurzer (Holofernes) mit der ganzen Kraftihres Darstellungs-Talentes der Durchführung ihrer undankbarenAufgabe. Die Oper ging ohne ein dem Componisten geltendes Bei- fallszeichen zu Ende und musste nach der zweiten Vorstellung, we- gen Mangels an Beifall und an Publicum, zurückgelegt werden.Schade um den Fleiss, mit welchem Herr Naumann die classischenMuster studirt, schade um die vielen gediegenen Kenntnisse, welcheer sich in technisch-musicalischer Beziehung angeeignet hat. SeineOper ist ein Zeugniss ernsten Strebens, sein Stil erhält sieh consc- quent innerhalb der würdigsten Formen. Allein alle Eigentümlich- keit, alle selbstständig schöpferische Kraft fehlt ihm dermaassen,seine „Judith" überdies ein unglücklich gewähltes, mit schlechtklingenden Versen ausgestattetes Sujet ist so arm an allem, wasder Musik Eingang verschaffen kann in die Ohren und Herzen derHörer, dass das Resultat kein anderes als ein höchst unglücklichessein konnte Ausser einer höchst willkommenen Reprise des ~ldomcxrneus" brachte das Opern-Repertoire letztere Zeit nichts Besonderes.Frau Bürde-Ney, welche erst im vorigen Monate wieder aufge- treten war und deren Stimme Anfangs noch unter dem Einflüsselängeren Unwohlseins zu leiden schien, sang die Electra in der ge- nannten Mozart'sehen Oper wieder mit der vollen Kraft ihres Organsund mit richtigem Verständnisse. Neu war Fräulein Krall in derfrüher von Fräulein Bunke gesungenen Partie der Illia. Dass die Gesammtwirkung der Oper dadurch gewonnen, vorsteht sich bei demanerkannten Talente des Fräulein Krall von selbst. Die Künstlerin,deren Leistungen sich stets streng in den Gränzen der Natürlichkeitbewegen und sich durch genaues Eingehen in den Charakter ihrerAufgabe auszeichnen, errang sich namentlich durch den Vortragihrer ersten Arie allgemeinen Beifall.(W. Monatschr. f. Th. u. M.) Wlefife. Der Opern-Bericht im letzten Hefte der Monat- schrift (die sich vom 1. Januar an in eine Wochenschrift verwan- delt) enthält folgende Stellen :„So leid es uns thut, der neuen Direction, deren erste Schritte- wir gleich unseren Collegen mit freudigem Erstaunen begrüsst hat- ten, nicht immer Gutes nachsagen zu können, müssen wir doch andie Schlussbemerkung unseres letzten Berichtes eine noch entschie- denere Hinweisung auf das unpassend zusammengestellte Repertoireanknüpfen. Da man jene Bemerkung keiner Aufmerksamkeit gewür- digt zu haben scheint, so müssen wir deutlicher reden, umständ- licher verfahren.„Seit dein Beginne der Saison, 19. August, also in ärei Mona- ten, ist nicht nur kein gediegenes älteres Werk, deren so viele un- serem Repertoire fehlen, einstudirt, sondern es sind überhaupt vonbereits am Repertoire befindlichen gediegenen Opern nur Fidelio,Zauberflöte, Don Juan und Jessonda, also nur vier Opern, und zwarjede nur Einmal, und überdies die beiden Mozart'schen in ziemlichmittelmässiger Weise gegeben worden. Der übrige Theil des Reper- toires dreht sieh im Kreise um die Jüdin, die Stumme, die vierMeyerbeer'schen und noch einige Opern französischen und italiäni- schen Ursprungs. Mit Novitäten war man fleissig. Reprisen älte- rer Opern jedoch, selbst leichteren Genre's, fehlen bis jetzt gänzlich.Der Versuch mit einactigen Operetten wurde nicht fortgesetzt, undder überraschende Erfolg eines hyper-trivialen Grisetten-Ballets scheintdem Ehrgeize einer Direction, welcher doch Anfangs edlere Zweckeanstrebte, für den Augenblick zu genügen. Dies sind statistischeThatsachen, und wir ersuchen Herrn Eckert, selbst den Commen- tar dazu zu machen. Wir achten seine Fähigkeiten hoch genug, umüberzeugt zu sein, dass er unsere im Interesse des Publicums, derKünstler und der Direction selbst geäusserte Mahnung beherzigenwerde.„Die Novität „Königin Topas" in drei Acten, nach Lochroy undBattu von Proch, Musik von Masse, hat keinen durchgreifenden Er- folg gehabt, wird sich aber vielleicht doch einige Zeit am Repertoireerhalten. Im Gegensatze zu den meisten französischen so genanntenSpiel-Opern ist diesmal der Text ganz uninteressant, die Handlung,durch ihre Verworrenheit ausserhalb jeder menschlichen Berechnungliegend, erinnert an die grossen pantomimischen Ballette, deren Zu- sammenhang dem Zuschauer ewig ein Räthsel bleibt. Auch dieProch'sche Uebersetzung mahnt stellenweise an den blühenden Stilder Ballet-Programme, wiewohl im Ganzen genommen, wenn auchnicht die deutsche Sprache, so doch die Anforderungen der Sängerbefriedigt sein dürften. Die Musik theilt mit ihren älteren Geschwi- stern, den Werken von Thomas u. A , jene Eigentümlichkeit, dassdie hübschesten Stellen da angebracht sind, wo man sie weder er- wartet, noch nach Verdienst würdigt, während die wichtigsten Num- mern, die Arien, Duetten u. s. w., von welchen man sich viel ver- spricht, gerade am schwächsten bedacht sind. Wo musicalisehe Er- findung und Phantasie unentbehrlich sind, wo der Componist zeigenkann, ob er es verstehe, die Wirkung einer dramatischen Situationdurch echten musicalischen Pathos zu erhöhen, da lässt ihn seineSchöpfungskraft im Stiche, er sucht vor unseren Augen nach Melo- die, ergeht sich ängstlich in den sonderbarsten Modulationen undkehrt plötzlich auf forcirte Weise in die Haupt-Tonart zurück, wiebeschämt, dass er nichts Besseres gefunden. In unbelauschtcn Mo- menten' hingegen, wo er sich gehen lässt, sorglos eine leichte Wen- Dung der Action wie im Vorübergehen in Tönen zu schildern, daentschlüpfen ihm die geistreichsten Einzelheiten, welche aber meistwirkungslos vorübergehen, weil das Publicum sich nicht die Mühenimmt, darauf zu achten. So kann man dreist behaupten, dass beiuns die hübschesten Nummern gar nicht beachtet, die mittelmässig- sten aber lebhaft applaudirt wurden. Zu den ersten zählen wir dieganze Indroduction, dann das von Lebens- und Liebeslust sprüdelnde„Seht ihr sechs edle Herrn, beseelt von einer Flamme", dann imzweiten Acte das Septett: ~Lasst uns, ihr Herren, ein Mittel finden",endlich den Anfang des zweiten Finale. Rechnen wir dazu noch dasoriginelle „Bienenlied", den gelungenen Gesang der Zigeuner im zwei- ten Finale, das komische Terzett im dritten Acte u. s. w., so werdenwir erkennen, dass dies doch keine so geringe Ausbeute sei, unddass sich nicht sowohl das Publicum als besonders die Kritik aber- mals mit einer Strenge geäussert habe, welche nicht geeignet ist, dieDirection in ihrem löblichen Streben, neue Werke vorzuführen, wirk- sam zu unterstützen." Uebrigens war die Oper sehr gut einstudirtund scenirt. lukündigungen.Heue Mnsicalienim Verlage vonCARL LÜCKHARDT in Kassel.Bott, J. J., Op. 17, Drei Lieder für Tenor mit Pianoforte:Nr. 2. 0, weisst du, was den wilden Schwan. 7\2 r*~ 3. 0, du der Schönheit. 7^/2 Sgr.—. Op. 22, Phantasie über Themen der Oper Casilda vonE. 11. iu S, für Violine mit Begleitung des Pianoforle.1 Thlr. 10 Sgr.Esch mann, J. C., Op. 14, Frühling sblüthen für das Piano forte :Nr. 1. An den Mond. 5 Sgr.~ 2 In der Nacht. 7 x/2 Sgr„ 3. Frühlingsliedchen. 7\/2 Sgr.~ 4. Frühlingsahnung. 12l/2 Sgr.Op. 19, Drei kleine Ciavierstücke:Nr. 1. Capriccio. 7\2 r-„ 2. Blumen stück. 5 Sgr,~ 3. Liebeslied. 7x/2 Sgr.II äs er, C, Op. 5, Waldgesang für 4 Männerst. Part. u. St. 15 Sgr.Kraushaar, 0, Op. 5, Lyrische Tonbilder für das Piano f. 22W2Sgr,Mayer, C, Op. 128, Souvenir de Naples. Grande Etüde de Concerten forme de Taranteile arr. pour Piano ä 4 mains parF. G. Jansen. 20 Sgr.Op. 163, Deux Morceaux de Salon pour Piane:Nr. 1. lieverie Nocturne. 10 Sgr.„ 2. Gage d'Amitii. Uirertissement. 12x/2 Sgr.Plumhof, IL, Op. 1, Quatre Morceaux de Salon p. Piano. 20 Sgr.Sobirey, G., Op. 1, Zwei Gesänge für Bariton mit Pianoforte.Nr. 1. Die Vedetle. 7l/2 Sgr.~ 2. Der todte Soldat. 10 Sgr.Op, 5, Zicei Gesänge für Mezzo-Sopran mit Pianoforte :Nr. 1. Vesper. 7 x/2 Sgr.„ 2. Die Jungfrau. 121 '2 Sgr.Fuss, C., Op. 110, Amüsement grotesque. Polka en quatre caracteresarr. pour Piano ä 4 mains. 10 Sgr.