Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 16 22. April 1854 nabi_1854-04-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 16 Heutige Kunstznstände. DIXI cre 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-5 Das Orchestrium. D cre 5-6 Ueber Herrn Xaver Gleichanf in Frankfurt a. M. Schnyder von Wartensee cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Biiinsller.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 22. April 1854. 11. Jahrgang. 16 ■&gt;lll IHM I !■!■! um l■l ■! ■ -rnm TT—TTTTri T 1 T"f II II I I—Wi 11' 1 7 ' I —TT ■■ I IBIIIHI niH MII I 111 "lUI II lUP ■ lIHHI 11 Uli l»l| Hl II | i'J'MMWMpjnBIBWHWWBWKttPCTBPIWBMI13ie MusiSi-^eitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebüliren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln. MVerleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln, mDrucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.^ Heutige Kunstznstände. DIXI. Wir gedenken lebender Schönheit auch heute noch,obwohl uns Waffengetöse umschwirrt und bedroht; dennes ist deutsche Art, in dem wildesten Tosen des äusserenLebens der ersten Liebe nicht zu vergessen; und deutschenHelden war es von Alters her nicht fremd, Leier undSchwert mitsammen zu hegen, wie ja lange vor Th. Kör- ner thaten die unnahbaren Helden Volker, der starkevidelaere bei den Nibelungen, und Morand, der Hörend-Gehörte im meergewaltigen Gudrunlied. Freilich sind sovereinte Heldenthümer in mehreren Gebieten mehr sa- genhaft als wirklich; denn Geist- und Weltsinn ist seltenin Einem Hirn und Kerzen, dessgleichen Wissenschaft undKunst, Sitte und Schönheit, Kritik und Schöpferkraft. IhreHöhepunkte in Einem Menschen vereint haben wir inden letzten Jahrhunderten, wo alle Arbeit tausendfach ge- theiit ist, nirgend gesehen. Gleicher Maassen steht es mitden Zeit- und Menschenaltern; das eine ist überwiegendschöpferisch gestaltend, ein anderes kritisch zerspaltend,jenes spendend, dieses sammelnd und seit der grosseSpalt in die abendländische Christenheit gefahren, steht dieseTrennung entschiedener da, unweigerlicher als jemals.Näher angesehen, war es wohl auch zu Homer's und Pla- to's Zeiten eben so, dass die wahre Genialität, sei es dich- tende oder denkende, nur in Einem bestehen konnte, ebenweil aller Genius einseitig leidenschaftliches Naturwollen ist.Diese altbekannte Wahrheit ist zuweilen unbequem,darum wird sie geläugnet. Obwohl wir eingestandener undbewiesener Maassen heute in einer kritischen, nichtkünstlerischen Sternenstunde uns befinden, so wirktdoch das Künstler-Völkchen unablässig in Arbeit neuerGestaltung. Ob diese aber wirklich neu sei, das istnun eben die kritische Frage. Ein wahrer Dichter hät- ten wir ihn, wir würden ihn schon erkennen! Der wahreDichter ist doch wohl ein solcher, der den alten, ewigenInhalt erneuert, das Herz in neue Schwebung setzt, unddieses thut ohne Absicht, wie er auch ohne Absicht ergreift und ergriffen wird; denn wahre Dichtung ist gleich einerNaturgewalt, die in geheimnissvollen Schlägen wirkt, unbe- wusst und unwiderstehlich.Solche Dichter haben wir heule nicht, was auch diezeitsinnige Kritik sage. Gutzkow, Geibel und Hebbel, Schu- mann, Berlioz und Wagner, Hubner, Lessing und Kaulbachwas haben die dreimal drei denn Lebenskräftiges, Dau- erndes, Ewigschönes gebracht, was in dem einfältigen Volkewurzelte ohne zeitgemässe Lehrmeister - Vorbereitung?Keine Spur ihres Lebens ist im Volksleben abgedruckt,und ehe ein Strahl wie aus Schiller's, Mozart's, Raphael'sund Di'irer's Werken in die Volksseele fällt, hat's Zeit weil jetzt eben die Zeit zu allem Anderen Zeit hat, nurnicht zur schöpferischen Schönheit.Damit ist nicht geläugnet, dass selbst in dürren Tagenein Reis aufspriesse voll Hoffnung. Wie in der Zeit desdunkelsten Rationalismus einzelne Strahlen helleren Lichtesvon den Bergen her leuchteten Bengel und Oetingerlebten um 17 70! —, so mag es auch unserer Zeit gege- ben sein, dass neben dem tollen Chor der Sänger „ auf derZinne" sich einzelne verborgene finden, die das Feuerder Geweihten übertragen in kommende Zeitalter, zu neuerEmpfängniss vorbereitend. Dieser Art mögen Hiller, G.Schmidt, Löwe, Fr. Schubert, gleichwie Fouque und Arnimgeachtet werden als Hüter des verborgenen Lebens, denendie treue Hut nicht vergessen sein wird, wenn der Tagkommt, dass die Aernte der Zeit geschieht.Nun aber treten die Gleissner der Schul-Phraseologieentgegen, die sich das Wort darauf gegeben, dass niemandein Dichter sei, den ihre Phrase nicht gestempelt, und diesich alle mitsammen verschworen, nichts durchschlüpfen zulassen, was nicht in der Lobräucherungs-Central-Commis- sion geaicht ist. Zwar wehren sie sich mit Hand und Fussgegen den Verdacht der Coterie, und finden es eine garunwürdige Verdächtigung, wenn ihnen das Camaradenwe- sen öffentlich nachgewiesen wird. Aber all ihr gegenstim- miges Gezische wird die Wahrheit nicht entkräften, dasssie insgesammt Front machen gegen Andersmei- Iren de; und der sicherste Beweis für eine Partei ist dochwohl der Zorn der Gegenpartei. Vor vier Jahren wardabseiten der Reaction einmal der ernste Spass versucht,einen Preis auszusetzen von 100 Louisd'or, wenn Jemandeinen Social-Demokraten nachwiese, der überall, beiFreund und Feind, Achtung erworben hättegleich Ernst August von Hannover, der bekanntlich keinSocial-Demokrat war. Die Socialisten schimpften „Verdäch- tigung!" aber Niemand meldete sich, jenen Preis in Em- pfang zu nehmen. In gleicher Weise fordere ich hiedurchöffentlich mit gleicher Preis-Auslobung die Brendel'scheNeue Musicalische Zeitschrift auf, mir einen Musiker der Zu- kunft nachzuweisen, der überall, bei Freund und Feind,Achtung erworben gleich Seb. Bach oder Beethoven. DassRichard Wagner bis jetzt nur gilt, wo er auf den Schildder Partei erhoben, das bezeugt mindestens die N. M. Z.dadurch, dass sie auf alle Nicht-Anerkennenden den Bannder Geistlosigkeit schleudert. Aehnlich thaten vor Zeitendie Alexandriner, die Byzantiner, die fruchtbringenden Ge- sellschaften des siebenzehnten Jahrhunderts, und zumSchluss der närrischste unter allen Kunstweisen, Matthe- son den freilich Riehl einen Fürsten der Aesthetiknennt. Alle diese Parteien und Parteimänner haben trotzalles Polterns und Coterirens doch keinen Dichter zuwegegebracht, der Gegenwart und Zukunft beherrscht, gewusstund in sich getragen hatte, weil sie eben insgesammt,wie Sanct Brendel und Wagner, die Vergangenheit ver- achteten.Richard Wagner ist ein Cornplex von Schumann undMeyerbeer, jedoch ohne den Tiefsinn jenes, den Leichtsinndieses Meisters, denen er eben nur die Aeusserlichkeitenabgeguckt hat, um in Steigerung aller bisherigen Kunst- mittel ein ödes Erstaunen zuwege zu bringen. Mankann zugeben, dass die Grund-Idee der Zukunfts-Musikernicht eben grundfalsch ist, nämlich die, dass dem Unsinnder modernen Oper entgegen zu wirken sei, dass die Mo- zart-Rossini'sche Periode an dramatischer Bedeutung weithinter der Gluck'schen stehe, dass endlich die gesunde Opergesunden Text, vernünftige Dichtung enthalten müsse, umwahren, ewigen Kunstwerth zu besitzen. Daraus aber folgtkeineswegs, dass nun alle Mozart'schen Opern in ihrer lyri- schen Plastik verwerflich seien; noch weniger, dass alleDramatik nun eben in diese poetisch-recitativisch-opernhafteKunstform müsse ergossen werden; am allerwenigsten aberfolgt daraus, dass Richard Wagner auch nur einen Theil• • "von dem wirklich ausgeiüljrt habe, was seine so genannttheoretischen Schriften jahrelang pomphaft verkünden. Wenn wir also zugestehen, dass die Mozart-wienerische,die Rossini-italische, die Auber-parisische Schule den höch- sten absoluten Kunstwerth noch nicht erreicht haben, soist damit keineswegs gesagt, dass wir durch Entbehrungihrer Vorzüge, d.h. durch hlosse Verneinung allerEinzelschönheit, nun sogleich das wahre Kunstwerkerschaffen könnten. Dass aber dieses dennoch der Glaubeder Zukunfts-Schwärmer ist, erkennen wir an ihrer voll- kommen negativen Thätigkeit; denn bisher habensie sich nur verneinend verhalten. Es fehlt ihnen die ge- müthlich tiefe Formenschönheit der Mozart'schen, die sinn- lich kräftige der Rossini'schen, die geistreich spielende Artder parisischen Weise. Was haben sie (R. Wagner, Brahms,SchäfTer etc.) dafür gegeben, wo ist ihre Bejahung?Die tiefste Melodieen-Armuth, überhaupt schon einZeugniss unserer Zeit, ist in der Zukunfts-Coterie fast schonein Lob geworden; mindestens sind die speculativen Phra- sen von „äusserlicher sinnlicher Formschönheit", die „zuden überwundenen Standpunkten" gehöre, oft genug vomleipziger Comptoir aus verkündet worden, um verstan- den zu werden. Wenn aber Brendel und die Seinen klagenund gross Lamento erheben über häufige „Missverständ- nisse", so fragen wir dagegen, warum denn eben diesenLeipzigern alle Tage passirt, missverstanden zu werden worüber doch niemals Herder, Göthe und Schiller geklagthaben! Und es gibt heute eben so wohl Leute, die Deutschverstehen, wie damals.Ist R. Wagner's Dichtung etwas werth, so wird sieauch allein, ohne Musik, wirken; aus der Addition mehre- rer Sonderkünste wird doch durch keine Rechen-Exempeleine Allkunst. Ist R. Wagner's Musik in sich lebendigschön, so muss sie verständlich sein auch ohne Textbuchund Bühnengrund, wie das z. B. bei der Tannhäuser-Ouver- ture allerdings der Fall ist. Die. so genannte Allkunst oderGesammtkunst ist eine Chimäre, ein krankes Product kran- ker Speculation; diesen Ausdruck nehmen wir nicht zu- rück, ehe uns bewiesen wird, dass bei einem unbefange- nen Publicum, d. h. einem solchen, das weder durch jour- nalistische Verdummungs-Institute, noch durch Abgesandteder Partei zugeritten und nicht durch Bühnenpracht ge- blendet ist und keine musicalischen Zeitungen lies't dass solchem einfältigen Volke von selbst, ohne höhereInstruction, der Tannhäuser oder Lohengrin wahres, blei- bendes Wohlgefallen erweckt habe.Zu allem dem kommt die Vorneigung R. Wagner'sund der Seinen zu allem Ungeheuerlichen, Schneidenden,Blutigen, Grässlichen, Kolossalen in Inhalt und Form, in der dramatischen, wie in der musicalischen Behandlung.Die so genannte alte Schule hielt an dem Satze fest, dassalles Scheussliche und Sinnlich-Widrige dem Ivunstlebenfern sei, nicht aus Weichlichkeit, sondern aus der wohl- erwogenen Kunsterfahrung aller Zeiten, dass das pure sinn- liche Mitleid, die thierische Mitleidenschaft keinen Keim derVerewigung in sich trage, so wenig als die Kotzebue'-sche Thränendrüsen-Literatur. Wie sehr auch die hochmü- thigen Speculanten der Zukunft den Kotzebue verachten,sie stehen doch mitten in ihm, in all seinem spiessbür- gerlichen Illusions-Getreibe, in all seiner plattenWirklichkeit des Schrecklichen und Schmutzigen. Und wiesehr sie die Tendenz-Philosophen zu verachten vorgeben,sie stehen wiederum mitten in dem allerprosaisch-schul- meisterlichsten Tendenzwesen, wenn sie an ihren Künstlernpreisen nicht was sie leisten, sondern was siestreben.Und was ist's denn, dieses Leisten uud Streben der'„Neuzeit"?*) Freiligrath rede statt meiner:„Die Kugel mitten in der Brust, die Stirne breit gespalten" etc.Das ist's! Widrige Bilder von Schmerz, zwischen Mitleidund Ekel jämmerlich hangend aber kein edlerSchmerz, kein freiöv näd-og,nicht Götterleid, Götter- zorn, Götterliebe, sondern thierisch Mitleid, Wuth undBrunst. Sprach der alte Horatius, der Urzopf unsererSchulweisheit (A.poet. 183):Ne tarnen intusDigna geri promes in scenam, multaque tollesEx oculis, quae mox narret facundia 'praesens.Ne pueros coram populo Medea trucidet,Nene humana palam coquat so ist dagegen den Gegenwarts-Denkern der Zukunft nichtserwünschter, als der Fanatismus der Hugenotten, die cyni- sche Liederlichkeit Robert des Teufels und Lucretia Bor- gia's, die Kaltfieberschauer des fliegenden Holländers, dertrockene Wahnsinn und die bestialische Gluth aller dererDichterlinge, die Farbe lür Schönheit verkaufen. Undwo ihnen einmal derb die Wahrheit gesagt wird, da schim- pfen sie und sprechen: „Nun höret den Schimpfer!" oder schreiben Vorreden, in denen sie sich d 'gegen ver- wahren, harmonische Kunststücke zu machen, weil „alleHarmonie doch nichts weiter sei, als die Räume, wo dieTöne zufällig zusammentreffen!" oder überbieten allevergangene Kunst und Unkunst mit ekelhaften offenenWrunden, womit noch kürzlich ein bekannter »Maler auf\reiner bekannten Kunst-Ausstellung paradirte oder setzensich mit krampfhaften Witzen über die jammervolle Phi- listerwelt, d. h. alle diejenigen, die nicht in ihr Nashornblasen, bis sich dann endlich ein verlorenes Seelchen findetund singt mit Aristophanes am Ende der „Wolken" :rittmied', o&gt; y.Lvovanvoi\ *) Ein demokratisches Lieblingswort, wie „Jetztzeit" — welchebeide in Klang und Sinn zeigen, wie weit diese Cotcrieen- sprache von Schönheit entfernt ist — wenn's nur tendenzischriecht!! —**) „W as hinter die Scene gehört, bringe nicht auf die Bühne,und halte dem Anblick fern, was bald ein beredter Zeugeberichte. Medea schlachte nicht ihre Söhne, der gottloseAtreus koche nicht Menschengeweide vor den Augen derZuschauer!44 . Berliner Briefe. G. E. [Die Nibelungen, Oper von Dorn.] Den 16. April 1854. Die reiche Concert-Saison, die Anfangs Februar be- gann und erst in den letzten Wochen aufgehört hat, in dervor Alien die Namen Lind, Clauss, Vieuxtemps und Wie- niawski glänzten, werde ich Ihnen in einem meiner näch- sten Briefe schildern; der jetzige soll sich mit den Nibe- lungen von Heinrich Dorn (Text von Gerber) be- schäftigen. Es war ein gewagtes Unternehmen, diesenStoff zu einer Oper zu bearbeiten; vielleicht an sich selbstund unter den günstigsten Bedingungen schwer fügsam lürdie universelle Lebens-Anschauung der heutigen Zeit, daes fraglich ist, ob das allgemein Menschliche darin einenganz reinen Ausdruck gewonnen hat; jedenfalls aber ge- hörte ein Componist dazu, der sich in seiner musicalischenRichtung eben so weit von dem Gewohnten entfernt, alsdieses bei dem Gedichte selbst der Fall ist. Der Text-Dich- ter hat einen, nach dem gewöhnlichen Maassstabe betrach- tet, recht guten Operntext gemacht, fliessend in der dra- matischen Entwicklung und in der Sprache, welche letzterefür die Composition günstig ist, ohne darum in einer ge- radezu unangenehmen Weise in das Phrasenhafte zu ver- fallen. In der Anlage des Ganzen ist es vielleicht zu miss- billigen, dass der dritte Act nicht mit dem Tode Siegfriedeschliesst; jedenfalls wäre dieser Schluss effectvoller gewe- sen, und der Inhalt des vierten und fünften Actes hättesich recht gut in einen Act zusammendrängen lassen; auchwäre dann Platz gefunden, um bei der für die Entwicklungdes Gedichtes wichtigen Beraubung Chriemhildens durchHagen länger zu verweilen. Von grösserer Bedeutung istes indess, dass der ideelle Gehalt des Gedichtes und sein grossartiger Geist allzu sehr verschwindet, indem z. B.Siegfried und Brunhilde in ihrer übermenschlichen Ilelden- grösse fast gar nicht hervortreten, und der trotzige Hagenin das Sentimentale hineingezogen wird; indem ferner durchdas ganze Stück hindurch das Bestreben sichtbar wird,dem Gesc. Macke des grossen Publicums durch Einflech- tung von Liedern, Quartetten u. s. w„ die durchaus keinenpoetischen Geist haben, sondern auch schon im Texte etwaim Stile der Liedertafel-Gesänge gehalten sind, entgegenzu kommen. Wir rechnen dahin z. B. das Lied, das Vol- ker im zweiten Acte singt, den Männergesang, mit dem dieBurgunder am Hofe des Königs Etzel erscheinen. AehnlichePartieen, z. B. in der Euryanthe und den Hugenotten, ent- fernen sich weit mehr von diesem Tone, der uns ganz undgar in unsere häuslichen und gemüthlichen Musik-Unter- haltungen versetzt, obschon der Stoff dieser Opern nochviel weniger von dem heute Ueblichen sich entfernt, als derder Nibelungen. Das ist ein grosser Missgriff, der, wennman sich auf den Standpunkt der Aufgabe stellt, deren Lö- sung Dichter und Componist unternommen haben, einstrengeres Urtheil vollständig rechtfertigt. Gehen wirzur Musik über. Sie schliesst sich im Ganzen der deutsch- romantischen Schule an, wie sie von Weber, Marschner,Reissiger, Lachner, Kreutzer u. A. ausgebildet ist; der ita- liänische und französische Geschmack wird selten sichtbar,nur Meyerbeer hat für Manches, namentlich für die Partiedes Hagen, als Vorbild gedient. Die Melodik erinnert häufigan Weber; in gewissen lyrischen Stellen herrscht, wieschon bemerkt, der moderne deutsche Liederton vor. Diemusicalische Selbstständigkeit Dorn's bewegt sich mithininnerhalb der Gränzen einer vielfach ausgebildeten musica- lischen Richtung, ist in diesem Gebiete aber oft recht her- vortretend, namentlich in kürzeren dramatischen Abschnit- ten, wo sie sich in eff'ectvollen harmonischen Wendungenund in geschickter Instrumentation zeigt. Der musicalischeGrundton ist kein ungewöhnlicher, aber das Einzelne istolt interessant, ausdrucksvoll und iiiessend abgerundet undgibt zahlreiche Beweise von dem sehr bedeutenden techni- schen Geschick, das Dorn besitzt, von der Leichtigkeit sei- ner Schreibweise, die darum aber keineswegs unbedeutendund leichtfertig wird. In dieser Hinsicht können wir Dornzu den talentvollsten und durchgebildetsten Musikern derGegenwart zählen, und schon darum musste er, wie es derErfolg bewährt hat, im Stande sein, ein Werk zu liefern,das dem Theater-Publicum einen recht guten Eindruckmachen könnte. Denn das grosse Publicum kümmert sichwenig um die idealen Gesichtspunkte, von denen ich im Anfange dieses Berichtes ausging; die Meisten kennen dasGedicht wahrscheinlich gar nicht, es erscheint ihnen in garkemer anderen Gestalt, als in der des Opern-Textes; sonehmen sie denn das ganze Werk, wie es sich eben gibt,und finden mit Recht viel Ansprechendes und Wirkungs- volles darin. Was die musicalische Form des Ganzenbetrifft, so nähert es sich vielfach der von Wagner vor- zugsweise vertretenen Richtung, ohne ihr ganz und gar zufolgen. Da die Handlung als die Hauptsache erscheint, sobleibt der Musik nur wenig Raum, sich selbstständig zubreiterer Gestaltung zu entwickeln. Das reine Recitativwird ebenfalls in der Regel vermieden, und den Haupt-Be- standtheil bildet somit die freiere Scenenform, aus der baldkürzere, bald längere Cantilenen hervortauchen, die sichmitunter dem Stil der grossen Oper nähern und dann theil- weise recht gelungen sind, in vielen Fällen aber die Be- schaffenheit haben, dass sie an anderer Stelle eine reinereWirkung hervorbringen würden. Man muss dem Compo- nisten nachrühmen, dass er die Form geschickt gehandhabthat und die vielen kleinen Stücke in fliessender Weise auseinander hervorgehen und auf einander folgen lässt; er weissoft mit vieler Kunst den Eindruck zu steigern; nur, amletzten Ziele angelangt, verfällt er oft in Melodieen, die,während sie dem grossen Publicum am fasslichsten undwohlgefälligsten sein mögen, für uns den Eindruck durchihre Oberflächlichkeit schwächen. Der Anfang des erstenActes ist recht gelungen; dann folgt eine längere Scenezwischen Günther, Siegfried und Hagen, die nicht auf derHöhe des Gedichtes steht. Brunhild tritt, nachdem sie be- siegt ist, mit einem dramatisch wirkungsvollen Recitativauf; dann folgt ein Arioso des Königs Günther, das wir zuden misslungensten Partieen der Oper zählen. Das Finaledes ersten Actes ist in seiner ersten Hälfte sehr gut, na- mentlich ist hier das Orchester höchst ausdrucksvoll undcharakteristisch behandelt. Der zweite Act ist neben demvierten der beste; zwar enthält der Anfang desselben man- ches, was wir nicht billigen können (z. B. das Lied desVolker); von da an aber erhebt sich die Musik zu höheremSchwung. Der Streit zwischen Chriemhild und Brunhildund dessen weitere Entwicklung bis zur offenen Feind- schafts-Erklärung bildet den Inhalt des Actes. Einzelnes,z. B. ein Ensemble: „Nun, so sei es denn entschieden",ragt als vorzüglich hervor. Im dritten Acte erfolgt die Er- mordung Siegfried's und zugleich unmittelbar darauf dieAnkunft der Gesandten Etzel's; die Musik ist ungleich, undneben dem vielen Gelungenen begreifen wir z. B. nicht,wie das Lied, mit dem Siegfried im Odenwalde auftritt, gleichsam so spiessbürgerlich gehalten werden konnte; wennSiegfried auch eine einfache deutsche Helden-Natur ist, wirdürfen uns doch nicht den gutmüthigen deutschen Philisterdabei denken. Der vierte Act enthält viel Treffliches; na- mentlich glauben wir den Schluss desselben auszeichnenzu müssen. Den meisten Beifall beim Publicum findet dasQuartett, mit dem die Burgunder auftreten, das in der Re- gel da capoverlangt wird. Der fünfte Act ist kurz undschliesst die Oper nicht ohne Wirkung. Die Nibelungendauern fast vier Stunden; wir tadeln es nicht, denn schwer- lich lässt sich der Stoff auf ein kürzeres Maass zurücklüh- ren. Die Ausstattung ist höchst glänzend, die Aufführungrecht gut. Fräul. Wagner gibt die Brunhild mit drama- tischer Kraft, Frau Herrenburg-T uezek weiss dieSchwierigkeiten, die ihr die von Natur nicht gerade zusa- gende Partie der Chriemhild bietet, mit gewohntem Ge- schick zu überwinden; die Herren Salomon (Siegiried),Bost (Hagen) und Form es (Volker) leisten Tüchtiges, na- mentlich der Letztgenannte, dessen frische Stimme in effect- voller Weise zur Geltung kommt. Wegen der Urlaubs- reise des Fräul. Wagner verschwinden die Nibelungen zu- nächst vom Repertoire, auf dem sie aber aller Wahrschein- lichkeit nach im nächsten Winter wieder erscheinen werden. Das Orchestrium. D. Unter den vielen Erfindungen von neuen musicalischenInstrumenten oder Combinationen von bereits vorhandenenakustischen Mitteln zu einem neu zusammengestellten Gan- zen nimmt das Instrument, welches die Herren OrgelbauerMerklin u. Schütze in Brüssel erfunden und mit demNamen Orchestrium bezeichnet haben, eine so bedeutendeStelle ein, dass ich mir nicht versagen kann, auch inDeutschland durch Ihre geschätzte Zeitung die Aufmerk- samkeit auf dieses Instrument zu richten, um so mehr, dadie Erfinder Deutsche sind und also auch in vaterländischerHinsicht Theilnahme verdienen.Herr Joseph Merklin ist der Sohn eines Orgelbauersaus Freiburg in Baden. Er kam vor etwa zwölf Jahrennach Belgien und fand bald ein dankbares Feld für seinTalent und seine Thätigkeit. Im Jahre 1842 liess er sichin Brüssel nieder und erhielt von der Regierung mehrereAufträge zu Orgelbauten, welche er zu stets grössererZufriedenheit ausführte. Im Jahre 1845 erhielt er für dieOrgel, welche er zur National-Ausstellung gebaut hatte,den ersten Preis. Er verband sich darauf mit seinem Schwa- ger, Herrn Schütze, und ihre Werkstatt wurde die renorn- mirteste in Belgien. Es sind aus ihr bereits 33 Orgeln her- vorgegangen; die bedeutendste ist die grosse Orgel in derSt. Bartholomäuskirche zu Lüttich, ein Werk von vierzigStimmen, mit drei Manualen und freiem Pedal.Da die Herren Merklin u. Comp, auch so genannteHarmoniums oder Melodiums, deren Erfindung im Grundenur eine Erweiterung der Physharmonica (oder Aeoline)war, fabricirten, so führte ihre doppelte Beschäftigung siezum Nachdenken darüber, ob es nicht möglich sei, die Vor- züge und Eigenthümlichkeiten des Orgeltones mit denendes Harmoniums zu vereinigen, und es gelang ihnen, einInstrument zu combiniren, welches in der That diese Ver-Schmelzung verwirklicht. Dieses ist das Orchestrium, das inseiner Art für so neu und eigentümlich von den Commis- sionen der Sachverständigen verschiedener Regierungen an- erkannt worden ist, dass die Erbauer ein Patent auf ihreErfindung in Belgien, Frankreich und Holland erhalten ha- ben. Ohne eine Indiscretion zu begehen, können wir unsdesshalb in Bezug auf die Einrichtung nur aul Allgemeinesbeschränken.Der Ton entsteht durch die Schwingung von Metall- zungen, denen der Wind durch ein neues System von Ge- bläse zugeführt wird. Dieses System beruht einestheils auleiner eigenen Construction des Hauptgebläses mit seinenWindladen, Regulator und Canälen, anderenteils auf dergleichzeitigen Anwendung eines zweiten Gebläses. BeideVorrichtungen können getrennt und verbunden angewendetwerden; verbunden wird die eine von dem Spieler selbst(ohne Schwierigkeit) in Bewegung gesetzt, die andere voneinem Gehülfen oder irgend einem äusseren Mechanismus.Während man durch die eine sehr schöne und volle Orgel- töne erhält, kann man durch die andere die trefflichstenNuancen des Ausdrucks im An- und Abschwellen, imcendo und Decrescendo nicht nur einer ganzen Stimme, son- dern auch jeder einzelnen Note hervorbringen.Die Register sind auf verschiedene Claviere disponirt.Das vollständigste Orchestrium hat dreissig Register, zweiManuale und ein Pedal; die Instrumente werden aber auchmit 24, 22, 18 Registern und beziehungsweise nur mitEinem Manual und Pedal, oder auch ohne Pedal gemacht.Die Pedalstimmen sind im oberen Theile des Instrumentesangebracht, was für den Klang der Bässe höchst vor- theilhaft ist.Ein Orchestrium von neun bis zehn vollständigen Stim- men (28 Register) ist stark genug für eine Kirche odereinen Saal, welche tausend Menschen fassen, und hat vor der Orgel die Wohlfeilheit des Preises und die willkürlicheModification des Ausdrucks voraus. An der Annehmlichkeit,Weichheit und dem Wohlklang des Tones ändert derMaassstab d?r Grösse gar nichts, und die kleineren Instru- mente für Salon und Zimmer leisten in jeder Hinsicht ausgenommen in der Kraft des Völlen Werkes ganzdasselbe, wie die grösseren. Die Erfinder bauen sechs nachden Dimensionen verschiedene Classen von Orchestriums;der Preis eines Instrumentes erster Classe (28 —3O Re- gister) ist 3500 Frcs., während eines der sechsten Classenur 1400, mit Kasten von Eichenholz sogar nur 1200Frcs. kostet. An Raum nehmen die mittleren Instrumentenicht mehr in Anspruch, als ein Pianino.Der Ton ist in der That ganz vorzüglich, bei weitemvoller und orgelarliger, als bei allen Arten von Melodiuins,die man bisher gekannt. Alle Orgel-Compositionen lassensich auf diesem Instrumente mit der vollsten Wirkung imConcertsaale spielen, ja, mit theilweise grösserer Wirkung,als auf der Orgel selbst, weil dem Spieler auf dem Or- chestrium ganz andere Mittel des Ausdrucks zu Gebotestehen, als dem Organisten. Es ist desshalb kleinen Kir- chen, Betsälen, Seminarien und Schulen gar sehr zu em- pfehlen.Aber nicht nur die Werke ernsterer und kirchlicherGattung nehmen sich vortrefflich darauf aus, sondern auchjede Art von Kammer- und Concert-Musik lässt sich mitgrossem Erlolg vortragen, sobald der Spieler die Eigen- thüpnlichkeiten des Instrumentes vollkommen kennen gelernthat und der künstlerischen Behandlung desselben mächtigist. Dieses zu werden, erfordert bei einem Ciavier- oderOrgelspieler nur eine kurze Uebung; trug doch neulich ineinem Concerte für die Blinden-Anstalt in Brüssel ein ta- lentvoller blinder Pianist, welcher sich kaum acht Tagelang auf dem Orchestrium eingespielt hatte, ein Concert- stück mit grosser Fertigkeit und rauschendem Beifalle vor.Eine treffliche Wirkung macht das Orchestrium auch mitBegleitung von Saiten-Instrumenten, mit deren Ton es sichbei weitem schöner und weicher verschmilzt, als das Piano- forte. Der eigentliche Werth der Erfindung wird sich da- her erst dann recht offenbaren, wenn besondere Compo- sitionen für dasselbe, sowohl Solo- als Ensemblestücke, ge- schrieben werden. Ueber Herrn Xaver Gleichanf in Frankfurt a. M. Schnyder von Wartensee. Wer in einer Kunst oder Wissenschaft auch in einemuntergeordneten Fache sein ganzes Leben hindurch treu,gewissenhaft und fleissig zur Förderung derselben gewirkt hat, verdient Dank, Anerkennung und Ehre. Diese sollenhiermit Herrn Xaver Gleichauf werden. Er ist kein Vir- tuose auf irgend einem Instrumente; kein Componist; alleindennoch ein Tonkünstler, wie wir leider wenige haben.Seiner echten, begeisterten Liebe zur Musik haben wir eszu verdanken, dass er eine Menge grösserer und kleinererclassischer Tonwerke durch meisterhafte vierhändige Bear- beitung den zahllosen Clavierspielern zugänglich gemachthat. Unbedenklich spreche ich aus, dass er von den vielen»die sich mit Vierhändig-Bearbeiten von Tonstücken befassthaben, der Beste sei; denn ich bin bereit in den vierhändi- gen Bearbeitungen von Czerni, Mockwitz, Klage u. s. w. diegrössten Nachlässigkeiten nachzuweisen. Besonders sindviele der vierhändigen Bearbeitungen der Haydn'schen Sym- phonieen von Karl Klage (Magdeburg, in der Heinrichs- hofen'schen Musicaiien-Handlung) so kläglich gemacht, dassman glauben muss, der Bearbeiter habe nicht einmal einePartitur seiner Schlachtopfer zu Rathe gezogen. Besserbehandelt sind mehrere Mozart'sche Werke durch HerrnJulius Andre, und die neunte Symphonie von Beethovendurch Herrn Professor Bagge in Wien. Herr Gleichauf,der ein tieferes Verständniss der Tonsetzkunst, so wie derTonwerke in ästhetischer Beziehung besitzt, geht von demGrundsatz aus: das Original möglichst treu wiederzuge- ben, ohne durch Ueberfüllung der Verständlichkeit Eintragzu thun, oder unverhältnissmässige Schwierigkeiten zu bie- ten, und spart keine Mühe, um oft durch langes Nachden- ken auszumitteln, auf welche Art diese oder jene schwereStelle wohl am besten vierhändig wiedergegeben werdenkönne. Auf diese Weise gelang es ihm, die äusserst schwie- rigen Werke von Beethoven, wie z. B. seine letzten grossenQuartette, seine Clavierconcerte u. s. w. vortrefflich vier- händig wiederzugeben. Lassen Sie mich nun einen kurzenBlick auf sein Leben und Wirken werfen.Herr X. Gleichauf ist 1801 zu Hölingen im badischenSchwarzwald geboren. Nachdem er frühzeitig daselbst eini- gen dürftigen Unterricht im Singen und Ciavierspiel genos- sen, daneben aber auch grosse Neigung und viel Talent zurMalerei gezeigt hatte, ohne sich noch für die eine oder fürdie andere Kunst zu entscheiden, kam er 1819 nachFrankfurt a. M., um bei Schelble, einem nahen Verwandten,ernstere Studien in der Musik zu beginnen. Als Schülerund mehrjähriger Hausgenosse hatte er nun volle Gelegen- heit, das echt künstlerische Treiben dieses seltenen Mannes,dessen Geist bei dem von ihm dort gestifteten Cäcilienver- ein auch jetzt noch nicht ganz erloschen ist, in der Nähezu beobachten, welches seinem eigenen Geschmacke die Richtung gab: das ewig Schöne in der Kunst zu erstre- ben und sich anzueignen. Im Jahr 1829 liess sich HerrGleichauf' in Frankfurt nieder, wo er als Musiklehrer bisauf heute seine Existenz hat. Seine freien Stunden henutzteer theils, für seine besonders an Bach'schen Werken sehrreiche Bibliothek Partituren zu schreiben, theils Ciavieraus- züge aus classischen Compositionen, besonders Gesang-Sachen, zu machen. Diese sind: Tod Jesu von Graun;Händeln Messias, Salomon, lOOster Psalm. Vonl. S. Bach:2 Messen und die Cantate: „Eine feste Burg."Vierhändig von ihm sind erschienen: von Bach: vierstarke Hefte Orgel-Compositionen. Von Beethoven:Op. 19, Clavier-Concert in B-dur. Op. 29, Streichquintettin C-dur. Op. 6 1, Violin-Concert. Op. 66, Messe inOp. 73, Clavier-Concert in Es-dur.Op. 74 und 95, zweiStreichquartette in Es-dur und Zwei Sextette inEs-dur. Trio für Blas-Instrumente in Von Che- rubini: Ouvertüre zu der Oper VonMehul:Symphonie Nr. 1, G-moll.Von Mendelssohn: Op. 4, So- nate für Ciavier und Violine in F-moll. Op. 18, Streich- quartett in A-dur.Oratorium Paulus. Von Mozart: Triofür Streichinstrumente, in Es-durZwei Sonaten für Ciavierund Violine in A-dur und EsAdagio und Fuge fürStreichinstrumente in C-moll.Sonate für zwei Claviere inD-dur. Fünf Ciavier-Trios, Clavier-Quintett inZehn Streichquartette, Ouvertüre der Oper:rapita. Symphonie in A-dur.Von Haydn: 15 Streich- quartette. (Diese Sammlung wird fortgesetzt.)An Verleger sind überlassen , aber noch nicht er- schienen:Von Beethoven: Concert für Ciavier, Violine und Vio- loncello, Op. 56. Concert für Ciavier in Op. 58.Zwei Streichquartette in B-dur und Op, 130und 131. Von Mehul: Symphonie Nr. 2 inVon Mozart: Serenade in G Von Haydn: zweiSymphonieen in B-dur und G-dur Von Schubert: Streich- quartett in A-moll.Op. 29. Folgende gehaltvolle Werke liegen noch von ihm vier- händig bearbeitet in seinem Pulte, und sind an Verleger,die ich hiermit darauf aufmerksam machen will,abzugeben.Von I. S. Bach: Suite für ganzes Orchester, in D-dur.Von Beethoven: 2 Sonaten für Pianoforte und Violon- cello, in F-dur und G-moll, Op. 5. Septuor für Saiten- |Und Blasinstrumente in Es-dur,Op. 20. Sonate für■ianoforte und Violoncello, in A-dur, Op. 69. Sym- phonie in D-moll (ohne das Finale). Op. 125. Streich- Quartett in Es-dur,Op. 127. Musik zum Ballet: DieGeschöpfe des Prometheus. Ausser der Ouvertüreenthält dieses Werk 16 Nummern. Von Cherubini:Ouvertüre und Zwischenacte zur Medea. Drei Streich- quartette: in Es-dur, C-dur und D-moll.Von Mozart: Symphonie in (Keine der be- kannten.) Clarinet-Concert in A-dur. Zwei Clavier-Concerte, in D-moll und G-dur. Concert für zwei Cla- viere, in Es-dur. Von Haydn: mehrere Streichquartette.Ouvertüre zu den Jahreszeiten. Chor: Des Staubeseitle Sorgen. Von Schubert: Streichquartett in D-moll.Ein sehr gutes Geschäft für einen Verleger wäre ge- wiss die Herausgabe des Ballets von Beethoven, in vierhän- diger Bearbeitung von Gleichauf; denn die Musik ist unge- mein klar, freundlich und nicht schwer auszuführen. DasWerk scheint keines Verlegers Eigenthum zu sein, undkann also von jedem übernommen werden.Ich schliesse hier die Notizen über Herrn Gleichaufmit dem Wunsche, dass sich die Herren Verleger im Inter- esse unserer Kunst mit Bestellungen an ihn wenden möch- ten ; denn sie könnten einer raschen, eben so geschickten wiegewissenhaften Ausführung ihrer Aufträge versichert sein.Es gibt ja für den Zweck noch so viel Schönes, wie z. B.noch wenig bekannte Symphonieen von Haydn, Clavier-Con- zerte von Mozart, viele Quartette und andere Werke vonSpohr u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mösn. Aloys Ander von Wien hat seine Urlaubsreise an- getreten und seine. Gastspiele diesmal bei uns in Köln begonnen,mit einem Erfolge, wie wir ihn bei unserem, besonders dieses Jahrsehr schwer in Begeisterung zu setzenden Publicum noch kaumgesehen haben. Die rauschendsten Beifalls-Aeusserungen, Hervor- ruf, Kränze, Blumen, das alles wurde ihm zu Theil; aber was willdas sagen gegen die athcmlose Stille, mit welcher das volle Hausseinen Tönen lauscht, gegen den lauteren Schlag des Herzens inder Brust des Zuhörers, gegen die Thräne, die in dem Auge glänzt?Ander entfaltet durch den wunderbaren Ton seiner Stimme unddie meisterhafte Behandlung und charakteristische Färbung dessel- ben einen Reichthum des tiefsten Gefühls, das eines MenschenBrust bewegen kann; es erklingt aus ihm ein wahrhaft herzinnigerGesang, welcher der volle Ausdruck der poetischen Empfindung,des inneren Gemüthslebens durch die idealisirte Sprache der Musikist, die dabei ihren schönsten Triumph durch ihr edelstes Werk- zeug, durch die menschliche Stimme, feiert. Wir haben den gros- sen Künstler bis jetzt nur als Lvonel in der Martha und als Stra- della gehört; wenn wir ihn also bewundern, so gehört diese Be- wunderung wahrlich ganz und gar ihm, der wir gestehen esoffen mit dieser Flotow schen Musik eine Wirkung erzielt hat,welche wir nie geahnt hätten. Wenn der alte Quintilian vom Bed- ner sagt: „Das Ilcrz nur macht beredt!" so tritt diese Wahrheithei der idealisirten Rede, bei dem Gesänge, noch schlagender zuTage. Der Componist kann seinen Melodieen nur die Form, denLeib geben ; die Seele, die innere Lebcnsglulh haucht ihnen erstder Sänger ein, und der muss sie, wie Prometheus den göttlichenFunken, vom Himmel holen; denn alle Kunst der Erde kann sienicht erzeugen. Es ist die hohe Begabung der Natur, die fürstlicheGeburt, das gehcimnissvolle Walten des Genius in einer bestimm- ten Individualität, wovor wir uns zunächst bei einem solchenKünstler, wie Ander, beugen müssen. (Schluss folgt.)Johanna Wagner hat in Berlin in Lachner's CatharinaCornaro zuletzt gesungen und dann ihren Urlaub angetreten. Siewird zunächst in Bremen erwartet. Es heisst, man habe ihr fa- belhaft glänzende Anerbietungcn aus Rio-Janeiro gemacht.F. Guhr, Musik-Dircctor in Schlesien (Miliisch), ein Bruderdes ehemaligen Capellmeisters in Frankfurt am Main, ist am 6.März gestorben.In der diesjährigen Theaterzeit der Scahi in Mailand fanden57 Vorstellungen von Opern und 71 von Balletten Statt, zu wel- chen neun Opern (darunter vier neue) und fünf Ballette (darunterzwei neue) den Stoff lieferten. Unter den neuen Opern erlebtecouvito di Baldassarc,Musik von Buzzi, zehn VoiStellungen, dieMaschera von Dominicctti drei, die von Pedrottizwei, und die vierte fiel ganz durch. Die höchste Zahl von neun- zehn Wiederholungen erreichte Verdi's Rigoleito und von sieben- zehn dessen Macbeth, Rossini's Scmiramis drei, Moses und Cc- nerentola je eine ■— ein ziemlich treues Barometer des gog(ii\t&lt;ü- tigen Geschmacks. Die ersten Sängerinnen waren Clara Novello,G a e t a h i n a B r a m b i 11 a und B o s a 1 i a C a r i b o 1 d i.In Florenz hat die Oper I Bcccanali von Romani, welcherdurch seine beiden komischen Opern, undgrossen Erfolg gehabt hatte, nur massigen Beifall erhalten.Der Pianist Ferdinand Croze hat in Neapel im Theaterdel Fundo mit aussergewöhnlichem Bcifalie gespielt.Stephen Heller hat vom Kaiser von Brasilien die Decora- tion des Rosen-Ordens erhalten.** IParis. Die unendliche Reihe von Concerten will trotz desschönen Wetters noch nicht abbrechen. Die Ankündigungen be- drohen uns noch mit den Matineen (von 3—5 Uhr der schönstenFrühlingssonnen-Zeit) der Pianisten W. Krüger, Jul. Schul- hoff, Fumaga 11 i, Joseph ine Marlin, der Violoncellisten Sc- ligmann und Jacqua rt und einiger Violinisten und Gesangs- künstler. Auch das achtjährige Wunderkind, die Pianistin MarieGaltier, ist wieder da.In voriger Woche ist hier ein ausgezeichneter Kunst-Dilettantund zugleich Schriftsteller, der Graf de Sayvc, am Schlagflussegestorben. Schon als Kind trieb er am liebsten Musik; in seinemachtzehnten Jahre nahm er Dienste in der Armee und machte dieFeldzüge von 1812—1814 mit. Nach dem Frieden nahm er denAbschied und zog sich von der Oeffcntlichkeit zurück, um seinenNeigungen, zur Wissenschaft und Kunst zu leben. Im Jahre 1822erschien ein treffliches Reisewerk von ihm über Italien und Sici- lien, später ein ähnliches, doch mehr historisches, über Polen. Auchin Deutschland und Belgien machte er häufige Reisen. Ausserdemwar er auch Maler und vor Allem Musiker. Seine Landschaftenzogen auf den pariser Ausstellungen öfters die Blicke der Kennerauf sich: als Componist war er ein Schüler von Reicha und Hum- mel und hat Trios, Quartelte und Quintette für Streich-Instrumenteund zwei Sinfoniecn für grosses Orchester geschrieben. Seine zweiteSinfonie wurde im Jahre 1848 in Paris in der philharmonischenGesellschaft und bald darauf in Brüssel in einem der Conservatoirc-Concerle mit Beifall aufgenommen. [Nach französischen Blätternsoll sie auch in Köln aufgeführt worden sein und gefallen habenim Jahre 1848 oder 1849 —; uns ist jedoch nichts darüber be- kannt geworden. Die Redact.]J. II assen Ii u t hat eine Sin fo nie in drei Sätzen mit Solis%und Chören, betitelt „Die Juden in Babylon'4, geschrieben, welchedieser Tage im Hcrz'schcn Saale aufgeführt werden wird. FräuleinVeith wird darin singen. Die folgenden Vorstellungen derVcstalin waren besser, als die erste; das Orchester hat endlicheingesehen, was es für eine Musik vor sich habe. Sophie Cru- velli wird ihren Urlaub antreten lind nach London gehen. Wieder ein deutscher Pianist, Paul Dollingcn! er wird einConcert geben.Die italiänische Opern-Gesellschaft hat in der Charwoche drei- mal das S tabat Mater von Rossini gegeben. Mario, die Alboniund Frezzolini haben darin gesungen, abwechselnd mit ihnenFräul. Veith und Fräul. Ernesta Grisi.Sponlini's Vcstalin dauert den Parisern nicht lange genug; dieDircction hat desshalb bei den letzten Vorstellungen noch dasBallet Jovita in den Kauf gegeben, und zwar mit der Rosati.Herr Mitchel hat die Dircction des französischenTheaters in St. James aufgegeben. Dagegen wird die französi- sche Opern- Gesellschaft des Thedtre Lyrique in Paris unterder Dircction des Herrn Sevestc 36 Vorstellungen auf dem St*Jtfmes-Thcater vom 1. Juni an sehen.uDie Sängerin d e La gr an g c hat in Petersburg ausseror- dentliches Glück gemacht. Zu ihrer Bencficc-Vorstellung hat sievom Kaiser eine Brustnadel von 15,000 Frcs. und von mehrerenAdeligen ein Armband von 10,000 Frcs. an Werth erhalten, undist für den nächsten Winter wiederum mit 100,000 Frcs. Gehaltund Bewilligung eines Benefices angestellt. Die Medori (gegen- wärtig in Wien) hat dagegen einen neuen Contract geweigert.Die deutsche Sänger-Gesellschaft in Boston mit demUnternehmer Bandt an der Spitze, hat daselbst fünfzehn Concerte,das letzte am 26. März, gegeben und geht jetzt nach Philadel- phia, Baltimore und dem Wrestlande, um zum nächsten Winterwieder nach Boston zurückzukehren. (Zur Nachricht für etwaigeSpeculationen deutscher Liedertafel-Vereine!) liikiindigun^eii.Alle in dieser Musik-7&lt;eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilöchstrasse Nr. 97.