Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 42 10 Mai 1893 naas_1893-05-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 42 SOMMAIRE : 1 ENTRETIENS SUR LE Mouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-13 DIEU PAUL ADAM cre 14-20 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 21-27 ÉPILOGUE DES SAISONS HUMAINES 28-37 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 38-45 NOTES D'ART 46-48 LES INDÉPENDANTS Quatrième Exposition des peintres impressionnistes et symbolistes chez LE BARC DE BOUTTEVILLE. Société des Artistes Indépendants. – 9e Exposition. — PAVILLON DE LA VILLE DE PARIS. EDMOND COUSTURIER cre 46-48 LES LIVRES 49-50 REVUE DES REVUES B. L cre 49-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 42. TOME VI. 10 MAI 1893. Î»I1IX : SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENS,POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. ENTRETIENS POIITIQDÏS ET LIÏÏIMMSParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs., y.,.:. .» ■ • 'A y - ■ ■■■ ■ -.-y- y 'Vy , y y . y ' • :V. ...y-. , :y y 'y,y, -vy Vy.A';' \';'v'y yy'y--:y-r-,; ■y yy y7 ;yVy''.yv ; J : ',/-'V-\vy y;; ■■ " ryvy y'ï: : ; y ■' .Le numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELË-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 26 27 28 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTi*, 8, BUE (' AMPAGN E - P K R MIK RE, PARIS. SOMMAIRE : Viélé-Griffin : Entretiens sur le mouvement 'poétique.Paul Adam : Dieu (suite).Henri Fèvre : Indications politiques.Sait-Pol Roux : Les Saisons humaines (2e partie).Paul Adam : Critique des Mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'art.B. L. : Revue des Revues. ENTRETIENSSUR LEMouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. II Il est de l'instinct du snobisme en vigueur de« goûter »la stérilité littéraire. Rapprochera-t-onpour autant ces contemporains du peuple d'Athènesque la grossesse de Phrynée émut et consterna? Nousavouons ne pas le tenter ici : le souci du beau entrepour peu, croyons-nous, dans cette préconisation del'abstention littéraire ; si ce souci est la seule motricene lût-ce que chez un de ces Malthus, celui-là soit-ilmis hors de cette polémique et vénéré comme leseul de son espèce.Oui, malgré quelques plaisanteries paradoxales où nous eûmes l'honneur de nous rencontrer avec MM. deWyzewa et Jean Thorel, tous deux producteurs aumême titre que nous-mêmes, nous ne pouvons hono- rer les abstentionnistes.Le cas est rare, en effet, bien que légitimement glo- rieux, d'un génie à ce point halluciné par la poursuited'une perfection fugace qu'il use sa vie en un effortsurhumain, léguant l'exemple réconfortant d'un belorgueil. Le cas est plus fréquent d'un homme à cepoint perspicace que, s'étant reconnu d'emblée infé- rieur à son ambition, il se garde de faire la preuve deson infériorité et vit gravement le cabotinage dont ilveut leurrer de moins clairvoyants ; celui-ci se pro- clame esthète, son attitude est faite du dénigrementhautain dont il sape les productions de la littératureambiante, édifiant peu à peu autour de lui le dogmede la perfection d'une sienne œuvre possible qu'illaissera volontairement irréalisée.Vraiment, à scruter notre conscience, nous avonschéri le prolifique Ponson du Terrail d'une affectionbizarre et la disparition de la race des Richebourg etdes Jean Rameau (peintre par dessus le marché,celui-ci) nous laisserait ému d'un sentiment de videindéfinissable. Nous saluerons donc d'abord en M. FerdinandIlérold dont les hasards du flux littéraire, nousmettent, ce mois, un admirable volume sous les yeuxun écrivain fécond, étranger aux étranges scru- pules de la stérilisation préméditée, un écrivain qui,suivant son instinct, procrée. Nous ne nous laisseronspas rebuter par cette déplaisante « femme à la rou- pie » dont M. Odilon Bedon dépare indûment le seuil de ces Chevaleries sentimentales, et dirons, trèsgénéralement, que Villustration d'un poème est tou- jours une erreur esthétique pour des raisons évidentesqu'il y aurait peut-être lieu à développer quelquejour. La dédicace épigraphique des divers poèmesd'un recueil semble aussi inélégante inélégance silégère pourtant et si sympathique ; mais arrêtons- nous : nous allons parler papier et imprimerie ! il estvrai que ce ne pourrait être que pour louerM. Héroid.M. Hérold est de cette vision poétique familière auSpencer du Faerie Qucene, vision qui se généralisedepuis quelques années : le Chevalier, la Princesse,le Héros, la Fée, l'Epoux, la Dame, le Roi et la Maî- tresse se saluent, et se croisent, et paradent commedans on ne sait quel sentimental quadrille, évoluantsous des aulnes et des peupliers, irradiés d'auroreclaire; les arbres sont en fleurs, les sources bondis- sent plus vives, puis la nuit tombe amoureuse, et,dans ce soir, passent comme des âmes tristes.Est-ce bien un reproche que nous formulerionsdisant : toute cette mascarade romantique est tropnoble d'allure, ces bois sont trop tendres, ces herbestrop vertes, ces fleurs trop éclatantes ; le Héros qui secarre à chaque page met trop d'insistance à se faireadmirer; nous aimerions un pauvre parmi tant derichesses, un solide criminel parmi tant de sainteté, un haut de forme ou une franche casquette parmi cesmorions et ces cimiers, un cheval de labour aumilieu de ces palefrois et le vent E.-S.-E, sur tous cesparfums. Non qu'ils ne vivent, ces poèmes, de beau- coup d'amour et de beaucoup de noblesse, mais lasimple vie éparse sanglote et rit, si belle et si pure, sitendre et si fatale, que nulle fée ne vaut sa silhouetteblonde au tournant de la route caillouteuse, que nul chant de sirène n'égale sa voix entre les feuilles, quenulle épopée n'atteint à la tragique grandeur de sonbûcher de gloire occidental.Ne semble-t-il pas que le poète vienne à Elle, sisimple qu'elle l'étreint d'éternelle joie, si sincère qu'illa peut voir transposant de symbole en symbole lechêne paternel en l'arbre Ydrasil? Sa pensée, pours'élever, n'a pas à se détacher de l'ambiance quoti- dienne, du seuil où buta son premier pas, du ruis- seau qui le mira étonné, des paisibles animaux qu'ilapprit à nommer balbutiant, de la ville où il pritconscience; car toutes ces choses, il les compritbelles dès qu'il les aperçut et ne les traduisit jamaisselon la banale bassesse des âmes moins claires quiles reflètent. Ceux qui, pour atteindre les hauteurs durêve, ont voulu secouer la poussière delà route de vieet « planer », qu'un Dieu les mène et qu'ils atteignentau but de leur aspiration, c'est notre souhait; nousvénérons mieux Walt Witmann, une herbe auxdents, qui s'allonge sur le dos au grand soleil et prie.Avons-nous dit tout le bien que nous pensons deM. Hérold, âme droite et sereine, amant des formeseurythmiques et de qui la phrase souple et légèreondoie d'une harmonie personnelle, adéquate à sonrêve, et telle que son style, suivant le juste critériumde Paul Adam, peut être dit excellent? « Eh bien créons des fantômes qui périront avecl'Aède qui les créa,mais dumoinsque,pour l'Aède,ilssoient exquis, et beaux, et grandioses,et voluptueux, »s'écrie M. Joseph Declareuil. Je ne sais si je doistrai-M. Declareuil de jeune poète car il est peut-être monaîné et je ne puis me trouver jeune à vingt-neuf ans bientôt; mais le but,avoué égoïste,de sa compositionpoétique et qui est de masquer la vie par de fantas- magoriques évocations il n'y atteindra pas : on nevoile pas la vie, elle transparaît; on ne coiffe pas lesoleil d'un boisseau comme la lumière de l'évangileou les réverbères que menacent les gravats des bâtisseshâtives; on ne corrige pas la vie, mais on peut modi- fier, assainir, élargir sa vision; voilà ce que nousconseillerions à M. Declareuil, s'il était notre cadetde huit ans et s'il nous demandait un conseil.Car on ne pourrait que s'intéresser à l'auteur decette singulière petite pièce : Attrilion, et ces Pres- tiges (1) seraient d'une très grande promesse. Toute- fois, même là, on lit :J'ai violé la loi qu'on nomme destinéeCe hardi blasphème d'orgueil naïf formule-t-il leremords d'une activité psychique interrompue, ou lasatisfaction un peu satanique de se nombrer parmices « déformateurs » dont notre génération se glori- fie? Nous n'irons pas jusqu'à scruter la conscienceesthétique de M. Declareuil à travers un vers peut- être inconscient, carie Verbe est terrible et formida- ble est la puissance introspective des mots.Revenons à l'extériorité de ces poésies, elle est sou- vent berceuse et charmante, parfois un peu trop ver- lainienne, comme dans Souvenir de , etc. ; maispresque toujours agréable. La langue est soignéemais peu sûre et surchargée. Devons-nous goûter cesverbes « ostenter » ou « inciser» dans ces expres- sions :Jeune astre inoublié qui t'ostentais d'opale, Et :La voile incisait l'horizon?Mais que tout cela nous semble moins grave que cesuprême cri d'aveuglement :La vie est l'aliment de l'infâme douleur.Nous savons gré à M. Declareuil des instants agréa- bles que nous ont valus ces Prestiges et nous souhai- tons lire bientôt : Les Heures [Bleues. N. B. M, Francis Vielé-Griffin, interrompu aucours de cet article par une occurrence irrémissible,lecomplète à la hâte en citant l'opinion intéressante etcompétente de Y Eclair et du New-,sur les poètes Georges Rodenbach et Robert de Mon- tes qui o u-F esenzac, encore d'actualité :«Le voyage dans les yeux du poète RodenbachLa communication du docteur de Geynst10 et 45. —Le doigt dans l'œil. »Un des plus troublants poètes de ce temps et desplus exquis, M. Georges Rodenbach, vient de chanteren un poème d'une noble et rare sonorité, les Yeux.Il n'est pas éloigné d'avoir écrit un chef-d'œuvre, cemaitre ouvrier, penseur subtil, analyste ému, peintreenveloppant à qui nous devons Bruges-la-Morte et leRègne du Silence,qui comptent parmi les œuvres dela plus belle venue [1). En les yeux, ce qu'il a vu! Angoisses défuntes, rêves fixés, galop furieux despassions. Sur ce limpide cristal où 1 ame se reflètetoute, il lui a paru que s'édifiaient de fantastiquescités et son vers prestigieux a su, dans l'iris, bâtir desmondes et faire se courroucer des océans.Penché sur ces trous qui sont les lucarnes de l'infinicet admirable poète a trouvé pour dire 1 intensité desa vision des mots d'une calme douceur, qui sont unemusique ineffable. On ne pouvait exiger que lui futpareil, cet honnête docteur Geynst, qui, également,s'est intéressé aux yeux. 11 les a scrutés lentementpour deviner leur secret, et, un jour, tout surpris, ily a YU non certes tout ce que seul le poète avait leprivilège d'y voir mais les chiffres 10 et 45, et c'estdéjà très beau.Il en a fait la confidence à la Médecine moderne.Il examinait les yeux d'une femme de cinquante anslorsque ces chiffres le frappèrent. Il y avait 10 surl'œil gauche et 45 sur l'œil droit. Il chercha à établirla signification de ces chiffres, et s'aperçut, avec uneévidente surprise, que ce n'était pas même le numérodes lunettes. »Ce bel article qui marie la Science à la Poésie,vaut-il cet autre ou l'élégance mondaine s'inclinedevant le génie?« Une vraie première du printemps mondain, cettefête intime chez la Princesse de Léon dans le beau &lt;cadre de l'hôtel de Rohan. Les trois choses les plusdélicieuses de la vie y étaient représentées : la le renouveau et les femmes, On oubliait les chaisesdorées, les habits noirs et les somptuosités du salon,pour évoqutr parmi ces jeunes figures dans leursatours d'avril, les petites fées de Shakespeare, embus- quées derrière un buisson d'aubépine (1). Les vers eux-mêmes prêtaient à l'illusion. C'étaientdes strophes moitié musique et moitié rêve, de cesvers qui frémissent, bercent et caressent, comme lesbruits chantants et légers d'une forêt aux premiersbeaux jours; les flots murmurent, les papillonss'éveillent, les libellules volent, les branches bruis- sent, et cela forme un concert enivrant. PourquoiM. Robert de Montesquiou a-t-il appelé son livre,Chauves-Souris? Ces oiseaux de la nuit ne méritaientpas tant d'honneur, les éblouissantes envolées de sapoésie tiennent de l'hirondelle par l'élan et du colibripar l'éclat. On a fait une ovation au poète, après leCoucher de la Morte, qui est une idéale fleur, ciseléedans l'opale.LA FANTAISIE D'UN JEUNE POÈTESarah Bernhardt a dit avec un art infini cette fan- taisie du jeune poète. On l'a trouvée admirable. Sontalent semble avoir grandi, sa voix d'or résonne tou- jours comme une lyre, et elle a acquis le don suprêmede la simplicité. Sa beauté, rehaussée par l'énigmati- que et mystérieuse expression de ses yeux, s'encadraitbien dans une toilette vert-saule, brochée d'argent.MM. Othenin d'Haussonville et Melchior de Vogué,assis au premier rang, écoutaient avec une profondeattention ces vers d'un des leurs.L'assemblée devait d'abord être restreinte à unetrentaine d'initiés, mais la Princesse de Léon n'a paspu refuser à beaucoup de ses amis de prendre leurpart de ce régal parnassien. Les portes de l'hôtel sesont donc ouvertes à un plus grand nombre d'élus.Je ne dirai pas qui était la plus belle, je ferais tortà toutes les autres. Il m'est resté devant les yeux desvisions bien différentes et diversement séductrices. Je vois encore la Comtesse Elisabeth Greffulhe, avec sondiadème de perles étoilant son fin profil et sa robe develours noir enfermant sa taille de roseau; la jeuneComtesse' Louis de Périgord, une vraie rose de lareine, dans sa jupe de satin aurore, couverte de pointd'Alençon, et son visage plus frais encore que sa toi- lette; la Comtesse Hoyos, dans sa longue traîne depeau de soie mauve, avec son allure d'archiduchesse;la Princesse Amédée de Broglie, en satin bleu-turquoise,disparaissant sous des guipures flamandes anciennes ;la Comtesse Potocka, digne d'être comparée, dans sapâleur lumineuse, à l'Astarté invoquée par M. deMontesquiou; la Duchesse de Gramont, très char- mante; la Princesse Bibesco, gracieusement mélanco- lique dans sa robe de deuil criblé de jais; la Vicom- tesse de Courval, empruntant l'originale élégance deson ajustement à une aquarelle de Watteau —robe debrocart argent, à bouquets, manches de velours vert,le devant du corsage délicieusement pomponné dedentelles et collier de chien en velours vert; la Vicom- tesse de Gaigneron, aérienne dans sa démarche, touten velours claret, avec manches Anne d'Autriche encrêpe de Chine rose; la Comtesse de Puiseux, toujourssimple et souriante, tout en blanc pailleté d'argent.Qui encore? La princesse Murât, la Marquise deMassa, la Vicomtesse de Trédern, Mme Diie, Ambassa- drice de Suède, habillée en velours noir, comme unportrait de Van Dyck, la Comtesse André de Ganay,adorable avec ses cheveux vénitiens, la Comtesse deMvers, la Duchesse de la Trémoille, la Comtesse Fer- nand de La Ferronays et toutes les femmes de lafamille de Montesquiou présentes à Paris. LE SEXE LAIDParmi les hommes : le Duc de Rolian, le Duc deMontmorency, le Comte Louis de Périgord, le Princede Sagan, le Comte de Gontaut, le Duc de Luynes,M. Robert de Bonnieres, le Comte Costa de Beaure- gard, etc.La Princesse de Léon met de l'esprit dans tout cequ'elle fait. L'idée de cette fête poétique le prouve.Elle possède le je ne sais quoi du dix-huitième siècle,perdu aujourd'hui pour tant de maîtresses de mai- son.Sa toilette, d'un goût irréprochable, était bien enharmonie avec la saison et la grâce attractive de cellequi la portait. C'était une robe d'épaisse soie d'unvert très pâle, ouvrant sur une jupe blanche et nua- geuse. Un joli enroulement de mousseline de soieblanche couronnait les cheveux coiffés à la modeRégence.Le Prince de Léon, choisissant toujours [un rôlemodeste, avait voulu distribuer les programmes.Telle a été la soirée de Pâques dans cette noble mai- son. On s'y trouvait bien loin du Chat Noir et desFolies-Bergère. J'avoue que ces plaisirs me consolentdes autres. » Un mot pour finir, et à la hâte:La dédicace manuscrite des exemplaires destinés àla critique, aux confrères et aux amis, semble, deprime abord, une affaire sans importance et nette- ment personnelle. Quelques remarques à ce sujet neseront pourtant pas déplacées.L'auteur, après le surmenage réclamé par l'impri- meuret l'éditeur etau sortir du dur labeur que supposetout livre sincère, en s'imposant le délicat travail desdédicaces variées et formulées dans la hâte desarrière-boutiques selon mille considérations de tact etde préséances artistiques, préjuge, croyons-nous, deses forces morales et risque d'étranges erreurs;d'autant que le protocole des dédicaces s'obscurcit dejour en jour et comporte maints sens contradictoires.Nous proposerions donc aux confrères de nous entenir réciproquement au courtois « hommage del'auteur » qui, une fois accepté sans arrière-pensée,éviterait à beaucoup les lancinants scrupules de lavanité en lutte avec une flagornerie prudente, et per- mettrait à tous la pratique d'une politesse encore demise, même à cette époque de muflisme et de glorioleles adverbes « grossièrement » et « impertinemment »étant inadoptables.Cette pratique de « Vhommage de l'auteur » nousl'adopterons désormais ; et nous supplions, pour lebon renom des belles-lettres, nos confrères de consi- dérer qu'une goujaterie n'a jamais honoré son auteur,pas plus qu'une politesse ne saurait diminuer unhomme, fût-il de naissance illustre. 1. Ed. Girard, éditeur. i. Eclair, 4 avril 93 1. New York Herald, 4 av. DIEU PAUL ADAM. (1) Pour cette œuvre de s'unir spirituellement, lesmoines ne manquaient aucune pratique utile.L'abbaye avait été reconstruite au temps de laRenaissance et dotée successivement par les rois deFrance revenus vainqueurs des pays italiens. En sortequ'à travers les perspectives des salles éclairées parles ogives hautes des vitraux, la lumière dardait sesfuseaux d'or vers les parois peintes des cassettes, surle cristal sculpté des aiguières, ou contre les forêtsbleuâtres des tapisseries mythologiques.De longues pièces à plafonds de chêne bruni renfer- maient les cornues, les matras, les fourneaux detransmutation, les machines complexes de la phy- sique et de la chimie. Le Fossoyeur régnait là, épiantla matière qui se décorporifiait dans les tubulures etles éprouvettes afin de rendre son essence en gaz. subtils suspendus dans la transparence des ballons.Partout, sifflait hors des brûleurs la flamme bleue, lesaint Agna des premiers pasteurs, l'éternel ouvrierdes forces en évolution... Des fumées rondes s'éle- vaient des coupelles. Il y en avait en forme d'anneauxroulant par l'espace, se poursuivant comme une sériede gnomes en partance pour le sabbat. Les titillationsélectriques étaient le bruit d'une âme malicieuse dontla course errait sur le lacis des fils, dont le rire cré- pitait entre deux pointes, et dont l'œuvre se consom- mait nerveusement au fond des piles sombres.Des miroirs thésaurisaient la lumière que lesprismes mettaient en anatomie. ayant levé son épi- derme de blancheur pour découvrir les musclesjaunes et verts, bleus et rouges, orangés, violets.Le Fossoyeur sentait la création d'une force neuve,plus subtile et plus rapide .. Il la poursuivait de four- neau en forurneau, la pressant avec l'Agna complice.Tantôt il l'obtenait noire comme un corbeau, ou bienvivace et brûlante comme un chien rouge qui aboieraitau fond de 1 antre en feu. Et sa face de chèvre blondese crispait d'un rire d'ironie devant les défenses de laChose se dérobant sous tant d'apparences. Il se rap- pelait la légende occulte des Mille et Une nuits. Lemagicien y guette le principe qui le trompe par destravestissements. Il faut que le Sage lui-même s'in- corpore dans l'œuvre. Si le principe se cache parmiles grains de maïs, le mage se fait coq et les picore.Si le mystère plonge dans l'abîme des eaux sous lesécailles de la dorade, le chercheur devient brochetet le traque dans les retraites glauques.Ainsi le Frère Saint-Jean multipliait son esprit. Ilallait vif et mince dans l'immense couloir de la salle,effleurant de l'œil le microscope en arrêt devant unecolonie de bacilles, ou sollicitant du fluide de son doigt la balle de sureau pendue à un fil. Plus loin ilinterrogeait les pantacles des alchimistes anciens, etjetait une perle de mercure dans le platine en fusion.« Ah! ah! murmurait-il, tu t'éclipses comme l'ha- madryade de la fable et tu te ris de ma barbiche defauve... Va, dissipe tes formes derrière tous les arbresdu bois; que ta fuite bruisse dans les roseaux desmares ou que ton pied ferme tape la terre des col- lines... je saurai te rejoindre à l'étape du soir, quandmon ardeur inlassée aura séduit tes sens... je t'ai- mante de ma passion plus rapide que mes actes. Ettu m'attireras contre ta tunique, ô nymphe; ainsi quele fer attire le fer... car ma gourmandise absorbe laforce résistante de ta mystérieuse nature... et déjàj'ai mangé de toi le courage de ne me point regarder.Ton oeil me}rit derrière chaque obstacle où tu te dissi- mules; et je reconnais sa lueur ici et 1à... c'est toi, lamême qui vibres en cette foudre courte ; c'est toi. lamême qui mènes ce troupeau de bacilles vers destransformations... tu pétris ce mercure qui bouil- lonne et se vaporise... et ton œil brille dans la facettedu diamant reconstitué !... Va, tu es à moi... Mainte- nant je te vais poursuivre dans l'étendue des firma- ments où tu te plais à courir en jetant ta chevelured'étoiles à tous les rythmes de passage. 0 nymphe...espiègle nymphe, ne m'attendras-tu pas?... »Le Fossoyeur s'exaltait en une joie immense. Touteson âme devenait un sourire. Il embrassait la fugi- tive de ses bras ouverts, et l'ivresse de la course lerendait plus hardi.Il se signa en franchissant la porte sur laquelle, aufronton, dormait un agneau d'or, « Agna, je te salue ;car tu reposes contre le livre aux sept sceaux. J'aiagité ta torche et ta lumière vers l'ombre de la nature.Et du triangle où tu t'inscris, le tétragramme de Jah- voh illumine mes recherches. Telle Cybèle allaitrequérant Proserpine enfouie dans la matière parl'éternel Gain, Pluton... Ne serai-je pas aussi l'Her- cule qui ramènera la Reine à la lumière du jour?...Car, ma ténacité s'est faite à subir mainte allure et jesaurai revêtir la vigueur momentanément nécessaire.»Le seuil franchi, il trouvait le Veilleur dans unecoupole d'acier peinte à l'image du ciel. Le moine yétait une mince et gracieuse silhouette dans l'énor- mité du lien. Au faîte d'une svelte échelle il restaitsuspendu, la face au miroir d'un télescope. En basdes sphères tournaient sur des socles de bronze ; et lejour s'y découpait selon des triangles symétriques.Une vie de mécaniques lentes, sûres, animait les cer- cles, les cadrans. Un abîme s'ouvrait sous les plate- formes, plein de chaînes entrelacées et contenant letube monstrueux d'une lunette bavant à l'infini.Le Veilleur marchait sur les passerelles de la cou- pole. S'accoudant aux balustrades il regarda en silencele F. Saint-Jean, le porteur de joie. Le Cosmos seréfleta dans les deux visages, et ils se saisirent lamel'un l'autre, heureux de leur poursuite égale à larecherche de la grande Nymphe...« Ma paresse qui reflète la Gnose et votre gourman- dise qui là cherche s'allient aisément, bien que con- traire, en leur effort. La Nymphe sera prise à l'heureoù elle se mirera dans le calme lac de ma quiétude etoù, penchant son visage au plus près de ma surfacesans rides, vous la pourrez saisir à votre aise, selonle souhait de votre appétit..Oui, mon frère, les contraires de nos naturesalliées engenderont l'Absolu. En vous Agni se contentede luire et de se mirer.En moi il brûle et circule... Ilfaudra réussir à fondre ces deux actions... Le saurons- nous! Hé quoi, Jean,est-ce en vain que le mystère d'ln- carnation fut écrit. LaVierge-Mère, est-ce pas les con- traires dans une même beauté qui les identifie. Et deces contraires identifiés qui fut engendré, sinon Dieu,l'Absolu même?... A mesure que nous nous élevons dansla connaissance, les choses divergentes nous semblentcomme les poids équivalents de l'équilibre universel,et nous arrivons à ne les plus discerner,l'œil fixe versle seul poteau de la balance.Quel besoin aurions-nousd'unir artificiellement l'action et la réflexion puis- que, en fait, cette assimilation est déjà dans la conti- nuité des phénomènes... Ayons de la foi, mon frère,en notre effort... Je crois que nous pouvons tous deuxposséder la foi, le premier absolu de notre désir.Ce sera l'une des trois couronnes en surcroît;puisqu'elles sont dix, a dit l'Apôtre bien aimé, sur lessept têtes de la Bête.Ce sera la première des trois couronnes en sur- croît sur celles des sept vices investis de leurs royalesvertus. La foi en l'effort vers Dieu.Leur propos fut rompu par les pleurs de l'orgue sus- cités avec art dans la chapelle.Cela les émut parce queles sons prirent l'allure d'une prière tendre,puis d'uneobjurgation violente,et s'en allèrent ensuite comme legalop d'une poursuite à travers le Tout. L'idée de laNymphe les reprit. Ils se crurent les coureurs, lespauvres chèvre-pieds pleins de foi dans la beautéd'Aréthuse, et cela les fit desiendre vers le manieurd'harmonies.La chapelle reposait dans la somptuosité de ses mar- bres noirs, rouges et blancs. Le Pénitent peignait unefresque dans le contre-bas et sa voix dure chantaitaussi avec l'intention apparente de guider par savoix les mains traçant l'ondulante procession desSaintes. — Le Sacristain, dit-il, m'enivre d'Espérance, cesoir..., et je pense que j'ai l'amour et la compassionde toutes vos âmes en moi.Le Sacristain.Nous avons allié son avarice et ma luxure pour ornerles formes du saint lieu. Voyez la splendeur de l'autelfourbi par ses bras et voici qu'il trace sur le murl'image de celles qu'appela le clavier... Il a thésauriséles formes nées des sons promus par mes doigts...j'engendre dans mon inlassable baiser l'aube peut- être d'un avenir nouveau, et il fixe notre bonheur deproduire... j'espère l'extase et il en thésaurise lesvœux... Nos âmes contraires se sont, en ce jour,épousées...Le Veilleur.Vous tendez la deuxième couronne de celles quibrillent par surcroît sur les sept têtes de la Bête. Lapremière est en nous...Le Quêteur.Siméon, tu as lu le Livre. Et nous possédons latroisième depuis ce matin. Voici.Le Sonneur et moi descendions vers la ville. Caïnbrillait déjà de la fête attendue... Un passant nousapprit, avec des paroles railleuses, qu'une pauvreprostituée agonisant au fond d'un bouge demandaitFonction suprême et le pardon de Dieu. Nous y cou- rûmes. Mais, à la porte du lupanar, des filles et dessoldats ivres nous barrèrent le chemin. « Moines,disaient-ils, vous ne passerez pas sans boire de ce vin, et sans goûter la vie. Que chacun de vous étrei- gne une gaillarde ; nous ne vous lâcherons que sivous consentez, bons moines, à les féconder... » Lesonneur s'indigna de l'injure. La colère bondit à saface blême; et moi l'envie me tenaillait d'être maîtresur ces pauvres gens... Nous voulûmes franchir leurrésistance. La lutte nous étreignit. On entendaitgémir la moribonde; et les soldats frappaient avec lespommeaux de leurs sabres sur nos faces en sang.Des voix crièrent : « Elle va passer... Ses lèvressont vertes déjà... » Nous suppliâmes les agresseurs.Mais le vin avait encombré leur raison.« Ne reverrai-je pas Dieu, disait la moribonde,avant de connaître les feux d'enfer!... »Mes frères... nous avons cédé au désir des soldatset des gouges... et nous avons perdu nos âmes poursauver celle de la prostituée...Mais, à notre retour, le Prieur, ayant reçu la confes- sion du crime, nous porta la couronne de charité...Le Veilleur.Les sept têtes de nos vices ont pris les dix cou- ronnes de vertu. Sonneur, fais parler les cloches dutriomphe... 1. Voir les Entretiens depuis janvier 1893. INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. L'apparition de la Ligue démocratique des Ecoles acausé quelque surprise et froncé quelques figures ; lajeunesse étudiante semblait depuis longtemps assezsommeillante et puérile, et beaucoup ne la croyaientcapable que de monômes et de cavalcades de Mardi- gras. D'autres, par contre, voient exclusivement dansles divers cercles étudiants des foyers d'ambitionsuniversitaires et restent maussadement sur leursgardes. Quant au clan spécial de la jeunesse littérairequi a proclamé non sans emphase son dédain de lavérité et exécuté une abracadabrante voltige poétiqueen plein vide idéal, il ne peut éprouver que des senti- ments hostiles envers des jeunes gens qui se réclamentbanalement de la science et de la raison. Enfin, cetteautre portion delà jeunesse qui est systématiquementrévolutionnaire se refuse à voir dans les étudiants que des fils de bourgeois, capables seulement d'égoïsme etd'exploitation.Voilà beaucoup de méfiances que je ne puis par- tager, surtout la dernière. L'idéal social comporte lafusion de toutes les classes et non leur lutte et l'élimi- nation de l'une au profit de l'autre; comme situation,je crois aux trois quarts de ce qu'on appelle la bour- geoisie moyenne, menacée d'ailleurs par la plouto- cratie, une existence au moins aussi précaire que celledu prolétariat, et comme état d'âme, je crois qu'ily a autant de bon dans le bourgeois où commenceet où finit-il? que dans l'ouvrier, et qu'ils ont ledroit et le besoin commun, l'un comme l'autre, d éla- borer une société fraternelle. Quant à réduire à desambitions vulgaires et individuelles ce désir de touteune jeunesse active et généreuse d'aider à un avenirde justice, c'est la juger avec un pessimisme aussiléger qu'offensant, que la décision des ligués de setenir en dehors des luttes électorales et politiques despartis ne justifie assurément pas.Je préfère pour ma part considérer la Ligne démo- cratique comme une réunion de jeunes gens sincères,n'ayant d'autres prétentions que d'être tout simple- ment raisonnables, ce qui est déjà pas mal braveaujourd'hui, et ne cherchant leur force que dans lavérité, scientifique et dans l'étude impartiale, engrande méfiance devant tout ce qui reste en politiquethéorie et fantaisie, et déterminés sans plans pré- conçus à tous les progrès sociaux reconnus justes etpraticables. Du moins tel paraît être jusqu'ici laprogramme de la Ligue démocratique affirmé etdéfini avec encore plus de netteté dans la confé- rence de M. Aulard.Mais ce qui a fait bondir le plus grand nombre de- vant le programme de la Ligue et ce qui la caractérise tout de suite est l'énergique attitude de neutralitéscientifique qu'elle a prise en matière religieuse etson esprit laïque qu'elle a nettement accusé. Et l'onn'est pas très satisfait d'une jeunesse, qu'on croyaitindifférente ou passivement acquise à M. de Yogiié età ses influences, et qui, à l'heure où un essai derenaissance religieuse se dessine, se réclame au con- traire d'un large et solide esprit positiviste.11 y a eu là une surprise, car il semblait de conven- tion que la religion revenait en effet à la mode. Aprèsl'anticléricalisme acharné et nécessaire qui, dans lapériode de fondation de la République, a émancipéla société civile en éliminant soigneusement touteinfluence religieuse des pouvoirs et de l'enseignementpublics,aujourd'hui,les querelles apaisées,les âpretésde la lutte endormies, à la faveur de la lassi- tude et de l'indifférence apparentes, une réactionbruyante et bavarde s'essayait, l'esprit religieux reve- nait en tapinois, sous le couvert et le clinquant dudilettantisme, de la psychologie, du peladanisme, dumysticisme, etc., le badaudisme s'en mêlait; il étaitbanal et mal porté d'être irréligieux; les gens riches,dits du monde, souteneurs attitrés de toutes les reli- gions qui défendent et fortifient leurs privilèges etleurs richesses en les partageant, ont su mettre envogue une certaine religiosité; il n'est pas distinguéde n'être pas un peu pieux dans la vie ou mystiqueen littérature, et tous les snobs de l'une et de l'autre,tout ce qui tient à paraître un tant soit peu mondain,fluet et aristocratique, tout a pris sa petite mine confiteou extatique. Charlatans et poètes, tous s'y sont mis,les sincères et les faiseurs, jusqu'à Armand Silvestrequi, entre deux pets, fit parler Jésus-Christ au théâtrepar la bouche de Mayer. Et l'on est socialiste, et l'onest anarchiste, et l'on est diabolique, tout ce qu'on veut et tout ce qu'il faut, pourvu que ce soit chrétien enmême temps. Car, avec un bon Dieu, on sait toujoursbien qu'il n'y a rien de risqué, que toutes les hardiessessont permises et restent inoffensives, et que toutes lesinégalités, toutes les autorités, toutes les férocités arra- chées du milieu social, il suffirait toujours d'un petitbon Dieu de deux sous, grand comme ça, pour recons- tituer toutes les forces mauvaises, courber de nouveaula foule et abêtir les esprits au profit des malins. C'estun si bon truc, un bon Dieu, et si commode, et on peutdire et faire tant de choses en son nom. Vive le bonDieu, Messieurs! !Eh bien ! cela fait plaisir, au milieu de cette mar- melade de religiosité, dans tout ce pataugis mystique,de voir la génération nouvelle, tout en affirmant satolérance absolue, se réclamer de la neutralité laïque,rejeter tout esprit théologique et métaphysique de sapratique et de sa méthode politiques et s'en remettretout bonnement et tout sagement à la critique et à laraison.Dansl'état d'esprit un peu cacophonique d'à présent,il est bon de se connaître et de se définir; on nuancetellement sur toutes choses qu'on finirait par n'avoirplus qu'une vision brouillée et papillonnante ; 1 acomplexité intellectuelle moderne, en autorisantmille façons subtiles de comprendre et d'interpréterles choses, disperse l'attention sur mille détails et l'es- prit actuel est un peu comme l'œil de la mouche auxmultiples facettes, ce qui nous en donne facilement lanature mobile, bourdonnante et fugace. Il est bon,dans cet état, de se fortifier de quelques idées netteset, solides et de se retrancher dans l'une des deux outrois philosophies qui se disputeront l'action intellec- tuelle et sociale.D'une part l'esprit scientifique, la philosophie ra tionnelle et expérimentale, ouverte à toutes les hypo- thèses sous le contrôle de la critique et de l'observa- tion et dontla méthode estcelle des sciences naturelles ;philosophie pour qui la politique devient la sociologie,la science d'organiser pratiquement le plus de bonheurhumain possible sur la terre, avec les ressources del'homme et de la terre, les seules que nous connais- sions et dont nous disposions, dans la mesure dede nos forces et la limite des possibilités naturelles.D'autre part l'esprit dit idéaliste des mots bienmal appropriés et que je prends au sens banal quirenferme le bonheur humain dans l'absolu d'une for- mule abstraite et exclusive et le fait dépendre d'unsystème d'imagination, conçu de toutes pièces, endehors de toute réalité dédaignée par principe, et surle modèle duquel il s'agit d'établir une société nou- velle, brusquement substituée à l'autre par je ne saisquel miracle, un énorme tour de passe-passe, la pres- sion souveraine d'un dictateur ou la chirurgie violented'une révolution.Les premiers, de par leur esprit et leur méthode,sont naturellement prudents, pacifiques, opportu- nistes dans le sens profond du terme, possibilistes, etc.,ils aiment à se sentir un terrain solide et à partirdu fait acquis, comme la Ligue démocratique prendpour point de départ la République actuelle qu'elleadopte et qu'elle défend, pour aller de là à l'inconnuet au meilleur, traverser la série des progrès sociauxet réaliser une société supérieure. Les esprits de cetordre sont, par suite, disposés à user des moyens légauxd'action qu'ils trouvent à leur disposition, comme desplus commodes et des plus indiqués, à se servir dusuffrage universel et à utiliser le mécanisme parle- mentaire. Et les révolutions leur répugnent.L'esprit idéaliste, au contraire, se trouve, de par sa nature même, porté au sectarisme et à la révolution.Croyant avoir la vérité exclusive en dépôt, il la veutimposer, et telle quelle, dédaigneux des contingenceset des possibilités. C'est ainsi que, pour la jeunesselittéraire prétendue mystique et qui met l'intuition,c'est-à-dire la fantaisie personnelle de l'imagination,au-dessus du raisonnement et des faits, la révolutionoffre quelque chose d'analogue et de correspondant àune révélation et qui la séduit; et les plus idéalistesse donnent assez logiquement la coquetterie d'êtreles plus révolutionnaires. Combien de fois ne recon- naît-on pas, dans les apôlres de l'émeute, des espritsdéfroqués, d'anciens prêcheurs d'églises devenus ora- teurs de tribunes et qui transportent dans la politiquedes réunions leur apocalypse mystique de cathé- drales?Des deux esprits et des deux méthodes c'est le pre- mier et la première qui me semblent personnelle- ment les sages et je suis de ceux qui préfèrent, quandil est possible, l'évolution à la révolution, considérantcelle-ci uniquement comme un-pis aller, non commeun but désirable et qui se suffît par lui-même, maiscomme un moyen terrible qu'on doit tâcher d'éviteren satisfaisant d'avance les besoins qui la provoquent,quitte à l'adopter d'enthousiasme si quelque obtus etatroce refus de justice la nécessite.Philosophie évolutive, méthode positiviste qui meparaît également être celle de la Ligue démocratiquedes écoles, dont je ne puis que louer la bonnevolonté de réforme sociale, significative alors qu'elleest proclamée par la jeunesse bourgeoise elle-même.Seulement, et là est l'écueil, qu'elle se dépêche,cette jeunesse; le programme de la Ligue est un peubien studieux ; il faut que l'étude aille vite car la réali- sation presse. Surtout que la jeunesse bourgeoise n'ait pas la morgue puérile, sous le masque socialiste, deprétendre à une attitude de classe dirigeante. Elle ale droit et il est juste qu'elle travaille comme lesautres et en commun avec toutes les classes à l'avenir,mais sur un mode d'égalité et de camaraderie. Et sur- tout il ne serait pas bon que, grisée de sa propresagesse, elle l'exagérât en pédantisme autoritaire et,sous prétexte de sérénité expérimentale, fît auxrévoltés sincères une mine rogue de gendarme.Car beaucoup se résignent difficilement, et pourcause, à la patience des évolutions méthodiques et letemps que vous étudiez, messieurs, des hommessouffrent depuis longtemps qui sont las de souffrir. ÉPILOGUEDESSAISONS HUMAINES l(l) SCÈNE IV SECOND PAGE.Chaque être médite, automnal orfèvre, emmi lachute de ses propres gestes.TROISIÈME PAGETout vivant règne sur une catacombe d'événementsdéfunts.LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Gnomes surgis du tréfonds des tiens décombres,nous venons t'arracher aux distractions du présentpour te plonger en ceux-ci.LE PRINCE.Soit! conduisez-moi vers la reconnaissance et mesachez traduire les hiéroglyphes dont j'ai perdu lesclefs.Les trois Pages de la Mémoire se tournent vers la baie de lafenêtre où s'encadre la Vision du Prince Lorédan.LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Cela synthétise les contrées où, devant ]en sortirhivernal, tu entras printanier.LE PRINCE, exorbitamnient.Eh! quoi,la Vallée de ma Vie! !... Spontanées végé- tations de la remembrance !... Lieux autrefois sivastes, si menus en la réduction présente!...PREMIER PAGE. LE PRINCE LORÉDAN DE TERRE-SAINTE, LES TROISPAGES DE LA MÉMOIRE, UN IVROGNE FANTASTIQUEUN CORBEAU PARLANT.PREMIER PAGE.Telle, statue mobile au piédestal de faits accomplis,l'âme. Ainsi d'une chaumière de] lait revue par l'hommemûr 1 SECOND PAGE.Ainsi de l'ample patrie contenue tout entière dansla prunelle d'un proscrit!LE PRINCE, mangeant la Vision des yeux.0 la Yallée de ma Vie !...UN IVROGNE FANTASTIQUE, chantant dans un lointainlégendaire.Pleine est la valléeDe vignes belles et de belles treWes,De belles treilles et de vignes bellesLa vallée est pleine.De son fauteuil, le Prince Lorédan regarde. Les Pages s'ap- puient, deux sur les épaules de Lorédan, le troisième sur le faitedu dossier. Prince et Pages baignés par les rais de lune suiventla même Vision et donnent l'impression d'un personnage unique :queue de paon faisant la roue !LES PAC ES DE LA MÉMOIRE, insinuateurs.Sont-ce pas plutôt, ces vignes, des femmes auxvirides atours parées de jais, d'escarboucles et d'or?...LE PRINCE, cherchant.Des femmes?...LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Sont-ce pas plutôt, ces treilles, des hommes char- gés des dépouilles d'autrui?...LE PRINCE.Des hommes?... LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Des hommes fourbes comme tous les amis...LE PRINCE.Les amis !...LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Des femmes fausses comme toutes les amantes...LE PRINCE.Les amantes!... En vérité, lutins de ma conscienceen fièvre extrême d'examen, ce vignoble est le vigno- ble du passé soudainement transparu. Yoici bien tousles méchants rires qui traquèrent mes chemins multi- ples, tous les méchants rires enfoncés dans le sol parle talon de mon désespoir et que mes amers délugesdevaient métamorphoser en souches, pampres, vrilleset pendeloques!...LES PAGES DE LA MÉMOIRE, passant des mains sororalesdans ses cheveux et dans sa barbe.Lorédan souffrit les souffrances de tous les Men- diants (1). LE PRINCE.Il ne manquait à Lorédan qu una croix pour figu- rer Jésus.LES PAGES DE LA MÉMOIRE, derechef à la Vision.0 ces grappes de rires aux raisins de larmes !...LE PRINCE.Vignoble hybride, de même que l'outrage !... Vi- gnoble fait de mes chagrins et de la joie de ceux quipeignirent en violet mes illusions roses !...PREMIER PAGE.Si nous allions cueillir ces antithèses et les recueil- lir en le creux de notre ventre : panier dont nos brasseront les bords et nos mains les anses?...LE PRINCE.Gourez, Pages de ma Mémoire,oui courez vendangerl'infortune d'antan !... Je la veux fouler d'un pieddanseur et m'en saoûler pour tous les siècles à dor- mir!... Courez !... Puisqu'enfin sonne l'heure rétros- pective où, le vécu faisant face, le dos devient le sein,buvons goulûment le sang pâle aux mamelles desbeurres évoqués, sablons jusqu'à la lie les larmes so- lidifiées sur les volcans anciens, et puissé-je,farouche ivrogne de mes propres douleurs, obtenir duJuge pitoyable, devant qui je vais comparaître., ungrabat d'azr où cuver mes souffrances terrestres !... Les trois Pages de la Mémoire allaient s'envoler par la fenêtre,mais un vent impétueux se lève au dehors qui bouleverse laVision de Lorédan et la transforme. Prince et Pages penchés à lafenêtre observent passionnément. LES PAGES DE LA MÉMOIRE.La vallée vient de muer comme une courtisane.LE PRINCE.La Vallée de ma Vie tout à l'heure portait mestristes armoiries... maintenant d'autres armoiries pré- pondèrent et prêchent une détresse étrangère...TROISIÈME PAGE.Les cavales de tempête ont foulé les raisins deleurs sabots, et tu vois des larmes plein les cuves.LE PRINCE, dans la stupéfaction.0 ces cuves oblongues ?LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Ce sont des tombes.LE PRINCE.Des tombes !Un corbeau, à qui sans doute ies Revenants apprirent la parolehumaine, croasse, en passant furtivement à la fenêtre ainsi qu'unéclair noir.LE CORBEAU PARLANTLa vallée ri est plus qu'un vaste cimettèrelLES PAGES DE LA MÉMOIRETes larmes ont noyé leurs rires, et les effets fontplace aux causes. LE PRINCE.Ainsi tous ceux que je connus autour de messabliers, tous les brigands de mon haleine car levivant n'a pas d'amis, la terre étant un champ de dis- pute oh ce vivant est le rival de cet autre vivant ainsi tous mes bourreaux marinent-là?LES PAGES DE LA MEMOIRE.Tous les bourreaux de ta vie !LE PRINCE, tendant ses mains crispées.Ho ! ces squelettes noyés dans ces aissellesfunéraires !...LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Bouches de leurs rires éteints, et corps des bouchesde ces rires.PREMIER PAGE, guidant la curiosité de Lorédan.Considère ces trois mausolées en relief sur lescoteaux.LE PRINCE.On dirait des vessies de pierre qui se gonflent à vued'œil...les voilà grandis ces mausolées comme troischapelles expiatoires...Trois cloches tintent plaintivement-SECOND PAGE.Que ton oreille observe la voix des trois mau- solées!... &gt; LE PRINCE.Ces mausolées m'évoquent à présent d'énormes bre- bis de marbre... et leurs cloches bêlent...«LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Très écoute.LE PRINCE.Trois plaintives pluies, en une seule, de trois sai- sons diverses...TROISIÈME PAGECes cloches résument toutes les supplications de laVallée.LE PRINCEEmane-t-elle de mes tyrans défunts cette plaintehostiale?.. (Eclatant de rire.) Hi ! hi! hi !.. Mien jadis, cegeignement serait-il maintenant leur?..LES PAGES DE LA MÉMOIRE.Par un échange prompt tes larmes sont devenuesleurs larmes, leurs rires devenus tes rires.LE PRINCE, la bouche tordue par un rictus.Hu ! hu!hu!.. :Il agrafe sa mâchoire irrévérencieuse avec ses deux mains, etson rire est étranglé.PREMIER PAGESache. Les cadavres redoutent le testament des moribonds, les jugements in extremis ayant force deloi dans les sépulcres.LE PRINCE.Ces tyrans lointains,pourquoi les maudirais-je?..Dépuis longtemps je cultive les fleurs d'oubli dans maserre, ici.SECOND PAGE.Désintéressement, noble luxe! mais avant de lepratiquer librement et sans regret posthume,lis, Loré- dan, lis les noms qui rident les trois frontispices.Le Prince avance ses prunelles et déchiffre les noms de la Vision,LE PRINCE, avec effarement.Gisèle!.. Viviane!.. Lucrèce !..PREMIER PAGE.Gisèle !..SECOND PAGE.Viviane!..TROISIÈME PAGE.Lucrèce !..LE PRINCE.0 les malignes filles de mon calvaire!., frivolesdevant qui ma foi ridicule officiait!., fieffés carrefourspréjudiciables aux primitives caravanes de moncœur!.. Les trois cloches reprennent leurs plaintes. PREMIER PAGE.Elles t'implorent seules, car, t ayant fait le plussouffrir, elles sont délégue'es vers ta clémence par lesuffrage du peuple décharné de tes anciens bourreaux.LE PRINCE.Perles fausses, Gisèle, Viviane, Lucrèce,mon vieuxregard ébréché comme la lame d'un couteau de rebutscie les couvercles de pierre, et je vous découvredésespérément agitées dans vos hideux écrins !SECOND PAGE.Depuis leur trépas, Gisèle, Viviane, Lucrèce, et tantd'autres s'agitent de la sorte, en l'attente de ton défi- nitif et suprême pardon, les bourreaux ne pouvantgravir la Paix éternelle qu'à la suite de leurs victimesmiséricordieuses et remorqués par elles.LE PRINCE, ouvrant ses mains.Qu'alors cette tri ni té comparaisse devant mon tri- bunal d'agonie et place les poids de son repentir dansles plateaux de ma balance !... Allez, messagers, allezvampires des représailles, ressusciter ces pénitenteset les conduire à mes orteils !...Les Pages de la Mémoire s'évaporent par la baie de la fenêtretandis que les cloches se plaignent davantage là-bas. (.A suivre). 1. Voir les Entretiens du 25 avril. 1. Allusion aux Mendiants-Pèlerins des SAISONS HUMAINES,disséminés sur la route qui mène à la Vie, et représentant laSouffrance Humaine sous toutes ses faces. Au prologue, ces Men- diants se dressent devant le jeune Lorédan frais éclos de saTour familiale et l'exhortent à s'en tenir à la Quiétude incarnéepar Geneviève et de ne pas se précipiter dans la Vie; mais lePrince Lorédan, léger, la moustache blonde, nargue l'avertissementet passe. A la partie 111 du drame, Lorédan, retour de la. Vie,fourbu, la barbe blanche, repasse devant ces mêmes Mendiants;alors il reconnaît à travers eux ses souffrances diverses, chaqueMendiant lui apparaît comme un pétale de sa fleur douloureuse :tous ces Mendiants ensemble c'est lui ! ( du Poète.) Critique des Mœurs PAUL ADAM. A la fin d'ane soirée, nous venions d'entendre, en une excellenteexécution, deux symphonies de Beethoven. Pour faire surgir surla grandeur de ce décor des personnages de vie précise, unis enmême temps par l'amour et la mort aux sensations d'infini précé- demment développées, le claveciniste, alors, évoqua devant notreâme encore vibrante les rythmes savamment expressifs des Chan- sons Bretonnes. Une émotion neuve, due à l'art de Gabriel Fabre,se trama sur la première. Des lignes se développèrent, de nous.■Quelque chose de nos cœurs s'étira sur les sons; et nous sen- tîmes vraiment que le temps n'était pas, que, pour éternellement,l'Amour-Mort déroulerait ses anneaux de vieux serpent à traversles mondes, tuant et engendrant avec de la poussière... Nous com- prîmes notre âme étendue dans la continuité infinie des transfor- mations...Si intense se trouva être notre délire intérieur que, le musiciens'étant tû et gardant sur les touches apaisées ses doigts magiquesnous nous confiâmes tous quelques minutes au silence, sans laissermême parler nos regards. La première, une jeune femme, osadire :La joie est excessive, rare... mais un chagrin me demeurepourtant. Expliquerez-vous pourquoi, en cette fin de Barbarie oùnous vivons, si peu nous sommes, quelques centaines à peine ca- pables de frémir dans de pareilles extases, et pourquoi des pro- phètes ne vont-ils pas dans les foules pour les initier au plus viteà notre bonheur 911 est dur de se savoir une élite minime; et notrejoie prendrait une valeur autrement réelle si nous pouvions sa- voir que l'âme humaine entière communie avec nous.L'Altruisme de cette dame, bien qu'un peu naïf, ne marquait-ilpas le vœu même de tous. Et nos désirs de communisme, d'affran- chissement ne sont-ils pas le souhait de voir les multitudes se sa- tisfaire de cela même qui nous enchante.Malheureusement je pense que d'entendre interpréter avec goûtquelques pages de Beethoven ou l'une des Chansons Bretonnescontenterait peu le travailleur plus apte à s'émouvoir sur le chantd'un orgue de barbarie moulant la Favorite. Si l'on va dans unpetit théâtre du boulevard où se trémoussent les Champignol etles Premiers Maris de France ceux qui pleurent de bonheur dansla salle portent extérieurement tous les signes de l'intelligence; ilsappartiennent évidemment aux ministères, à l'armée, au barreau,à la magistrature. Les boutonnières sont rouges, les vêtementsd'une élégance discrète,les gestes sobres, les barbes bien coupées.Et l'on s'amuse de voir en félicité ces graves personnes.Les sots seuls les blâmeraient; car il est bon de rire, encoreque ce soit pour la monstruosité des sottises offertes. Mais noussavons aussi que ce monde évite soigneusement les représenta- tions de Shakspeare et d'lbsen ou la lecture des livres qui por- tent de la lumière. Si ceux-là sont à ce point liés aux plaisirsexclusifs des petits théâtres, quelle espérance aurons-nous de con- vaincre la plèbe pour la mener à nos joies exclusives. Ne faudrait- il pas d'abord qu'elle passât par toute la série des éducationspropres à notre bourgeoisie, et, comme celle-ci, ne risque- rait-elle pas de s'arrêter au milieu de l'initiation, orgueilleuse deson petit savoir, et insoucieuse de l'accroître, peureuse même de- vant la Gnose.L'erreur où nous nous attardons, malgré notre esprit réforma- teur, est la croyance à un individu portant sur soi, et de toutespièces, la virtualité de la perfection mentale. Les êtres de penséene se développent pas seulement en eux. Ils sont pour la plupartla résultante d'un rythme d'efforts vers des idéaux divers pour- suivis par l'âme de la race à travers bien des individualités. Quece rythme animique ait été modifié selon les milieux et les con- jonctures; sans doute. Mais le penseur est le produit sûr de touteune évolution continue. Un mathématicien peut naître d'une fa- mille d'artisans méticuleux. Il réalisera en lui la pensée de sesascendants. Un peintre peut être le fils de générations de cultiva- teurs regardant depuis des siècles les formes de la campagne. Le penseur synthétique, le littérateur ou le philosophe d'abstractionémerge presque toujours d'une généalogie illustrée par des hommesd'action et de force.M. Bernard Lazare rendra prochainement compte d'un livre fortextraordinaire que vient de publier M. de Roberty. La Recherchede VUnité, écrit pour édifier une philosophie logique sur la dé- chéance des trois systèmes encore en honneur : le criticisme, lepositivisme et l'évolutionnisme. Cet ouvrage a fort étonné enEurope. Il a valu les louanges et la bataille, comme les valut àl'auteur le volume de Sociologie où il précisa les directions de lapsychique propre aux tendances sociales.Or, il intéresse de noter que ce philosophe généralisateur, réa- lise exactement par la combativité de son esprit les espoirs d'ac- tion de toute une race.François de Roberty, gentilhomme provençal, prit du serviceen Russie sous Catherine 11, combattit valeureusement les Turcset atteignit vite les hautes dignités de la hiérarchie militaire. Al'avènement de Paul lerIer son fils unique, Charles, jeune officier de»la garde, accusé de lè3e-majesté, fut enfermé dans les cachots dela forteresse Saints-Pierre et Paul. Le meurtre du Czar survintbientôt après. Les meilleurs de ses amis et ses camarades de ré- giment passèrent pour l'avoir préparé. Cette aventure historiquele sauva de la mort. Mais, résistant aux très flatteuses instancesd'Alexandre ler,Ier, il donna sa démission; et, après avoir épousé lafille unique du comte Jacques de La Cerda, infant et grand d'Es- pagne marié à la princesse de Croy, il se retire définitivementdans ses terres de la Russie méridionale.L'auteur de la Sociologie, de Y Inconnaissable, de la Recherchede VUnilé,est le petit-fils de ce gentilhomme. Du côté mâle,M. Eugène de Roberty est donc de sang français; mais sa mèrefut une vraie Russe, issue d'une antique famille de boyards men- tionnée au xive siècle dans les chartes publiques.Cette influence de la double race devait conduire la vie du phi- losophe qui, par l'ampleur rare de ses vues synthétiques, rappelleles tendances de l'esprit oriental, et, par l'activité de son existence,exprime toute la vigueur militante gauloise.• Il est né le 25 décembre 1843 en Podolie (Russie) dans le do- maine patrimonial de Kasatskoë.De bonne heure il marqua parmiles brillants élèves du Lycée impérial d Alexandre. C'est unesorte d'école noble, d'université fermée analogue aux « tutorships »d'Oxford et de Cambridge. Alexandre lerIer la fonda pour faireéduquer ses frères, les grands ducs Nicolas et Michel. Maintset maints personnages illustres en sortirent pour se glorifier dansles lettrés, les sciences et la politique. On cite les poètes Pou- chklne et Delivig,le satirique Saligkoff,le romancier Dostoiewsky,le biologiste Danilewsky, le chancelier Gortschakoff, etc...Dès la dix-huitième année, l'auteur de la Sociologie avaitachevé d'acquérir les connaissances que l Université procure.Dans la hiérarchie du tchine russe il portait un titre équivalent àcelui de licencié-ès-lettres.Dédaigneux des situations officielles offertes par le seul prestigede ce grade, il sollicita du gouvernement l'autorisation d'allerparfaire ses études dans les villes savantes de l'Europe. L'avantobtenue, il courut le monde non pour en saisir seulement lesapparences décoratives, mais surtout pour examiner la penséehumaine en tous ses lieux de manifestation. Ainsi le suivrons- nous étudiant à Heidelberg, se passionnant à Grissen pour lesconnaissances naturelles, emportant d'léna le diplôme de doc- teur-ès-sciences, se liant avec Littré à Paris où il commence,près de M. Wyrouboff, son camarade d'école retrouvé, unelongue ét active collaboration à la Revue de philosophie po- sitive. Dans l'intervalle des semestres universitaires, il complèteses notions sur la physionomie du monde par des voyages à traversle continent. En Angleterre il rencontre Herzen et quelquesautres réfugiés. Entre eux et lui l'amitié s'échange. Plus tard, en1876, il devait parcourir les Etats-Unis.Quand, après huit années d'absence, il rentre en Russie, le sûrexamen des choses et des êtres a porté son esprit vers les su- prêmes généralisations. Plus épris de synthèse que d'analyse, oumieux ayant déjà utilisé cette forme-ci du raisonnement dansl'observation directe, le premier volume de M. Eugène de Robertyécrit en sa langue natale, les Etudes d'Economie , mènentle lecteur à l'acceptation du socialisme scientifique.Dès lors son talent,pour ainsi dire totalisateur,ne s'accommoderaplus des méthodes particulières en usage dans l'enseignement.Les idées obligatoires imposées aux maîtres de l'université le dé- tournent du professorat. Il se donne au devoir de combattre lesinstitutions restreignant la liberté d'écrire et de dire, et, durantquatre années, il appartient au comité de rédaction du seul jour- nal opposant, à cette époque, les théories libérales aux préceptesmonarchiques. Mais la lutte engagée dans la Gazette (académique)de Saint-Pétersbourg ne tarda point, malgré les allures modéréesde la polémique à tenter l'intervention gouvernementale. Vers lafin de 1873, sur un rapport du ministre Tolstoï, l'Empereur dé- posséda, par décision personnelle, les rédacteurs adversaires et lesremplaça d'autorité par des écrivains dévoués à la politique dutrône.Plus tard, alors que le philosophe, vivant en une sorte d'exil dans sa terre du gouvernement de Twer et sous la surveillance dela police politique, adressait aux revues russes de substantiellesétudes sur des questions de haute métaphysique ou de sociologieabstraite, la. censure impériale interdisait la plupart des articles dèsleur apparition. Les livres qu'il avait publiés jusque-là, et, parmieux, la, Sociologie, furent tous mis à l'index. 11 était défendu auxbibliothèques publiques d'en faire l'acquisition ou de les prêter auxlecteurs. On mit sous séquestre puis, on condamna au pilori legrand ouvrage en deux volumes sur l'Histoire de la Philosophiedont l'Ancienne et la Nouvelle ,ne donnent qu'unabrégé. Le procureur général près le Saint Synode, Pobédonotzeff,appuyé par l'écrivain-archevêque Nikanor, avait, par requêteexpresse, demandé à la censure cette exécution du livreMais, absorbé par des travaux exigeant l'application constantedelà pensée abstraite, M. deßoberty se tint à l'écart du mouvementrévolutionnaire et nihiliste. On connaît seulement de lui le dis- cours qu il prononça en décembre 1880 en pleine assemblée de lanoblesse, à Twer, et qui eut un énorme retentissement dans lepays. 11 y adjurait cette caste d'abdiquer ses derniers privilèges;il y faisait un appel direct à la sagesse de l'Empereur pour lui de- mander franchement l'octroi d'une constitution libre.Presque immédiatement après, les événements de mars 1881ramenèrent la réaction au pouvoir. Le philosophe sociologue dutse résigner à comprendre qu'il ne vivait point dans un milieufavorable à l'expression de ses théories. 11 renonçait bientôt àdemeurer dans cette patrie, très chère puisque malheureuse, maisdont il ne pouvait servir, selon ses convictions, les intérêts spi- rituels ou politiques.M. de Roberty n'hésita plus à retrouver le chemin du vieuxpays originel. Il revint en France, dans la terre des ancêtres.Depuis dix ans il passe régulièrement ses hivers à Paris. Il ytermine et publie ses ouvrages, préparés durant la saison chaudedans son domaine de Twer. Après six mois d'occupations pure- ment intellectuelles, il livre à l'éditeur parisien Alcan le tome del'année.Ces tomes composent déjà une série considérable d'œuvres quiébranlèrent complètement les vieilles théories universitaires etqui formulèrent la seule critique sérieuse des trois grands systèmescontemporains.Ainsi la vigueur et l'idéal de gloire propres aux ancêtres deM. de Roberty se sont, en ce descendant, formulés par la victoirede l'esprit de généralisation embrassant dans une lutte hautainedes philosophies spécialisées.Le rythme de l'âme de la Race passant d'époques guerrières à une époque pacifique a manifesté la même bravoure dans un sensde dialectique.La victoire est venue d'ailleurs plus grande pour le philosopheque pour les chevaliers.Dans son Esquisse historique de la Sociologie, le professeurcélèbre de l'université de Gratz, Gumplowicz, le range à côtéd'Auguste Comte, comme l'un des vrais fondateurs de la Sciencedes sociétés. Le savant sicilien Vadala, dans son livre intitulé leDarwinisme naturel et le Darwinisme social assure que « l'illustresociologue français » comme il nomme M. de Roberty, dépassede beaucoup Spencer, Schaeffle, etc. En Italie d'ailleurs l'influencede ses travaux est considérable. Vanni, Ardigo, Colajanni, Cri- velli et beaucoup d'autres écrivent à maintes reprises leur admira- tion. Le sociologue belge, Guillaume de Greef, après avoir luttécontre les théories de notre philosophe, contraires à l'évolution- nisme reconnut l'originalité et la puissance de sa doctrine. Naguèrele Dr N. Colajanni publiait ce jugement : « En vain, dit-il, cher- cherait-on chez nous (en Italie) des ouvrages de critique sur laprésente organisation économique ou sur la reconstruction socialequi puissent être comparés à ceux de Fourrier, de Saint-Simon, deProudh.on, de Lasalle, de Roberty, de Marx, de Owen, etc... »Le père jésuite Hermann Gruber écrit ceci en tête de la divisionde son travail consacré à la philosophie française : « En France,les différentes formes de la philosophie expérimentale qui surentsecouer le joug de l'influence directe de Comte et du positivismesont représentées par trois noms : H. Taine, Th. Ribot, et E. deRoberty. A ceux-là se joignent et autour d'eux se groupent nombred'autres écrivains philosophes, naturalistes, physiologistes, et mé- decins parmi lesquels nous relevons particulièrement A. Fouillée,J. Guyau, Cl. Bernard, Ch. Richet et J. Luys. »Que l'on ajoute à ces jugements ceux de MM. Paulhan, Picavet,Tarde, Arreat, Malon, Rosny, Rossi, Bernard Lazare et nous sau- rons posséder enfin une méthode de philosophie digne de nousséduire.Avez-vous lu, Madame, qui manifestiez l'autre soir, votre al- truisme intellectuel, la Recherche de VUnité et la Sociologie?Si vous ne l'avez point fait, pensez que vous vous êtes privéed'une petite visite dans les cimes spirituelles où nous goûtons desplaisirs pareils à ceux que Beethoven vous livre, et souffrez queje vous donne en quelque manière la clef du trésor, que je vousmène au seuil d'un temple neuf où de nouveaux décors se dé- plieront. Car, pour cela, vous êtes plèbe, comme la plèbe l'estpour la musique qui vous charme.La peur de connaître les jeux de l'art philosophique est une chose bien surprenante. Rien n'évoque plus haut ni plus grand.Mieux encore qu'avec la musique on y peut goûter à l'universel età l'indéfini. N'est-il pas très gai d'apprendre comment les idéess attirent, se joignent, s'opposent, et de savoir par quelle suite desages raisonnements l'identité des contraires mène à la connais- sance de l'absolu ?L histoire de la philosophie et la critique des systèmes ne prê- tent pas moins de bonheur que la lecture de Michelet contant lesrévoltes des communes et la lutte de Liège contre les Bourgui- gnons.Nous manquons de goût pour l'abstrait et pour le général. Ilnous faut sur chaque idée l'oripeau d'une action humaine, person- nelle, et nous nous trouvons encore dans la situation de ce Bédouinqui, amené dans Paris par un fonctionnaire colonial, puis inter- rogé sur sa préférence entre la Vénus de Milo et la danseuse decire du musée Grévin, manifesta pour cette dernière sa dévotionesthétique et, pour la statue, son mépris ferme.Ce Bédouin a montré exactement l'esprit de nos meilleurs feuil- letonistes, qui préfèrent Bourget à Hervieu, et Meilhac à Ibsen.Maintenant, comme il nous faut de la consolation, pensonsavec plus de scepticisme aux choses, sans nous impatienter de lalenteur que les idées hautes mettent à pénétrer les masses.Il est certain, que très peu de gens, hormis quelques centainesde lettrés, ont lu la Tentation de Saint-Antoine. Cette énormesynthèse de l'esprit humain réalisée en une parabole parfaite acependant fini par aborder la foule. Comment? M. AnatoleFrance a écrit Thaïs, qui est un petit plagiat exquis de l'œuvre deFlaubert. Evidemment, nous aimerions mieux que la mémoire deFlaubert eût bénéficié des attentions prodiguées à M. A. France.Mais l'essentiel n'est-il pas que l'idée flaubertine ait fécondéquelques cerveaux, encore que ce soit par intermédiaire?Un excellent bouquiniste me donna récemment, et sans tropsavoir pourquoi, la réelle formule de cette irradiation des œuvresfortes à travers la foule. Les nécessités de la vie m'obligeaient à medéfaire de quelques livres, parmi lesquels se trouva un Baude- laire, agréablement relié. « Monsieur, me dit-il, je ne puis vousen donner que dix sous parce que le public n'aime pas les volumesqui passèrent par le relieur. Il les estime surannés et n'achète queceux brochés, revêtus d'une couverture jaune. Ainsi vous m'offrezà un très bon livre... Je vous en donnerai vingt 5015... »Le livre était de ceux que beaucoup écrivent depuis dix anspour le succès et où ils développent, en une action de rencontreamoureuse, tel ou tel sonnet de Baudelaire en ayant soin d'im- prégner leur récit de sa mélancolie sinistre et pompeuse. J'ai tiré profit de la leçon. Il y a évidemment des artistes quiœuvrent afin de susciter l'admiration seule des élites. Le publicne les connaît pas. Baudelaire, Barbey d'Aurevilly, Villiers del'lsle-Adam, Beyle, Balzac et Flaubert, furent de ces maîtres pour;littérateurs. Ils ouvrirént un cours d'idées. Des disciples sontvenus à la suite qui propagèrent leur esprit. La foule adora lereflet des âmes grandes dans ces miroirs que l'on dénommeBourget, Maupassant, Z01a... Ne pouvant regarder la lumière, lamultitude s'éprend de son image offerte dans des miroirs d'étain ;ne sachant regarder la Vénus elle se pâme devant la danseuse decire qu'un artiste utile moula d'après l'antique mais dont il pei- gnit les lèvres de rosat, et qu'il affubla d'un tutu.Ainsi les littérateurs reflètent dans leurs œuvres la pensée dephilosophes; et des artisans du volume, à leur tour, préparentdes petites historiettes où,après mainte et mainte réfraction, l'idéedu philosophe devient perceptible selon l'optique des humblesbourgeois.Qui a lu Schopenhauer? et que de volumes écrits sous l'inspi- ration d'une seule de ses phrases ! Schopenhauer a fini par impré- gner les âmes. Le courtage littéraire s'est entremis.Voilà comment, Madame, Beethoven est aimé de la foule danstelle mesure de Faust que M. Gounod emprunta aux symphonieset voilà comment vous connaîtrez les bonheurs spirituels offertspar la Recherche de l'Unité en parcourant dans six mois telle bro- chure littéraire qu'inspira le philosophe de Roberty. Certainementvous affirmerez que le peuple connaîtra mal Beethoven, M. Gou- nod étant courtier. Laissez donc les littératures, Madame, etlisez les philosophies. NOTES D'ART LES INDÉPENDANTSQuatrième Exposition des peintres impressionnistes etsymbolistes chez LE BARC DE BOUTTEVILLE.Société des Artistes Indépendants. - 9e Exposition. —PAVILLON DE LA VILLE DE PARIS. EDMOND COUSTURIER. Comme la plupart des noms in scrits au catalogue de M. LeBarc de Boutteville sont répétés par celui des Indépendants et que- les autres appartiennent à des peintres peu soucieux, je crois, de- frapper à Ja porte des salons jurydiques, il semble rationnel degrouper sous un seul titre général des impressions reçues tantà la boutique de la rue Le Peletier qu'au Pavillon de la Ville de-Paris.Parmi les peintres de M. Le Barc qu'on a le regret de ne pasretrouver 'au Salon des Indépendants,il ne convient guère de citerque MM. Sérusier et Vuillard. LA COUSEUSE de celui-là fait pré- voir un artiste assez lesté pour de neuves tentatives. La fantaisie- de celui-ci : DEUX FILLETTES folichonnant à travers une allée dejardin est une harmonie d'une tonalité sourde, peu commune.Quant au peintre qui signe du pseudonyme de Jeanne Jacquc- min, on ne peut que regretter qu'il persiste à exposer en dehorsdes musées d'Etats où, sous le nom déjà d'emprunt mais à juste titre glorifié de Sandro] Botticelli, il nous avait habitués à desœuvres plus magistrales.Malgré cette décadence, Jeanne Jacquemin figurerait avec hon- neur au Salon des Indépendants, si elle y bénéficiait du voisinagede toiles innommables comme il s'en trouve, et auprès desquellesee qui est moins médiocre semble intéressant. C'est ainsi qu'ons'arrête volontiers devant quelques études de plein air qui ne té- moignent chez leurs auteurs que d'un peu de goût dans le choixdes motifs, que d'un charme facilement atteint par un échantil- lonnage adroit de tons clairs. Signalons à ce titre les PAYSAGESde MM. Brindeau, Bouvet, Dulac, Leheutre, Eugène et Armand-Auguste Robert, Giran-Max (d'autres figurent chez Le Rare deBoutteville), Iker (id.), Schlaich et visitons la salle 4 où segroupent les néo-impressionnistes et les néo-traditionnistes.Cette année, le succès de fou rire a été visé et atteint parM. Yallotton avec I'ETÉ, ainsi nommé parce que la toile représentedes baigneuses en des altitudes bouffonnes. On y sent l'influenced'un peintre qu'on ne s'attendait guère à voir passer maître :Henri Rousseau. Quelques gravures sur bois du même M. Yal- lotton, notamment LES NÉCROPHORES et LA MANIFESTATION sontdes déformations de meilleur aloi.M. Albert compose des scènes de Concerts-Bals à la façon deM. de Toulouse-Lautrec, mais il reste loin de l'art aigu et réfléchide celui-ci.LES BAS, JEUNE MÈRE, POULES, SOUS LA TONNELLE, (L. B. D. B.)de M. Bonnard, sont motifs à lignes qui se combinent intelligem- ment soit par simple opposition de tons soit par l'écriture négli- gée d'un trait noir.Dans son grand panneau décoratif, M. Denis s'est supprimé ladifficulté d'exhiber sans convention d'école ÏÏes Muses plutôt quedes jeunes femmes qu il dédaigne même de pourvoir de têtesdifféi entes et de mains qui soient au moins des indications demains; mais il faut louer la remarquable composition de cettepeinture où la pose décorative des bras de femmes, les lignesrenflées des robes, le caractère ornemental des feuilles jaunes quis'étoilent sur un terrain vieux rouge et le sévère contraste de so- lennels fûts d'arbres se concertent pour un harmonieux ensemble.Une auLI e séduction est cette PROCESSION PASCALE OÙ des nonnesvêtues de laine blanche et de bure passent dans un quinconce; suria terre saumonnée, sur les tuniques blanches se découpent desombres d'arbres en une sorte de ferronnerie bleue.M. Guilloux devrait nous laisser le soin de regarder dans la na- ture les monstres apocalytptiques qu'il nous plairait de découvrirplutôt que d'y trouver prétexte à de telles incompatibilités picturales ; on gagnerait au moins à n'y jamais rencontrer les lies-de-vin, lesverts et les bleus dont il nous harcèle la vue.Les envois de M. Luce témoignent d'un beau tempérament pein- tre; M. Luce exprime avec une rare intensité l'atmosphère opaquedes parages londoniens et les ciels mouvementés qui se reflètentsur une Tamise peuplée de bateaux. A mentionner aussi ses VUESDE SAINT-TROPEZ et son pastel : PORTRAIT DE M. B.M. Signac continue à verser la lumière sur ses toiles, à disposerpour de formelles harmonies, des tons d'une incomparable richesse.Les paysages de M. Lucien Pissarro, et principalement un EFFETDE NEIGE (Eragny) et un TEMPS GRIS APRÈS MIDI (Bazincourt), char- ment par la justesse de leurs valeurs, leur finesse de coloration,le goût qui préside à leur mise en page.M. Henri-Edmond Cross interprète la nature en ornement etbalance dé lignes rythmiques les arbres de sa COUR DE FERME.Ce CYGNE dont les ailes s'épanouissent en fleur est une œuvre fortdélicate.M. Anquetin n'a pas cherché àse constituer un style depuisqu'il a abandonné le cloisonnage qu'il pratiquait dès 1888. Au pre- mier coup d'oeil, telles de ses toiles évoquent inévitablement lesnoms de Manet, de Daumier ou de Renoir. On regrettera que laforte technique du peintre Anquetin ne soit apprise ailleurs quechez des devanciers.11 ne faut pas omettre de citer encore dans cette salle 4, lesœuvres de MM. Gausson, Boch,Petitjean, Antoine de la Rochefou- cauld, les dessins de M. Angrand,les VUES DE L'ESCAUT de M. Van-Rysselberghe, quelques toiles de M. de Toulouse-Lautrec, déjàvues à son exposition particulière, 'conf. , n° 37)et enfin les curieuses synthèses graphiques de M. Ibels. LES LIVRES REVUE DES REVUES B. L. La Plume du ler1er mai est tout entière consacrée à l'Anarchie.André Veidaut, qui a composé ce numéro, y donne quelquespages sur la Philosophie de l'Anarchie; Kropotkine, Elisée Reclus,Jean Grane, Ludovic Malquin, Malato et Faure y parlent de LaLoi et h Autorité, de la Révolution, des Enfants, de la Propriété,des Religions et de la Vamille. Hors texte, des dessins de Ca- mille et Lucien Pissarro, Luce, Willette, Duclos et ibels.A signaler, dans le Ranquet, une intéressante étude de M. Ro- bert Dreyfus : Roumains et Magyars.L'Académie Française est devenue Y Assomption, celle deM. Saint-Georges de Bouhelier, vers la gloire sans doute, ainsique le proclame un jeune thuriféraire du nom de MauriceLeblond. Les revues d'adoration mutuelle florissent d'ailleurs. J'enveux pour preuve l'Art et la Vie, dont les adolescents rédac- teurs emploient leurs loisirs à se découvrir du génie et à se ledire sans fard. Le dernier numéro de cette revue nous informeque quelques-uns de ses collaborateurs, « éloignés un moment dela littérature par les circonstances, » vont prochainement donnerdes œuvres. J'espère pour eux qu'ils sauront, mieux que leurs pré- décesseurs, « pénétrer dans ce fait primitif de la vie qui est laforce, antérieure à l'idée qu'elle réalise ou au motif vers lequel elle se dirige. » S'ils peuvent ainsi éclaircir le galimatias univer- sitaire de Maurice Pujo, nous leur en saurons gré, bien qu'ilsrisquent de nous priver de deux ou trois de « ces grandes étudescritiques ou dogmatiques, qui ont excité un si vif intérêt. »La Lutte pour VArt, toujours ardente et vaillante, adresse quel- ques paroles à la Jeune Belgique qui s'obstine à nous ressassera doctrine de l'Art pour l'Art.A Vidée libre, Gabriel Mourevest désormais chargé de la critiquelittéraire. Peut-on demander à M. Jumar, qui publie dans cetterevue les Hauts Cœurs, ce qu'est la cime du ? Il ne meparaît pas avoir assez clairement répondu par le vers suivant :La cime du cœur est un pic sourcilleux.Quelle que soit d'ailleurs la définition que M. Dumar nouspourra donner par la suite, elle ne rendra pas son poème allégo- rique meilleur.Le Recueil publie des vers de Fernand Senevin.La Revue Socialiste a commencé la publication du Résumégénéral de la doctrine Saint-Simonienne par Hippolyte Carnot.L'Ermitage, qui renfermait le mois dernier de beaux vers deGrégoire Le Roy et de détestables pseudo-sonnets, nous donnece mois-ci des Notes sur VArt dramatique de François Coulon,sur lesquelles je reviendrai, et des Chants de la Pluie Soleilde Hugues Rebell. Il annonce en outre que son prochain numérode mai contiendra un référendum à la fois artistique et social,sur la question suivante : l« Quelle est la meilleure condition du Bien social, une organi- sation libre et spontanée, ou bien une organisation disciplinée etméthodique? Vers laquelle de ces conceptions sociales doiventaller les préférences de l'artiste ? »Les réponses émanent des meilleurs écrivains de la jeune gé- nération, celle dont l'âge avoisine la trentième année, de langues,tant française qu'étrangères. Il sera intéressant de voir en quelsens, libéral ou autoritaire, se prononcera la majorité de cettejeune élite littéraire internationale.Dans la Société Nouvelle : Comment la civilisation , parElie Reclus, recommandé aux bons Marseillais qui se préparentà porter en triomphe le général Dodds, au nom du progrès. Del'lngratitude et de sa valeur sociale, par Charles Albert. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO. AGENDA DE L'AMATEUR D'ART : Salon des Champs-Elysées, ouvert jus- qu'au 30 juin. Salon du Champ de Mars, ouvert jusqu'au 10 juillet. Exposition de l'Union libérale des Artistes français, du 20 mai au2o juil- let.— "Voir actuellement l'Exposition Vogler au Théâtre d'application,l'Exposition Zandomeneghi, galerie Durand-Ruel, et l'Exposition desportraits des écrivains du siècle, à l'Ecole des Beaux-Arts. La Société des grandes auditions musicales fera représenter 1e25 mai, àl'Opéra-Comique, Ylphigènie en Tauride,de Gluck.Il paraît que la même Société à laquelle on doit ces auditions desTroyens qui obtinrent tant de succès l'année dernière, a l'intention defaire représenter cette année Tristan et Yseult, de Wagner. Cette œuvreserait donnée vers la fin de décembre, avec le concours de Van Dyck. L'administration du Musée du Louvre continue à payer dans lesgrands prix quelques objets de la vente Spitzer : Un calice en argentdoré et émaillé (Travail hispano-flamand du xive siècle, 41.500 francs.Un troussequin de selle, travail espagnol ou italien du xme ou duxive siècle, 85.000 francs ; c'est donné. Le ministre des Beaux-Arts vient d'accepter pour les musées nationauxles dons faits par M. Destouches à l'Etat. Ceux-ci consistent entre autresen un dessin d'lng.-es: Portrait de la mère de M. Destouches,et en troisdessins de Géricault : Artillerie de la Garde, un Centaure, Etude dedeux chevaux. M. Georges Berger, député de Paris, vient d'être nommé membre su- périeur du Conseil des Beaux-Arts, en remplacement de M. Galland,décédé.En revanche, on nous annonce, sous toutes réserves, qu'aux prochainesélections parlementaires, M. Berger se retirant de la lutte, priera lesélecteurs du IXe arrondissement de reporter leurs voix sur M. Bouguè- re au, peintre de talent. Le récent volume de Paul Adam : Princesses Byzantines, publié chezFirmin-Didot, n'étant tiré qu'à 500 exemplaires, est presque épuisé. Avisaux retardataires. On peut souscrire dès à présent aux Nouvelles Passionnées de MauriceBeaubourg, qui seront mises en vente les premiers jours de juin, Prix :5 fr. sur papier ordinaire, et 20 fr. sur papier de luxe.La même Revue éditera prochainement les Contes à Soi-Même, parHenri de Regnier, Les Entretiens LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAix. . . Dragon.Ajaccio De Peretti.Amiens Courtin-Hecquet.Angers . Lacheze et O.Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.1 fauche.Duthu.Bouiogne-s.-Mer Chiraux.Bourg Montbarbon.Bourges Renaud.Brest Robert.Caen. Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Marquerie.Clermont-Ferrand. . Ribon-Collay.Dij on Armand.Saint-Etienne . . Chevalier.Fontainebleau. . Desprez.Grenoble. ..... Baratier.Le Havre Bourdignon.Dombu.Lille . Tallan lier.Lyon Bernoux et Cummin.— Veuve Cantal.. _ Dizain et Richard.Marseille Aubertin.Carbonnelle,Bian,.Coulet.Montauban ....Montpellier. . . .Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice Visconti.Nîmes. ....... Catelan.—■ Aorin-Fesselier.Orléans Ilerluison.Poitiers Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.. . ..... Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse Mlles Brun..... Pericat..... Flammarion,Tours .VersaillesALLEMAGNEStrasbourg. .... Treuttel et Wurtz.Berlin. ...... Ascher et Cie.Leipzig ....... Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard. ..... Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne . . . .Buda-Pestîi.Brockhaus.Rêvai frères#BELGIQUEBruxellesP. Lacomblez.Lebègue et Cie.Spineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone ..... Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome ........ Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBaie Georg.Berne Nedegger.Genève . Burckhardt.Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller-TURQUIEConstantinople . Biberdjian.