Dalibor. 5 20 10. lipna 1862. nabd_1862-07-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 20 Ludevít Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Obrana tažného pozounku. Podává Václav Proška, ředitel kůru. 2-3 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 3 Stručný nástin pěstováni hudby v Čechách za času Rudolfa II. až do XIX. století. 4 Z Londýna. 4-5 Lemaure. Výjev ze života. 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Ochotnická divadla. 6 Obzor umělecký. 6-7 Z Prahy. 7 České divadlo. V úterý dne 1. lipna —t— cre 7 — Koncert páně Svěčínův. Dobrá —oe— cre 7 — Pan R. Slavík, ředitel orkestru —ý cre 7 — Katolického varhanníka, 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 20. 10. Lipna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. t zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy nemecké: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevít Procházkaco skladatel českých písní a sborů. Každému známo, že se na poli naší literatury hu- dební v nejnovější době mnoho rozmanitých skladeb objevilo,které více méně dobré jsouce jedním šmahern za absolutnězdařilé se uznávají. Ano, byla naše kritika vždy tak tole- rantní, že se zde jenom o pouhé odporučení a bezvými- nečné schválení nově vyšlých skladeb jednalo, aniž by sevady a poklesky jejich byly řádně a svědomitě odkryly a odů- vodnily. Přiznejme se, že jsme teprv začátečníci a že námtřeba neunavené činnosti ze strany kritiky, abychom se ně- čeho řádného dodělali. Obapolným vyměňováním myšléneka náhledů tříbí se nad míru duch a nedá se upříti, že jižnejvyšší čas, abychom vší shovívavostí se odřeknouce soběpravdu pravím ryzou pravdu do očí mluvili. Dobré ašpatné stránky odkrývati, proti nevčasným přechmatům v uměnívystupovati, mladým a nadaným skladatelům svědomitě raditia je podporovati, jest svatou povinností každého nepředpoja- tého kritika a jenom na základě tohoto výroku vystupujemezde veřejně, abychom všecky novější a nám až posud známéskladby českých skladatelů, jednu po druhé probrali a promy- slíce dle našeho vždy jenom subjektivního náhledu každoukomposici, všecky nám nápadné a o hudební neznalosti svěd- čící vady naznačili. Počínáme tedy se skladbami velmi čin- ného a nadaného, u našeho obecenstva v skutku- oblíbenéhočeského skladatele p. Lud. Procházky, ponechávajíce si dáišíod jiných skladatelů uveřejněné plody na příští dobu.Že není vše dobré a užitečné, co se obecenstvu líbí aže též -samy o sobě dobré ano i výtečné práce bez jejichujmy přísně posouzeny býti mohou, rozumí se samo sebou.A konečně ohrazujeme se slavně proti důmince, jako- bychom nepřátelsky proti našim sílám vystupovati za- mýšleli. Iv těchto listech nešetřilo se vždy takové kritiky,která by byla souhlasila s naším výše vyřčeným měřítkem,což však nebudiž na ujmu věci samé. My chceme pokrokudocíliti a zavrhujeme způsob dřívější, jehožto následky ležízajisté na bílední. .. 1. Kovářská. (Slova od F. L. Riegra.) Vyšla nákladem Christofa a Kuhé v Praze. Nedá se upříti, že tato píseň v krátkém čase všeobecnéobliby u obecenstva došla, a sice hlavně proto, ježto z péra našeho výtečníka Riegra pochází, a museli bychom ji za velmizdařilou a původní drželi, kdyby co do rythmu ano i co donápěvu tak nápadně neupomínala na Veitovu píseň „Jezdecpřed bojem.u Důkazem budiž následující výňatek. Jezdec před bojem. (Z Věnce poslední ročník od Škroupa) Dále shledali jsme na stránce 3tí v stém taktu nepři- měřené rythmisování nápěvu ke slovům a hodily by se vtomto taktu lépe ctyry čtvrťové noty, kdežto s nynějším roz- dělením výraz dlouhých a krátkých slabik podloženou melodiico do deklamace nemálo utrpí a též ráznost, kterouž básníkdo slov vložily nedosáhne své platnosti; podobná chyba stalav / •W T 1 V—' Vse v taktech 1.a 2. na 4té str. („díla věčná krásu mno- áow"), a nenechá se v těchto dvou taktech žádná sloka dlepodloženého rythmu dobře deklamovat. Harmonický poklesek,který se sdvojením citlivého tónu (v tomto pádu čtvrtý zvý- šený stupeň gis), v 11. taktu na tétéž straně mezi nápěvema basem nalézá, dal by se tím odstraniti, že by se v druhépolovici taktu místo septimového akordu jeho první převratvolil a tímto zamezily by se též nelibě znějící oktávy mezizevnějšími hlasy. Chyba tato nedá se mlkami (pausami) omluviti, antonimi harmonická souvislost rozdvojena není. Naproti tomunemohl skladatel lepší výraz voliti na slova: „Nadarmo" a„nižádnou," ačkoli proti výměru krátkých a dlouhých slabikbrodí a souhlasíme v tomto pádu úplně s jeho pojmutím,ještě to mu vystavujíce, že by v Stém taktu na Sté straněmísto zde se nacházejícího quartsext-akordu buďto zmenšenýseptimový aneb dvojzmenšený septimový akord (gis, hes, d, f)mnohem rázněji účinkovaly a musel by se pro ten případ kvart- sextový akord mezi ně vřaditi. Dohra končí lehkou čtvrtí,a nedá se vada tato ničím omluviti, poněvadž za jedno přiro- zený cit uráží a za druhé se se stávajícím pravidlem, že sevždy na těžké době ukončiti musí, nesrovnává.V 13., 16. a 17. taktu str. 5. chybí při notách f od- rážky a v 14. taktu má státi místo g a.(Pokračování.) Obrana tažného pozounku.Podává Václav Proška,ředitel kůru. (Pokračování.) Co jsem výše o výhodách při ventile uznaných již po- věděl, nechť své platnosti nabývá všude, kde jí (ventily) kurychlejšímu a snažšímu provedení skladby potřebí a kde tomuokolnosti jinak nedovolují.Při vojenských kapelách a menších hudebních sborech(harmoniích) budiž přede vším na svém místě.Ve chrámu pak a ve velkém orkestru vůbec, kde vyššíidea a hloubka myšlének duchem pojmuta býti má, slušelo by sekromě zlý obyčej vedle těchto i naturálních nástrojů decho- vých valně použiti a přijíti v čas k poznání, že ani býti ne- může tón ten jako onen, byt oba dechem z vnitra prsou svůjpočátek braly a tudíž s hlasem lidským blíž se spříbuzněly:tón naturální co nejoužeji požívá pokrevenství' svého se hla- sem, který z duše k duši pěje, an druhý cestou mody nastrojním mlýnku ze své bytnosti se raduje.Pověděl jsem, co jsem v skutku poznal a co mi nasrdci leželo, že ona barvitost, jež hudební skladbu živěvylíčiti přispívá, že tato barvitost tónů naturálních se značněliší od ventilových jako žito od koukole. Úvod tento nebyl úvodem ani labyrintem, jakým autořitučných spisův čtenáře své dříve provodí, nežli jim z pra- menu své moudrosti žizeň hasiti popřejí, nýbrž skromným avšaknevyhnutelným povšimnutím zdravé, byť některým, odpornépravdy, bez níž o tažném pozounku rnluvitj by ani nelzelo.Pakli již některé nástroje, že chromatiky nabyly, světu mohouodporučit ventilu, co rnedle získal pozounek, aby taktéž při- spěl na oltář vděčnosti ?Co získal? Nic; neboť chudák bohakyni spíše neoceni- telný svůj karakter zadal.Tažný pozounek měl již a má celý tonosled s úplnouchromatikou, jíž se prodlužováním rour do sebe vnikajících nejen čistě a jistě, ano i dálším cvikem rychle a lehce do- cílili dá.Tyto ctnosti, jimiž se tažný pozounek honositi může,přiměly nejvýtečnější skladatele hudby k tomu, aby mu širšípůdy domácí zjednali, ho u vynikajících míst použili, a barvi- tostí jeho a naturální zvučností svá malebná díla oživili.Tažný pozounek, který dříve jen ledabylo barvu ve stí- nech přiznával (rozumí se v orkestru), počal rychle zaujímatičestnější místo zvlášť v době, kdy Haydnem a Mozartem sevyvinoval krásný a svobodný sloh, a hudba ku klassické do- konalosti a úplnému vývinu svých hlavních forem se vyšinula.Jmenovitě byl to Mozart, který v tažném pozounku schopnějšínástroj poznal, než aby ladem spočívati měl, onen veliký Mo- zart, jenž bystrým smyslem vznešenou zádumčivost a jemnýzvuk jeho, jakoby z vnitra ušlechtilého ducha hřímající hlaspocítil, povolal jej do řádu (ať tak dím) mluvných instrumen- tův a zavedl jej ve svých nesmrtelných skladbách světské icírkevní hudby.Církevní sloh dosahuje tažným pozounkem své výsosti.Idea, kterou již písmo svaté, tu kde o zvucích pozouny vy- pravuje, v nás rozněcuje, přivodí k domněnce, že pozounekvše, co svatého a velebného v posvátné hudbě zdroji, nej- líp přetlumočiti dovede.Tím se srovnávali naši svorní mistrové Tuma a Brixisázeli pro tažný pozounek, až srdce zbožných plesalo. Ti ajiní výtečníci ručí nám za přesný karakter tažného po- zounku.Nemohu tvrditi, žeby jedině nástroj zvukovému pohybukarakter bud vznešenosti, mohútnosti neb cituplné jemnostipropůjčoval; nebof nástroj podstatně činí onen výraz jen úpl- ným a dokonalým.Kdeby však hudební myšlénka s domnělým výrazem ná- strojovým v rozporu stála, minula by se svého účinku.Mám tedy za to, že i pozounek pro objev nějakého vý- znamu svůj analogický výraz rozhoduje.Karakteristika pozounku tažného neslouží pouze chrá- mu, nýbrž toulá se jak ti čeští hudebníci po všem světě:vplyv její/sahá s kůru andělského až do salonu pozemského.Aesthetika mu vydala na tu cestu dobře odporuční list.Všimněme si ho blíže!Pozounek jest srnířivého karakteru a hry, jenž subjek- tivnímu momentu méně pronikati dává a hlavně táhlé zvukymiluje, zní odhodlaně a mohútně, pevně avšak s rozvahou;tímto klidem, svou přirozeností a plností tónů ač u svémíře, je-li pozouna pozounek tažný nabývá vznešenosti,skvostu, slavnosti, majestátu a dojímavé opravdivosti (byť iv hořeních polohách), tak že ve své idealitě na výsledek nej- bohatějším nástrojem sluje, který jen tam svého výrazu pro- půjčuje, kde se ho pouze ku zevním effektům nezneužívá.Přejem-li si dále, aby tón pozounový nedrkotal, leč in- tensivně potřásal, a vážně plnou zvučností (aniž by se sla- dounce rozléhal, neb zas ostře vyrážel) zvuky své, jak to jehokarakter či přirozenost žádá, přirozeně pojil, pak nehle- dejme za bílého dne s lucernou na tržišti nových pokroků,co tak snadně při naturálním pozounku nalezáme.Pro tyto ušlechtilé vnady udržel náš pozounek svojišlechtu po meči i po přeslici z věků šedých až do časů kla- pek, aniž by mu bylo zklaplo, právo znaku svého „truc natruc" zabájiti.Za svou dokonalost dostalo se mu jako statečnostireka historických triumfů, nimiž mnozí výtečníci dílo svévěčné památce zachovali a je zpopularizovali.Jaké to hejno vybraných pozounníků závodilo o čest připrodukci světoznámého sola „Tuba mirum" v Mozartově re- kviem, v němžto genius svobodné sebevědomí hudby s obje- vením se v plné kráse tak vyjádřil, žeby duše nevěřící dolůna víry pospíšila.Vědělif dobře staří trubači tito hudebníci skrz naskrz, že tu řada na nich, aby v duchu mistrově pěli ná- strojem voleným, a podílu brali na vavřínu veřejného uznání.Mluví o tom se vší úctou znalcové, jak oblíbený Poekpři velkolepé produkci onoho rekviem r. 1834 u příležitostiúmrtí cisaře Františka I. přednášel sólo jedině na tažný po- zounek.Před ním a po něm vynikali na témž ohnisku tu- i jino- krajní umělci dovednou routinou, aniž nutno řadu jejichjmen uvésti tu, kde lexikon napsati jsem si nepředevzal.Známf kraje, kde si obyvatelé za občanskou povinnostbrali, hudbou sloužiti Pánu a za cest si pokládali dilettant—ství své na tažném pozounku ku statečnosti přivésti.Bylo lze všude nalézti, kde hudba jen poněkudsprávná, aniž se obávati bylo rozpačitosti, tažný pozouneklesnicí aneb dokonce fagotem nahrazovati. A pročbyv našich zpěvu- i hudbymilovných Cechách, kde každá kraso- vědecká pravda svým dějepisem se vykáže, proč by se u násvše dobré a krásné na plodné půdě naší neujalo ? (Pokračování.) Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) Foukat (prohledává neustále ve svých šarádách). Ge- niální nápad od Kapouna.Vsetecka (šňupaje). Hm hm!Cizinec (vezme láhev, drží ji proti světlu). Tedy Měl- nické. Ale u ďábla, vytahuje se zde na venkově zátka zu- bama?Hospodský (udeří se v celo). Pane Bože na nebesíchna ten jsem zase zapomněl! (běží do šenkovny).Cizinec. Ten člověk je ztřeštěn.Hospodský. Kačenko vývrtku! Válku! vy jstednes kohoutem v koši; dělejte co chcete. K vévodovi zKrumlova! (Vezme vývrtku, nese ji hostovi, vytáhne z lá- hve zátku.)Vsetecka. Kačenko! opatřit hudbu, křičet Vivat.Foukal. Je všecko objednáno, pane čtvrtníku.Cizinec. Kde pak je sklenice? Myslíte pane, že pijuz láhve jako nějaký sprostý vandrovník?Hospodský. Ó Bože! ó Bože! Na sklenici jsem já tr- dlo ani nepomyslil! (odběhne, klopýtne přes práh a mne sikolena.) Nedělá nic, nedělá nic, vždyť je to vévoda a jaký ✓vévoda! Foukal. Pst! pst! žádné politické poznámky, Kapoune!Hospodský. Nedělejte se tak znamenitým. Kačenkosklenici.Válek (podá hospodskému spěšně sklenici). Tu je, panetcháne!Vsetecka. Kapoune!Hospodský. Prosím!Vsetecka. Pozvat, Jeho Výsost k tabuli pozvat.Hospodský (přisvědčí, mne si ruce a běží se sklenicík cizinci). Je to dnes den!Cizinec (vezme sklenici netrpělivě hospodskému z ruky,naleje a pije). Brr! Dam! Poslechněte pane to víno neník pití. Nemáte jiné?Hospodský. Škoda! škoda! tentokrát ne; ale jestlipane vévodo neráčíte zamítnout, malé pojedení u přítomnostihonorace našeho města přijmouti; tedy přicházím nejponíže- něji k tabuli Vaši Milost zváti.Cizinec. Kdy pak bude tabule?Hospodský. Za malou hodinku.Cizinec. Připravte tedy místo pro mne. Já přijdu.Hospodský (radostí celý unesen, kdežto se na podpatkuotočil). Prach a broky! Neslýchané štěstí! Tabule s Vaší Vý- sostí o ta radost, ta nesmírná radost! (odejde do šenkovny.)Cizinec (hledí za ním). Již počínám se obávat o svouvlastní hlavu.Foukal (hospodskému spěchá v ústrety). Nuže tedy,přijde?! Válkiri Považte tuto pyramidální velikost tohoto štěstí!Válek. Já se rozplynu v tomto moři slasti a rozkoši.Hospodský. Já se roztaju v potu jako špikovaný zajíc.r .O nebesa, děkuji vám!Foukal. A já také, za ten velký talent, kterým se mipodařilo, tyto výtečné hádanky a-šarády vytvořit. Válku,zdaž se nám mohla lepší příležitost naskytnout, než kdyžmu při pospolitém veselém hodování svá díla podáme.Hospodský (k Kačence, která dohotovuje prostřenou ta- buli). Jsem spokojen, teď ale pospěš a vem se' dohromady.Oblékni si zelené hedbávné svatebné šaty se zlatou šněro- vačkou po své zemřelé matce.Válek. Mám být při tom nápomocným ?Hospodský. Není zapotřebí.Kačenka. Hned jsem hotova (odběhne).Hospodský (pilně obchází tabuli). Tuto pan vévoda!zde pan čtvrtník; zde pan obecní výbor; zde Všetedka. Kapoune! Tedy ne více Kapoun? K vévo- dovi z Krumlova tedy ?Hospodský. Rozumí se ode dneška, od této blaženéchvíle.Vsetecka. Hm ! hm! Ne jen tak. Musí se zadata vysoké povolení obdržet.Mikula. Co jste pravil ?Hospodský (k Všetečkovi). Za to vám ručím, Jeho Vý- sost mi neodepře mou prosbu.Foukal (potažně na své šarády). On bude v zanícení;ta „kuříoka" ta šarada jest vznešeně krásná.(Pokračování.) Stručný nástin pěstováni hudbyv Čecháchza času Rudolfa II. až do XIX. století. (Pokračování.) Tato změna může se vlastně za vlastní příčinu klesa- jícího hudebního umění považovati v zemi, v nížto tak utě- šeně rozkvétala. Množství hudebníků ještě žijících pocházíz malých míst a z nevalných českých venkovských škol. Jenzde byla příležitost, vzdělati pravého uměleckého genia, kdežtalent a osamělé studium si ruce podávaly. Když ale talentpěti- nebo šestiletého žáka s osmi neb desíti jinými hochyna jednu a tutéž světnici obmezen byl, když na př. Antonínv koutku na lesnici, Ondřej v druhém koutku na hoboj, Mi- chal v třetím na housle a Matěj ve čtvrtém v diškantu 4 až5 hodin cvičiti se musel; měl učitel příležitost, jedním uchemvšecko slyšcti, co k vedení jeho chovanců zapotřebí bylo.Byla tu snadná věc, tempo držeti, když v jedné světnici 7ba až 8 nástrojů najednou svůj zvláštní kus provozovalo ?když právě v té samé světnici často několik tuctů hochů večtení cvičili se mělo ?Tato nesnadnost v takovéto směsici tónů pozornost apořádek udržeti, měla býti pravou zkouškou, zdaž to neb onodítě náklonnost a nadání k hudbě má. Prozrazovalo-li ně- které dítě (navzdor těmto těžkostem) výborné schopnosti, mu- sel se mladý virtuos veřejně dát slyšeti. Nejbližší nová ko- stelní skladba, kterouž kantor složil, zavdala příležitosti k tétoumělecké zkoušce. Y Čechách byl tehdáž způsob a povin- nost kantora, že přednosta školy každý rok alespoň jednunovou mši složiti musel, a pakli tento zavedený obyčej za- meškal, byl za hudlare považován. Po těchto zdařilých hu- debních cvičeních byl chlapec dán do kláštera, kdež vedlevzděláváni se v hudbě svá řádná studia konati mohl. Zdedobyl si známostí s duchovními a milovníky hudby, kteří hoze začátku jen maličkostmi zaměstnávali. Jako druhdy hlavně kláštery, prelátové a vznešené ro- diny co ochráncové a podporovatelé slynuli, tak také našlase brzy příležitost, mladé talenty hudební do orkestrů anebkapel přivésti. Zvláště platilo to u šlechty. Šlechtická ro- dina Morzina, Hartiga, Černína, Mannsfelda, Netolického, Pachty,pak arcibiskup Pražský a jiní brali hudebníky obratné doslužby a vřadily je do svých domácích kapel. Hudebníci titonosili livrej a tvořili část služebnictva u šlechty. Jejich pu- škovníci (Bůchsenspanner) nesměli dříve livrej obléci, dokud'na lesnice výtečně troubiti neuměli. Není tomu ani desetlet (tedy r. 1786), co se v Praze od mnohých služebníků ušlechty žádalo, aby hudbě rozuměli, pakli do služby přijatibýti chtěli. Těmito záležitostmi přišly znamenité talenty najevo. Při tabulích, v koncertech stala se jména obratnýchhudebníků známá; dostalo se jim zasloužilého potlesku a dá- vala se jim přednost před jinými. Jelikož Praha od cizincůje hojně navštěvována, stalo se často, že zběhlí hudebnícibuď odporučením aneb docela odvedením do jiných zemí sezdokonalili a štěstí učinili, jež přiměřeno bylo výbornostijich umění. Odtud to bývá, že ve všech státech české hu- dební umělce naiézti lze a že všude hledáni a ctění jsou. Tak se líčí tehdejší stav hudby v Cechách v knížce„Jahrbuch der Tonkunst fiir Wien und Prag r. 1796."Domácí kapely šlechtických rodin činily na pěstováníinstrumentální hudby, i když tato zde hlavně luxusu a rado- stem při hostinách sloužila, přec velmi blahodárný vplyv.Otec moderní instrumentální hudby, Josef Haydn, jest pod- statně plodem jejich. Poznenáhla však vymizel obyčej do- mácí kapely si držeti. R. 1796 zbyla v Praze jen ještědomácí z dechových nástrojů sestávající kapela neb tak zvanáharmonie hraběte Pachty.Svrchu jmenovaný „Jahrbuch" praví o ní: „V ní nacházíse velmi obratný a výtečný klarinetista, pan Václav." Tentoobratný a výtečný klarinetista pan Václav zasluhoval tutochválu; nebof nebyl to nikdo jiný, než při založení konser- vatoria co učitel klarinetu ustanovený výborný umělec VáclavFarník, jenž v nejstarší matrice konservatoria strana 4 cokomorník u Jeho Exc. pana hraběte Pachty zaznamenán jest.Jeho cituplný i tón, jejž jeho výtečný žák p. Julius Pisařovic,nynější professor klarinetu na konservatoriu zdědil, je ještěv Praze v dobré paměti. Zmizely-li také poznenáhla domácíkapely, tvořily přec na konci předešlého století v šlechtickýcha jiných vznešených domech tak zvané „dilettantní akade- mie" oblíbenou a duchaplnou zábavu, v nížto se hlavně smyč- cový kvartett s oblibou pěstoval. (Dokončení.) Z Londýna. (Dop. původní.) (Rakouské hudební stroj e dechové na výstavě Lon- dýnské, české pak zvlášť.) II. Podavše předběžné náčrtky, sednem si dnes na omni- bus, který co stohlavý drak k výstavě se übírá, zastaviv setu neb onde, by bud co hltavec 1, 2 až 6 osob jedním rá- zem pohltil t. j. do vnitra neb na hřbet svůj posadit nechal,bud jednotlivce vyvrhl na dlažbu Londýnskou, jako kdysivelryba s Jonášem učinila, a zároveň odejmutí hlavy povrchhřbetu svého opět dosadil.Jedeme tak až k samé výstavě za 3 pence.Omnibusy tyto mimochodem řečeno se nejspíše v hu- debním ohledu varhanám podobají, majíce v skutku píšfaly nasobě rozličné velkosti posazeny, připravené čekají jen nahráče, by pak jednou ranou jako ve výstavě spustily pochod,ujíždějí dále.Nechrne však omnibus a jděme hlavním vchodem v Crom- vell Road rovnou čárou do oddělení anglického, kde delšířadou galerie ozdobena jest tabulkami s nápisy Music, coznamení že v tomto místě hudební stroje anglické se nachá- zejí. A věru ani nápisu nebylo by třeba, povážíme-li, žetoto oddělení takřka každému navštěvovateli v cestě jest amimo to se z větší části celé dny na forte i na žesfové ná- stroje hrá a fouká, odpoledne však k 4té hodině obyčejně uvýstavy p. Distin-ové všeliké úryvky z oper, obzvláště z „Němé z Portiči" na 3 stroje plechové, doprovázené fořtem při velkétlačenici se provozují.Pan Distin dosti obratný trubač provádí vždy co sólistasvé žerty na nejlepších a nejpěknějších strojích v tomtokvartettě, a že při takém množství lidu právě v tu ho- dinu, kdy nejvíce výstava přeplněna bývá, na potlesku ne- chybí, lehko se domyslit, a to tím spíše, an hudba vojenskávětších a lepších výsledků při produkcích svých ve výstavěnedocíluje.Mimoděk vzdychne si posluchač, který rakouské vo- jenské hudby slyšel, as lítostí pomyslí; „Když takový kolo- vrat tleskotu dosáhne, kolik by as lidu umačkáno bylo v 1šillingový den, když by se tu octla najednou hudba c. k.pluku Gustava Wasy, neb hrabětě Nugenta, aneb našímariny?Jaký příjem by asi docílil se na půl korunový den,když předem produkce rakouské hudby by oznámena bylaye výstavě ? a jakýž konečně prodej v oddělení rakouskémv nástrojích pak zvlášť by se tímto docílil ?Mnohý milovník anglických hudeb nebude snad souhla- sit s vyřčením tímto, a my sami pochybujem, že by lepšíchsborů hudebních v Anglicku nebylo, ale to co jsme slyšeliod ní, by v Rakousku nejméně řečeno, povšimnutí nedošlo.Obraťme se opět k nástrojům, zanechavše jich pod ga- lerií a pohlédněme, jak asi nástrojaři Anglicka vystavili.Galerie as 8 neb 10 sáhů široká, chová pod sebou právětak dlouhou skříni na zemi postavenou z lesklého dřeva askla zhotovenou, mající as 1 sáh šířky, na jejížto prostoráchnad nástroji u výšce as 10 střev, zlatem psané firmy, jak da- leko každého vystavovatele stroje v síni sahají.Metzler &amp; Comp. vystavil as 100 kusů všelikého druhudechových strojů žesfových, ponejvíce však do kola jak hle- mejžď točených s otvorem do předu ohnutým, a v té krátko- sti a způsobu as jako prý p. A. Rotta „Glagol," jen že odbombardonu až po kornet z velké části postříbřené, mezi ni- miž bubny všelikého druhu a množství nechybí.Distin &amp; Comp. vyvěsil veliké množství dřevěných ažesfovných strojů, bubny opět nevynechav, a mezi nimi strojedle formy p. Metzlerové, též postříbřené. Kostelní kotle pakpostříbřené a v také nádheře, že se za ně žádná světováhudba kteréhokoli vladaře stydět by nemusela. Jaký zvukvydávají, těžko uhodnout. Podle této firmy nastupuje řadadálších vystavovatelů, jakové jsou: J. Hichan, Clington &amp; Comp.,R. J. Carte &amp; Comp., Boosey andtsohns, J. E. Stárk, Butt- ler, Potter H. a jiní, každý má jakési oddělení v skříni této,aniž seznati možná, které vlastně té neb oné firmě náleží.Některé pak firmy majíázvláštní ještě oddělení či skříně, jakoKohlor a Besson a j. Besson byv r. 1855 ještě dvornímnástrojářem v Paříži, přistěhoval se do Londýna, jak sámpraví, následkem sporu s Adolfem Saxem a vystavil zvláštnískříni s nástroji svými, jak mosaznými tak postříbřenými všehodruhu, mezi jiným Cornet a Piston, z aluminium, které májen tu výhodu, že je lehké jako z lepenky, naproti tomu vpeněžitém ohledu těžší než stříbro. Vynálezy, které Bessonudává, seznali jsme z jedné části na strojích p. Stovasserajiž r. 1845, zlepšené pak p. V. F. Červeným, vynálezem jehototiž tak zvanou zvukovodkou, kterou se kotouče odstranit a touto mašinou ku př. z C do B, do A atd. rychle změnitmohou.Páně Bessonův vynález však možná iu nástrojů nizo- zemských viděti, druhý pak vynález jeho, že se totiž maši- nou změní zvuk stroje z třeskavého na měký a líbezný, po- zůstává v tom, že jsou 2 nástroje, ku př. posud tak zvanýBassflugelhorn a Pozoun spojené v jednu mašinu, kterou se/zvuk z jednoho stroje do druhého převádí a tím zvuk jinačí.Tento vynález, jak kdosi udával, měl již p. Červený, r. 1847následkem jeho zvukovodky, který ale co nepotřebný ani ne- vyráběl, až Pelitti v Miláně as v r. 1856 tentýž výmysl svelkou sensací vydal, by nyní na výstavě světové, nemajezástupce, za páně Bessonův uznán byl, ai na dokazovánínašeho červeného, že vynález ten starý a nepraktický, odkomissarů francouzských a anglických Bessonovi přiřknut jest.Obraťme se ještě k p. Kohlórovi, který vystavil mimoskříň pod skleněnou bání dle svého udání nový stroj z dvoudílů zhotovený a postříbřený podobný bývalému pozounu sniž- covému do F, kdesnižec 2krát točen byl; otvor či díl druhýp. Kohlorova stroje však as také silné trubice má, jak u násBombardýn či malý Bombardonek, krátce a okolo levého ra- mena točený, první díl však s nátrubkem v ruce držán ašoupán býti musí dle potřeby škály.Zkoušet nám stroj nemožné a co do praktičnosti nezdáse nám nikterak výhodným, tím méně pro kavallerii, jakudáno jest. Lemaure.Výjev ze života. Jeanne Antoinette Poisson milostivě dovolila, že jíkrál u jejích nohou nyjící titul „Marquise de Pompadouruuděliti směl, a Ludvík XV. byl rozkoší unesen nad touto mi- lostí as ním sdílel jak se samo sebou rozumí celý úslužnýdvůr tuto rozkoš, neb se psalo r. 1745, kterého dotčená dámaco hvězda první velikosti na obloze kralování francouzskéhobyla vzešla. Každý se snažil o závod vypátrati nejtajnějšírozmary a přání všemohoucí bohyně, ai umění v tu dráhuzajely, především ale hudba, kteroužto půvabná markýzkazvláště sobě byla oblíbila. Ale slečna Lemaure, první hvězdaopery jiného byla smýšlení, buďto že závistivě na rychlé ví- tězství markýzky hleděla, buďto že byla ve své marnivostiuražena, neb byla tak krásná a vše okouzlující, že její salonvždy hojnem milovníků byl naplněn, mezi nimiž Vicomte De- cazes a markýz Bouffleurs, nejuhlazenější šlechticové teh- dejšího času první zaujímali místo.Ale všichni tito jí oddaní pánové nemohli jí vynahraditkrále Ludvíka XV. a zpěvkyně Lemaure, která svým slavičímhlasem celý Paříž okouzlila, předevzala si, zavésti jakousiopposici proti markýzce, kterouž záští ani viděti nemohla.Jednoho večera umyslil si král překvapili svou milenkukoncertem zvláštního provedení; rozumí se, že věhlasné jménozpěvkyně Lemaure na první řádce stálo a kdokoli s to byl,obdržeti přístupu ke dvoru, nebyl by zajisté tuto neobyčejnoupochoutku zmeškal. Tak dalece šlo všechno dobře, ale slečna Lemaureměla svou hlavičku, krásnou sice a roztomilou, ale také plnourozmaru a piklí, mimo to byla kadidlem, jež se jí se všechstran sypalo, tak opojena, že žádných mezí více neznala; nato se zapomnělo u dvora a to také koncert překazilo. Předpolednem dne koncertního shromáždili se, jak obyčejně, vsalonu zpěvkyně lvové Pařížští, by se jí kořili, věnce uznání vili, své nadšení o posledním vystoupení jejím verši i prosouna jevo dali a za to milostivivý pohled někdy také víceulovili. Mluvilo se, jak se samo sebou rozumí, o dvornímkoncertu a každý z přítomných vypracoval zajímavých o němpodrobností, neb přípravy k němu děly se co možná tajně. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Pardubic. (Národní slavnost.)Dne 27. cervence 1862 bude na hraduKunětickém u Pardubic velká národnípěvecká zábava od pardubického zpěváckéhospolku ve prospěch „Svatoboru44 uspořá- dána, při které ku předběžnému vyzváníctěné zpěvácké spolky: pražský „Hlahol,44Čáslavský, Heřmanoměstecký, Chrastecký,Chrudimský, Jaroměřský, Kolínský, Králové- hradecký, Novopacký, Přeloučský a Vy- sokomýtský s více než 300 pěvců spolu- pásohiti slíbily a při níž také městská ka- pella chrudimská vedením pana Čeňka V i- nare ůcinkovati bude. Program zábavy:Během dopoledne sejdou se pěvci s vlakya dostavníky a shromáždí se v hostinci na„Veselce" v Pardubicích, kdež bude ve 12hodin zkouška. Po zkoušce bude následo- vati společný oběd, načež se pěvci se svý- mi prápory a hudbou budou übírati mě- stem ku povozům, kteréž je budou za mě- stem ocekávati a na Kunětice je dopraví.Počátek zábavy bude určitě v 5 hodin od- poledne, vstupné 40 kr. r. c. Po proslovubudou předneseny následující skladby: 1.Hudební skladba. 2. Sbor „Na vlast" odLablera. 3. „Cikáni" od Vogla. 4. „Našeprobuzení44 od Procházky. 5. Kadrylla znárodních písní od Hellera. 6. Hudebnískladba. 7. („Na Prahu44). 8. Národnípísně („Horo, horo44, „Mládí a láska,44„Kde domov můj"). 9. „Husitská44 odKrova ve sbor uvedl Heller. 10. Pochodze zpěvohry „Rienzi" od Wagnera. Onipěvci, kteří téhož dne s vlaky železničnímidomů nebudou moci se odebrati, budou odctěného měšťanstva pardubického přes nocpohoštěni. Zpěvácký spolek pardubickývyzývá tímto zpěvácké spolky cesko-mo- ravské, kteří až posud své účastnění ne- ohlásili, aby to co nejdříve učinili a spolutéž počet údu, kteří ku slavnosti přibu- dou, oznámili. Výbor zpěv. spolku Par- dubického. Ze Třebiee. (J—ý.) Ve svatodušnípondělí byli jsme na besedě v Třebíči. Dvo- ranu besední nalezli jsme velmi vkusně o- zdobenou národními praporečky a obrazynašich výtečníků. Program pozůstávajícíze 6 sborů, 3 deklamac a jedné sólovépísně byl dosti zajímavý ; všechny skladbybyly skoro vesměs výtečně provedeny, cožzvlášť o sborech platí, z nichžto mnohé | opakovány býti musely. Mezi těmito vy- jnikal sbor „Zámky v povětří44 od učiteled. Strniště. Mladistvým slečnám, kteréideklamace „Dlouhé vlasy44 a ~Slze vlaste- nek44 přednášely, vadil slabý hlas a něcomalá živost, což' prvním i deklaraátoru„Ženichových radostí'4 vytýkati dlužno, kterýby byl jinak svou přirozenou a zdařiloupřednáškou vetší dojem učinil. Co do sla- bého hlasu nenesou slečny, ani p. dekla- mátor všecku vinu, ale nejvíc myslím, ne- šetrnost jakýchsi pánů, kteří v cas před- nášek na chodbě vzdor upomínání hlasitěmluvili a se vyráželi. „V las ten sk á44od J. Dvořáka byla s průvodem smyčco- vých nástrojů důrazně a cituplně předne- šena a byla na obecné přání opakována.Na závěrek vystoupila z ochoty paní K . . .z Polny, kteráž „obranou krinoliny44 ve- škeré obecenstvo rozjařila as nemalou po- chvalou se potkala. Načež nastal tanec;v půlnoc zpívala se „národní hymna,44 pakznárodnělá „Hej Slované ,4i provolávala se„sláva4' Slovanům a jich výtečníkům.Z Věro van u Tovacova. (Beseda).Dne 24. června odbývala se na lukáchnárodní beseda. Program. 1. Ouver- tura k opeře : „Cikánka4' od Balfé-a, před- nesl hudební sbor c. k. pluku Wasa. 2.~Za sto let,44 deklamovánka od Rubeše,přednesla Anna Mráčková. 3. „Diver- timento44 od Maysedra, solo pro cello, před- nesl p. N. Veselý. „Ženit nebo neženit,'4deklamovánka od F. Rubeše, přednesl p.František Smolka, rolník. 5. Ouverturak opeře „Vilém Tell,44 přednesl hudební sborc. k. pluku Wasa. 6. „Báseň bez nápisu44od V. Klicpery, přednesl p. František Hu- dec, rolník. 7. Variace na slovanskou pí- seň: „Sil jsem proso44 od Kohouta, solopro křídlovku, přednesl p. Frant. Čánský. Kronika zpěv. spolků. Zpěvácký spolek Kolínský při- jal jméno „Dobr osla v" a uspořádal vneděli dne 6. Lipna velkou hudební a de- lklamatorní akademii. Program byl ná- sledující : Ouvertura k „Dráteníku" od Fr.Š k r ou p a; „Slavská domovina" od Win- tra; „České perle," fantasie pro pianood Ed. Nápravník a; „Utonulá" odKřížkovského; deklamace; arie Květenskéhoz „Dráteníka;" píseů sv. Vojtěcha; Mo- ravská národní „Mládí a láska;" Česká národní „Horo, horo; „Hubinka," valčíkpro zpěv od Arditiho; deklamace; směs znárodních písní od Tittla. Zpěváckýspolek Pocátecký uspořádá dne 10.Lipna výlet na českou „Lípu44 do Kameni- ce, na kterémž výletu se i ostatní spolkysucastní. Brněnský zpěv. spolekvyvolil nového místodržitele, svob. pánaPoche za čestného spoluúda a odevzdalmu dne 27. června diplom. Jeho Exc, laska- vě přijal volbu a slíbil spolku své účasten- ství. Slánský zpěv. spolek přijaljméno „Dalibor.44 Zpěv. spolekv Karlině zřizuje se již a stanovy jehopředloženy budou ku potvrzení úřadnímu.V Benešově zařizuje se též zpěv.spolek, jenž už mnoho členů cítá a sta- novy své k úřadnímu stvrzení předložil.Stanovy zpěv. spolku v Rakovní- ku jsou již úřadu k potvrzení předloženy.V Mnichově Hradišti zařizuje setaké zpěv. spolek a co nevidět zakročíse o úřadní stvrzení. Prozatímným ředi- telem je horlivý a činný pan Bubák, odněhož lze se nadíti velmi příjemných zpě- váckých zábav. Ochotnická divadla. Ředitel divadelního výboru v Kolíně,p. Vác. Mareš všemožně se stará, abyzase Kolínskému obecenstvu novou po- choutku připravil a protož nejdéle za 14dní bude se dávati Pflegrova veselohra„Ona mne miluje44 a „Svéhlavost.44 0-chotnické divadlo v Sobotce je zavřeno,neboť bylo to pro činné ochotníky spatnouodměnou, když před prázdnými lavicemihráti museli. K oslavení zasvěcení zpě- váckého práporu Pardubického provozovalose v v neděli dne 6. cervence v 6 hodinvečer v letním divadle v zahradě p. Lo- rence v Pardubicích : „Statek Lho- ta,a aneb Kocourkovský výslech. Čistývýnos určen jest k zvelebení pardubickéhodivadla. Obzor umělecký. Divadlo. V divadle Varšavském stalase citelná demonstrace. Dne 25. červnadávalo se dráma Feliňského „Barbara Rad- ziwillowna." Při slovech: „Buďme jensvorni, pak zahynouti musí utiskovateléPolsky, neboi ruka Páně bdí nad zemí na- ší," strhl se tak bouřlivý a nekonečný po- tlesk, že generál Liiders právě též přítom- ný, již chtěl dálší hru zameziti. Potleskutoho neúčastnilo se jen obyčejné obecen- stvo, nýbrž i vysocí úřadníci a vojenštídůstojníci. Zavedeno jest vyšetřování protiintendantu divadelnímu, proč místo to pro- pustil. Z Prahy. —t— České divadlo. V úterý dne 1. lipnadával se „Š teffe k Langer z Hloho- va" od paní Birchpfeifrové, kterýž všakmálo zajímal obecenstvo. Na to měli jsmeviděti „Vicomta z Letoriěru;" avšakpro nenadálé překážky sešlo z toho a dvěveselohry „Rohovin čtverrohý" odKlicpéry a „On nežárlí" byly nám zato náhradou. V neděli dne 6. Lipna provo- zován jest „Bankrotář a kramářka"od J. K. Tyla a v úterý dne 8. místo „0-thella" viděli jsme „Hraběte z Letoriěru."Jelikož všechna tato představení nic zvlášt- ního do sebe neměla, nebudeme je probí- rati a podotkneme toliko, že pánové Ko- lár ml., Simanovský, Pokorný,Kaš ka, pak paní Pešková, sl. Libickáa pí. Turnovská v kusech těchto s pro- spěchem účinkovali. Dnes má býti opera„Troubadour."Koncert chovanců vojenskéhudební školy odbýval se konečně vsobotu dne 28. června a došel velice pří- znivého výsledku. Pan Pavlis« ředitelškoly, dokázal opět tímto koncertem, jakrychle jeho chovanci prospívají a jak ve- lice na tom záleží, když žáci výbornoumethodou vedeni jsou. Žáci jeho výtečnéškoly: Josef Strejc, Fr. Dolenský, V.Svoboda a V. Jirkovský osvědčili ne- obyčejnou sběhlosť na svých nástrojích,pěkný okrouhlý tón a skutečně velmi do- brý přednos. V koncertě účinkovali panLukeš, jenž národní písně s velkou po- chvalou přednášel a sl. Helena Zawiszan- ka, kteráž Schubertovy písně významně zpí- vala. Oba museli na všestranné přání ještějednu píseň přidati. Velké obliby došel odPavli se velmi obratně a uměle zpraco- vaný „Pochodňový tanec" od Meyerbeera.Mimo tyto účinkovaly při koncertě čtyryv Praze meškající vojenské kapely, které16 kusů buď tanečních neb salonních buďjednotlivě neb společně přednášely. Obe- censtva nebylo tolik, jak by se jich oče- kávat dalo při oblibě, jížto p. Pavlis po- žívá a zasluhuje. —oe— — Koncert páně Svěčínův. Dobrá pověst, která řečeného umělce před- cházela, nebyla zajisté na ujmu vystoupeníjeho dne 4. července v zemském divadle.P. Svěčín osvědčil se co správný a ú- sečný hráč; jeho tón jest silný a všechnuancí schopný; je-li místo zpěvné, ví vir- tuos tento do něho ducha vložiti. Až naněkteré okamžiky, byla jeho intonace ve- směs čistá, vedení smyčce vzorné. Co se jbravoury týká, nemůžeme jej právě nadjiné umělce staviti; jest však jisto, že vevšech třech číslech jeho programu neoby- čejné těžkosti obsaženy jsou a že je panSvěčín velmi zdatně a vkusně provedl.Hrál totiž 2hý koncert do fis-moll od Vieux- tempsa, „Scěne chantante" od Willmersaa Arlótovu „Scéně de tombaux de Lu- cia de Lammermoor." Sl. Ehrenbergovaa p. Bachmann převzali z ochoty k panuSvěčínovi přednos dvou německých písní,a byli, jakož i p. koncertista, vícekrát vy- voláni. —ý. — Pan R. Slavík, ředitel orkestruu divadla Moskevského a bratr zesnuléhoJosefa Slavíka, o němž J. K. Tyl pěknoupovídku byl napsal, prodlévá v Praze.Prostonárodní bibliotékyhistorické vyšel sešit druhý, jenžobsahuje činnost Černého Jiříka a knížatsrbských od Emila Pražáka a V. H(utara).Knížka tato nabývá zvláště za nynějších časůzajímavosti.Arthur Grottgier, mladý alevelmi nadaný malíř polský, vyobrazil ně- kolik výstupův z loňských krvavých udá- lostí Varšavských. Obrazy ty podařily semu výtečně a zajisté každého hluboko do- jaly, kdo měl příležitost se jim obdivovati.Fotografové Mietke a Vávra ve Vídni umě- ním svým přispěli k tomu, aby se tyto vý- tvory umělecké rozšířily, tím způsobem do- staly se i k nám do Prahy. U p. Řivnáčev ulici Kolovratské vystaveno několik fo- tografií takových. Upozorňujeme na to o- becenstvo, jen že bychom si přáli aby p.Rivnáč chtěl pod každý obraz dáti též krátkýnápis český, by každý porozuměl, co obrazpředstavuje. —■ Nás Alexandr Dreyschockpřibude na konec tohoto měsíce z lázníblíž Hamburku do Prahy a nastoupí dne1. září t. r. místo professora na konser- vatoriu v Petrohradě. Jeho bratr Rai- m u n d, koncertní mistr a professor konser- vatoria v Lipsku, zavítá co nevidět do Prahy.Hudební zábava v měšťanskébesedě v sobotu dne 5. Lipna byla zajímaváa mimo jiné také tím, že v ní ruský hou- slista Dimitriev Svěéín účinkoval. Zvlá- ště líbila se jeho fantasie na ruské nápěvy,kterou pěkně přednášel. Velké pochvalydošla sl. E h re nb e r g o v a, která vzletu- plnou píseň „I šepce kvítí" od Ed. Ná~pravníka a národní písně rozkošně zpívala.Pan Lukeš zpíval jak obyčejně jednuProcházkovu píseů a „Zastaveníčko" odTheod. Hradského. Mimo tyto slyšeli jsme jeden Procházkův sbor. — Katolického varhanníka,sbírky nejvíce užívaných kostelních zpěvůod výtečného organisty pana Josefa Fhr- st ra vyšel právě sešit devátý. Upozor- ňujeme všechny varhanníky ve vlastech slo- vanských na toto důkladné dílo, kterýmžsi skladatel značných zásluh dobyl. Cenasešitu 36 kr. r. č.„Slavoje," časopisu výhradně hudebního vyšlo 1. Lipna číslo I.a obsa- huje odůvodnění názvu „Slavoj," pakúvod od L. Zvonaře. Několik slov očeském slohu hudebním od Z. Kolešovské- ho. 0 ladění nástrojů orkestrálních afeuilleton zahrnující v sobě zprávymístní a rozmanitosti a volné žerty. Po- ručujeme všem milovníkům hudby novýtento časopis, jenž bez vší pochyby rozsejomnohé zrno, jež nepadne na skálu.Slečna Rastrelliova, kterátéž v české opeře vystoupila, engažovánajest u divadla v Elberfeldu ; taktéž kra- janka naše, sl. Symferova u městského di- vadla v Mohuči.Podobiznu pana prof. dra Ant.Majera, poslance na sněmu zemském,vydají v několika dnech žáci jeho na če- ské vyšší realce pražské u Farského, čímžse zajisté četným ctitelům a voličům jehozavděčí. Vbrzku oznámí se, kde budelze podobiznu tu dostati.V Li b á ni u Jičína povolil zádušníúřad k zakoupení hudebních nástrojů protamnější kostel značnou částku peněz, ameškal tuty dni p. Stára, místní učitela spolu ředitel kůru z tohoto města v Prazeza tou příčinou, aby sobě všecky potřebnénástroje zakoupil. Jak se dovídáme, bylovyhotovení dřevěných foukacích nástrojůsvěřeno p. Horákovi, kterého jsme v těchtolistech již několikráte venkovským p. uči- telům a patronátním úřadům odporučili.Nedocházejí ho zakázky jenom z Čech,Moravy atd., ale také z Německa, z Itáliea Angličan, a doufáme, že si pan Horáksvými důkladnými výrobky značného jménazíská.Josef Leopold Z v ona ř a pů- sobení Dalibora. Na slovo vzatý u- mělec hudební a kompetentní soudce vy- slovuje se v „Slavoji" následovně o pů- sobení Dalibora: „Smysl pro pravdu námkáže, abychom nezatajili, co dobréhovykonal až posud vycházející hudební list„Dalibor;" oživili zajisté značnědřímající mysl pro hudební uměnídomácí, povzbudil mnohou sílumladou k činnosti na roli hudebníhoumění i vědění, a rozsil mnohé zrno,jež nepadlo do trní ani na skálu, jehož siale oko až posud málo všímalo. Omnohém talentu bychom nyní ještě ni- čehož nevěděli, mnohá vítaná sklad- ba by odpočívala v psacím stolku,anebo by byla ani v život nevešla,kdyby nebylo bývalo působeníDalibora. Tuším, že to není osobnímínění jednotlivce; nýbrž v š ech,kdož bez podjatosti souditi dovedoui dosti upřímní a rozšafní jsou, aby dobréuznali, kdekoliv se objeví, byť by se i na nepříteli objevilo." Tento výrok nejdu*kladnějšího hudebního znalce našeho jestnám odměnou za uliěnícký nájezd v ji- stém provinciálním listě působení Daliborase týkající.Jeden z obrazů Brantlových nachází se v Bechyni, v děkanském chráměsv. Matěje. Představuje zjevení Páně. Pů- vodně byl v Smiřicích. Když Jan Václavhrabě Paar roku 1770 prodal panství smi- řické císaři Josefovi, vymínil sobě při pro- deji obraz ten, takové měl v něm zalíbení.Byl tehda od znalců prý ceněn na 6000zlatých. Hrabě Jan Václav Paar darovalpak obraz ten kostelu děkanskému v Be- chyni, kde až posud pozornost každéhomocně poutá a skvělým jest důkazem, ja- kým byl mistrem náš Petr Brantl. Schal- ler a Dlabač o tomto arcidíle Brantlověnevěděli.Nová hudební skladba. Navětší vokální skladby chudá naše hudebníliteratura rozmnožena jest novým dílem,kteréž bude zvlášť zpěváckým spolkům ví- taným, proto že jest snadným k provedení.Skladba tato jest „Běla Krasavice," již naslova Fr. Lad. Čelakovského složil promužský sbor J. L. Zvonař. Sestává zečtyr čísel větších, jež sestávají zase z ně- kolika menších částí. V básní líčí básník„Jaro, Léto, Podzim a Zimu lásky." Skladbahudební jest v duchu prostonárodním star- ším i novějším a vyjde tiskem co nevidět. V tisku se nachází od téhož skladateleJosefa Koláře „Rosmarinový věneček."Rovněž delší skladba o šesti číslech avšakjen pro jeden hlas s průvodem piana.Pan Fr. Gregora, ředitel zpěv.spolku v Písku, vydá ještě tento měsíc ná- kladem Krištofa a Kuhé hudbu k balladě„Sirotek." Jestit to, pokuď se pamatujeme,jediná práce tohoto druhu.Uprázdněné místo ředitelekůru u sv. Havla uděleno jest nynějšímuchorregentu u sv. Ducha p. Ulmovi.Konkurs na toto místo nebyl ani vypsán.Naše krajanka sl. Čechovaengažována jest co zpěvačka u divadla vKielu.Pan Polák, o němž se povídalo,že jest u české opery engažován, zpívals velmi příznivým výsledkem ve Wiesba- denu. Ernst churav. Několik právě vLondýně meškajících umělců uspořádá kon- cert ve prospěch moravského virtuosa nahousle Ernsta, jenž v Nizze churav jsaprodlévá. Budou se provozovati kvartettasmyčcová od Haydna, Mozarta a Beetho- vena. Hráti budou Joachim (prim), Ferd.Laub (sekund), Molique (violu) a Piatti(cello).Nápravní kovy skladby do- cházejí iv Americe velké obliby. Krásnoufantasii jeho „České perle" pro piano před- nášel, jak se nám ze St. Louis píše, jistýČech, pianista při večerní zábavě osadníkůčeských a zbudil skladbou touto tak vel- kého nadšení, že jí několikkrát opakovatimusel. V Novém Yorku byla tato fantasiev jednom koncertu s nejskvělejším výsled- kem přednešena. Jistý mnsikální kněhku- pec v Americe objednal si, jek nám pra- veno bylo, 5o exemplárů Nápravní ko- vy nejnovější fantasie „Loučení," kterájest p. hraběti Clam-Martinicovi věnována.Při této příležitosti podotýkáme, že fantasiituto za 1 zl. 5 kr. u Krištofa a Kuhé do- stati možná. , Socha Zdiradova za Olo- múckou ulicí v Brně, památka to staro- žitná, bude prý obnovena péčí společnosti,jenž sestoupila se k tomu konci.„Veliká národní slavnost kuoslavě památky Havlíčkovy v Praze dne17. a 18. května roku 1862" jest názevknížky, jižto pan František Schwarz se- psal a nákladem Schreyera a Fuchse právěvydal. Velkolepé slavnosti národní přednedávnem v královské naší Praze odbývanéutkvěly zajisté každému účastníku trvalev mysli a protož s radostí uvítá knížku,v nížto veškeré ty slavnosti do podrobnávylíčené najde, jakož i všechny řeči při tépříležitosti držané a zde doslovně podané.Mimo to vše obsahuje knížka ta obraz,představující skupení českoslovanských spol- ků zpěváckých na ostrově žofínském dne18. května 1862, notovou přílohu „Píseňsv. Vojtěcha" z X. století, sdělenou L. J.Zvonařem, potom Jahnův proslov a textysborů ku společné zábavě dne 18. května.Z toho patrno, že velmi úhledně vydanáas nevšední pílí sepsaná knížka Schwar- zova podává nejúplnějšího obrazu nezapo- menutelných a pro nás zajisté veledůleži- tých slavností sv. Janských, a tudíž žejest trvalou památkou na slavnostní dnynejenom pro všechny účastníky ale i proty, jimž nebylo popřáno súčastniti se vnich osobně. Zároveň podotýkáme, že do- stati lze tež skvostné výtisky, kteréž je- dnotlivé spolky zpěvácké po jednom kusuzdarma pro archiv obdrží, pakli ob- jednají pro sebe nejméně deset exem- plářů obyčejných. Knížku tu věnovalspisovatel statečným spojeným zpěváckýmspolkům českoslovanským, jež se byly vtéto veliké národní slavnosti tak vřelesúčastnily. Náš krajan JUDr. Vilém B.Mayer stal se v těchto dnech ředitelemzemské hudební jednoty v Štýrském Hradci.Pan Mayer řídil v onom městě již několikkoncertů, a dostalo se mu za jeho snažlivépůsobení všeobecných důkazův nejvřelejšíhoúčastenství.Velký kancionál, jehožto hu- dební část na slovo vzatý varhanník, p. J.Miiller vede, nachází se již v tisku a ry- chle se v něm pokračuje.české památky hudební.Pokleslému církevnímu zpěvu v naší vlastipřijde velmi vhod výbor církevních zpěvů,které co nevidět počnou se vydávati podsborným jmenem „Památky hudební české." Jelikož největší část zpěvů obsahovati budemužské sbory, nabudou tedy české zpěvá- cké spolky v krátkém čase hojnou zásobunejkrásnějšíck zpěvův církevních, jimižbudou moci napomáhati k oslavení služebBožích, a tudíž nejvydatněji usilovati ozvelebení církevního zpěvu. Potřeba po- dobné sbírky viděla se u nás již dávno ;za nynějších časův stala se ještě mnohempotřebnější, poněvadž církevní zpěv snadnikdy hůře nehynul, nežli nyní; a právěvzniklým zpěváckým spolkům nedostává sezásoba důstojných zpěvů, jež by při služ- bách Božích a za jiných vážných případ- ností zpívati mohly. Trváme, že se ctěnézpěvácké spolky zmíněné sbírky uchopí, ave prospěch umění vynaloží. Nejdražší nášpoklad by zajisté dlel ve tmách, kdyby senepochopila důležitost řečeného podniknutí,a kdyby se nezavedly zbožné tyto zpěvydo kostelů, z nichž nemilosrdně byly vy- tištěny; neboť jako jisto jest, že naši před- kové v církevní písni nejvíce dokázali, takzase jisto jest, že církevní píseň je nasvém místě, totiž v kostele hlubokou mocídojímá. Aby se však i jednotlivec v spro- stých, bohumilých nápěvech staročeskýchpokochati mohl, bude obsahovati každýsešit příhodné písně s průvodem piana.O sbírce pracuje již po několik let p. L.Zvonař. Vydání a náklad vzala na sebečinná firma L. Kober, od kteréž lze oče- kávati vydání důstojné. Skladby pro piano českýchskladatelů a sice L. Duška, A. Drey- schocka, Schulhoffa, Tomáška, Voříška atd.přednášel na výstavě Londýnský rakouskýpianista p. Pauer, aby obecenstvo prý seskladbami rakouských komponistů seznámil.Hudební literatura. ~S est r i ce" jetitul transkripce na tři jihoslovanské písněpro piano od Slavoljuba Lžičara(op. 21). Pan Lžičař, bývalý žák varha- nické školy Pražské osvědčil se již mno- hými svými skladbami co povážlivý skla- datel a dokázal tímto svým novým dílem,že zná s úspěchem zpracovat podané my- šlenky. Po malém úvodu zavzní píseň „Po- pu hnul je tihi vet ar," ku kteréž sepak přidruží „Prosto zrakom pticaleti," až pak novou písní „Pridi go- rene" skladba se ukončí. Všechny třipísně jsou půvabnými arabeskami a přimě- řenými íiguracemi ověnčeny a propleteny azaručují pianistovi při dobrém provedenískvělého výsledku. Skladba ta věnovánajest paní Sidonii Rubido de Zagorje, roz.hraběnce Erdody a stojí 1 zl. r. čís. Listárna. SI. správě zl. kněh v P/sku. Račte jenposlat 400 exemplárů. Poštovné obnáší za400 as 1 zl. 68 kr. — Panu dop. v Ko- líně. P ř í * tě.