Niederrheinische Musik 28. Januar 1865 nabi_1865-01-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Hans Oyart von Köln. Nach Urkunden mitgetheilt von Ernst Pasqué. 1-4 Pariser Briefe. 4-7 G. F. Händel’s „Josua". 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 k " « £ »tL C, MI I "f ■' ®NiedciThcinisclic Musik-Zeitungfixr Jtnnstfmmiie tttiit Ürastlfr. . ' :Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der M. Buchhandlung. i\r. 4. KÖLN, 28. Januar 1805. \lll. Jahrgang. 4 £&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Hans Oyart von Köln. .Nach Urkunden mitgetheilt von Ernst Pasquö. Pariser Briefe. I. (Die kaiserliche Regierung und die Tonkunst Die Operntheater Die Africanerin Adelina Patti Madame Gennetier von Gevaert Violetta = Nilsson.) G. F. Händel'» „Josua". Aufgeführt im sechsten Gürzenich-Concerte in Köln. Tages- undUnterhaltungshlatt (Darmstadt, Verdi's „Violetta" Hamburg, Aufführung der „Lorelei" von Max Bruch). Hans Oyart von Köln. Nach Urkunden mitgetheilt von Ernst Pasqué. Neuere Forschungen haben manches Interessante zuTage gefördert auf dem Gebiete alt-kölnischer Kunst- geschichte. Recht ergiebig scheinen die Quellen geflossenzu sein über die Vertreter der Maler- wie der Baukunst,spärlicher jedoch über die der Musik. Und doch muss dieVaterstadt Franko's, des Schöpfers des musicalischenZeitmaasses, gar manche Musiker der Welt geschenkt ha- ben, besonders zur Zeit, als die Niederländer als Haupt- vertreter musicalischer Kunst nach allen Richtungen hinauszogen, um zu lehren, vorzuführen, was scharfsinnigeGeister der Ihrigen, was sie selbst auf dem Felde derMusik erdacht und geschaffen. Ueber einen solchen altenkölnischen Musiker aus der Epoche, welche die Musik- geschichte als die der „Niederländer" bezeichnet, sollendie folgenden Zeilen—Urkunden des „gemeinschaftlichenArchivs" zu Weimar entnommen—einige Aufschlüsse ge- ben. Ist es auch wenig, was sie über ihn bringen, so wirddies Wenige doch immer hinreichen, einen vollständig ver- schollenen kölnischen Meister der Jetztzeit wieder vorzu- führen, zu beweisen, dass er gelebt und wacker gewirktin seiner Kunst, dass er ferner in jeder Hinsicht ein wür- diger Sohn seiner Vaterstadt Köln gewesen.Am kursächsischen Hofe zu Torgau stand zu Anfangedes sechszehnten Jahrhunderts die Musik in schönsterBlüthe. Bekannt ist der daselbst als Sänger und Meisterder Capelle wirkende Johannes Walther*) noch da* durch, dass er an der Entwicklung des evangelischen Kir- chengesanges den thätigsten Antheil genommen. Mit Con- rad Rupff (nicht Rumpf), des Kurfürsten „altem San- gemeister", war er 1524 von Luther nach Wittenbergberufen worden, um dort im Verein mit letzterem diedeutsche Messe einzurichten. Zugleich schuf Walther danndas erste evangelische Gesangbuch*).Während Walther nun hauptsächlich der Cantorei,dem Gesänge in der kurfürstlichen Capelle vorstand, er- scheint neben ihm als Organist ein Mann, dessen Namebisher wohl noch nirgends genannt worden ist. Es war Hans Oyart aus Köln, in den Urkunden gewöhnlich als„Hans von Cölln" aufgeführt. Er zählte zu den nieder- ländischen Meistern, welche die Welt durchzogen, um ihreerlangte Kunstfertigkeit als Contrapunktisten und Sänger,oder als Orgelspieler in irgend einer der fürstlichen Ca- pellen, den Pflanzstätten musicalischer Kunst, zu verwer- then. Nach mancherlei Fahrten, die sich wohl bis Italien,Venedig, allwo das Orgelspiel damals in höchster Blüthestand, ausgedehnt haben mochten, war er etwa in demzweiten Jahrzehend des sechszehnten Jahrhunderts undwohl im besten Mannesalter an den kursächsischen Hofnach Torgau gekommen und in die Dienste Friedrich'sdes Weisen getreten. Hier mag er sich wohl sofort derneuen Lehre Luther's, der durch seinen Herrn und Kur- fürsten beschützten Reformation, angeschlossen haben. Dieerste urkundliche Erwähnung Hans Oyart's datirt vomJahre 1526, also ein Jahr nach dem Tode Friedrich'sdes Weisen. Des letzteren Bruder und Nachfolger in derKur, Johann der Beständige (1525 —1532), unter- zeichnete nämlich zu Weimar am Sonntag Martini 1526die Bestallung „Hans Oyart's von Cölln" als Organist „aufLebenslang", wegen „angenehmen und treuen Diensten,so er dem Weyland Churlürst Friedrich" und dem Obi- gen geleistet. Diese Bestallung sicherte dem kölnischenMaestro jährlich an Besoldung 32 Gulden, 2 frankfurterMalter Korn und „Kost und Kleidung bei Hof" auf Le- benslang. Diese Besoldung erscheint auf den ersten Blickzwar gering, doch war sie für damalige Verhältnisse nichtunbedeutend, überhaupt eine der besten, welche der kur- fürstliche Flofcapell-Etat zu jener Zeit aufzuweisen hatte*). Hans Oyart diente seinem neuen Herrn mit gleicherTreue bis zu dessen Tode, der 1532 erfolgte. Von demSohne und Nachfolger Johann's, dem später so unglück- lichen Johann Friedrich dem Grossmüthigen, wurdeer in seiner Stelle mit gleicher Besoldung gelassen. DieseAnhänglichkeit an das kurfürstliche Haus, dessen drittemGliede Meister Oyart nun diente, bekundete sich in wahr- haft rührender Weise bei dem Unglücke, welchem JohannFriedrich nach der Schlacht bei Mühlberg (24. April1547) erlag. Während die meisten Diener des abgesetz- ten, gefangenen Fürsten, darunter auch Johannes Wal- ther mit seinen Singern, der ganzen Capelle, dem neuenHerrn und Kurfürsten Moritz zueilten, ihm ihre Diensteantrugen, von diesem auch aufs beste auf- und angenom- men wurden, blieb Hans Oyart von den Musikern derEinzige seinem unglücklichen Herrn getreu. Trotzdemdiese Handlungsweise ihn wohl sicherer Noth zuführenmusste, verschmähte der brave Mann gewiss verlockendeAnträge von Seiten der neuen Machthaber. Wie LucasKranach, der Maler und Bürgermeister Wittenbergs,wollte er mit seinem gefangenen Herrn lieber das Unglücktheilen, als von dessen Feinden Wohlthaten empfangen.Ein Schreiben an den gefangenen Kurfürsten, datirt „Tor- gau, am Pfingsttage 1547," drückt diese Gesinnungenaus. Darin versucht er, den Kurfürsten über sein grossesUnglück zu trösten, sich zugleich erbietend, ihm auch fer- ner zti dienen. Er erhalte jetzt kein Kostgeld, keinen Lohnmehr. Sein Kostgeld wie Lohn sei bisher wöchentlich inseiner Haushaltung aufgegangen, daher er nichts im Vor- rath habe und Noth leiden zu müssen glaube. Er sei aberauch ohne das nicht gesinnet, in Herzog Moritzens Dienstezu treten, sondern mit Freuden bereit, bei dem Kurfürstenzu bleiben und ihm zu folgen, in Betrachtung der gnädi- gen Wohlthaten, die ihm von des Kurfürsten Vetter(Ohm) und Vater, so wie von dem Kurfürsten selbst wi- derfahren. Auf dieses Schreiben verfügte der gefangeneKurfürst sofort von Augsburg aus, dass Hans von Cöllnbei ihm bleiben solle. Eine darauf bezügliche Stelle einesBriefes an seine Söhne (Johann Friedrich den Mitt- leren und Jobann Wilhelm) lautet: „Johannes vonCölln und sein Sohn, weil er unter Herzog Moritz nitbleiben will, haben wir sagen lassen, sich gen Weimar zuverfügen und sein Amt zu verwalten, wie zuvor. Dernewollen E. B. zu seiner Ankunft sein Besoldung und denSchlaftrunk und auch das Kostgeld reichen lassen, unddie Verordnung thun, dass er etwo möge unterbrachtwerden. Daran geschieht uns zu Gefallen." Hans von Cölln zog also mit den Seinigen nach Wei- mar, der nunmehrigen Residenz der Söhne des seinerWürde als Kurfürst entsetzten Johann Friedrich. Demnunmehr schon alten Meister folgten ein Weib und zweiSöhne; der ältere, Hans, wie der Vater, geheissen, war,wie dieser, Musiker und Organist, der jüngere, damalsvielleicht 13 —l4 Jahre alt, hiess Gabriel und muss mehrLust zu den Wissenschaften, denn zur edlen Musica ver- spürt haben, wie eine Mittheilung aus seinem späterenLeben zeigen wird. In Weimar wurden die Verhältnisseder herzoglichen Diener geregelt und festgestellt, und HansOyart erhielt mit einigen Veränderungen seine alte, frühermitgetheilte Besoldung, jetzt bestehend in 32 Gulden auf„lebenslang", 8 Gulden „Dienstgeld auf Abkündigung",10 Gr. Kostgeld wöchentlich, Sommer- und Winterklei- dung „bei Hof"*) und 24 Scheffel Korn aus dem AmteTorgau, sodann noch, weil er sich nach des Herrn Niederlage so unterthäniglich erzeiget" und demHofe „gen Weimar gefolget", als Zulage jährlich 4 Ton- nen Bier und 4 Eimer Wein als „Schlaftrunk", 8 GuldenHauszins und 4 Klafter Holz. Mit dieser bunten Besol- dung hätten Hans Oyart und die Seinigen schon zufriedensein, gewiss recht angenehm und sorgenfrei leben können,besonders als bald darauf noch andere kleine Zulagen er- folgten. So empfing der junge Hans von Cölln, gleich sei- nem Vater, 15 Ellen lundisch Tuch zur Winterkleidungund einige Gulden, weil er dem Vater beim „Orgelschla- gen" half; ferner wurden dem alten Hans zwei „Lehr- burschen" zugewiesen, wofür er 15 Gulden und ein Mal- ter Korn erhalten sollte. Doch hatte die ganze Besoldungs-Angelegenheit eine recht trübe Schattenseite, die darinbestand, dass sie sich wohl Schwarz auf Weiss in HansensHänden befand, doch in Wirklichkeit nicht in seinen Be- sitz gelangte. Schon zu Anfang des Jahres 1549 bittetder alte Meister den gefangenen Kurfürsten, seinem Sohne,dem Herzoge Friedrich dem Mittleren, zu befehlen, ihmvon den „restirenden 40 Gulden nur 20 Gulden" reichenzu lassen, auf dass er als „alter, schwacher Mann" imWinter mit den Seinigen nicht Noth zu leiden brauche.Obgleich der gefangene Fürst den besten Willen ge- habt haben mag, den Klagen des alten, treuen Musikersgerecht zu werden, gewiss auch darauf bezügliche Befehleseinen Söhnen nach Weimar zukommen Hess, so scheinen doch weder die 40 restirenden, noch die 20 gefordertenGulden gezahlt worden zu sein. Im selben Jahre 1549wendet sich Hans von Cölln noch einmal an seinen Für- sten um besagte 40 Gulden, doch legt er jetzt seinenBitten noch Anderes zu Grunde. Schlechter und theurerHerberge halber er muss 12 Gulden zahlen pro Jahrmöchte er sich gern ein Häuslein kaufen, und da manihm aus besonderer Freundschaft ein solches in Weimarlür 90 Gulden ablassen will, so bittet er unterthänigstum die 40 rückständigen Gulden und um einen Vorschussvon 20 —3O Gulden. Sein Gesuch unterstützt er nochmit den Worten: „damit ich armer alter Mann eine ge- wisse Herberg haben möge". Der alte, fahrende Musikersehnte sich nach einer festen Heimat für sich und dieSeinigen! Ob der Fürst diesem rührenden Gesuche desarmen Meisters willfahrt oder nicht, vermag ich nicht an- zugeben, wohl aber, dass der alte Hans von Cölln balddarauf eine endliche und bessere Heimat gefunden. Imfolgenden Jahre 1550 schied er aus dem Leben, das ermit gleicher Treue seinem Herrn und seiner Kunst ge- weiht, wohl wie mancher seiner Collegen die enttäuschendeGewissheit mit in sein Grab nehmend, dass die edle FrauMusica dem gereiften Manne wohl nur zum kleinstenTheile gehalten, was sie dem für sie begeisterten Jüng- linge versprochen. Noch einige Worte über die beiden Söhne des altenverschollenen, kölnischen Meisters.Das Loos des Vaters mag dem „jungen Hans vonCölln", der mit den Jahren auch ein tüchtiger Organistgeworden, wohl nicht allzu verführerisch erschienen sein,denn als der herzogliche Hofmarschall-Rath Wolff Gold- acker ihn gegen übliche Besoldung in Pflicht auf lebens- lang nehmen wollte, sträubte er sich wohl ein Weniges,musste aber endlich, durch harte Notwendigkeit gezwun- gen, nachgeben und das Amt des Vaters übernehmen undantreten. Der Gedanke an seine alte Mutter, die er zu er- nähren hatte, mag zu dem Entschlüsse wohl auch mit bei- getragen haben. Er erlebte als herzoglicher Organist dieRückkehr Johann Friedrich's aus der Gefangenschaft unddessen Einzug in Weimar 1552. Hätte der „alte Hansvon Cölln" zu dieser Zeit noch gelebt, er wäre werth ge- wesen, gleich Lucas Kranach in der Kutsche und an derSeite des Herrn in Weimar einzuziehen. Die bewieseneTreue des Musikers hielt der des Malers vollständig dasGleichgewicht! Der junge Hans erlebte indessen nochmehr. 1562 bekam er zu seiner Organistenstelle noch dieeines—„Gewand-Austheilers", wogegen der zeitweiligeGewandschreiber und zunftmässige Schneider Lucas Ottsich gar gewaltig, doch ohne Erfolg sträubte. Vier Jahrespäter, 1566, bekam er sogar seinen Abschied, nachdem er seinen Herrn, Herzog Johann Friedrich den Mittlern,der über ihn ausgesprochenen Acht hatte erliegen sehen.Er schüttelte den Staub von seinen Füssen und verliessWeimar: sein Mütterchen war unterdessen wohl auchgestorben und zu ihrem alten Hans heimgegangen, wasihm den Abschied wohl leichter gemacht haben mag.Wohin er sich gewandt, was aus ihm geworden, vermagich nicht anzugeben.Der jüngere Sohn des kölnischen Meisters, Gabriel,bezog die neu gestiftete Universität Jena. Von dort ausbewarben sich 1555 die beiden bekannten TheologenVictorinus Strigel und Johannes Stigel beim Her- zoge um ein Stipendium lür den Sohn des Musikers, weiler „Talent habe und dem Lande nützlich sein könne".Ob Gabriel Oyart gehalten, was jene beiden Gelehrtenvorausgesetzt, vermag ich eben so wenig zu sagen, alsirgend etwas, über das fernere Schicksal seines musicali- osehen Bruders. Der Leser und Forscher muss sich ebenmit der kleinen Ausbeute aus dem staubigen Schacht des„gemeinschaftlichen Archivs zu Weimar" begnügen, die,wenn auch nicht von grosser Bedeutung, doch immerhineinen alten verschollenen, kölnischen Meister und wacke- ren Mann sammt seinen Söhnen wieder in etwa ins Da- sein zurückzurufen und in die grosse, bunte Reihe seinermehr oder minder berühmten Collegen und Zeitgenossenzu stellen vermochte.Möse der arme Hans von Cölln nicht aufs NeueOder Vergessenheit anheimfallen! *) Johannes Walther inuss in den letzten Jahren des XV. Jahr- hunderts geboren worden sein, dann als Capellknabe das Singen,die Musik am ITofe zu Torgau erlernt haben; er befindet sich schonalldort unter Friedrich dem Weisen. Sein eigentliches Todes- jahr war bis jetzt unbekannt; ich vermag, es anzugeben. Gerbermeint, dass „man füglich 1555 dafür annehmen" könne; Schil- ling, Gerber's Nachschreiber, sagt frischweg, dass er „nach 1552starb". Letzteres ist in so weit richtig, als Walther freilich nach 1552 gestorben, doch nicht im Sinne Schilling's. Sein Todesjahr ist1570, und starb er vor dem 24. April desselben Jahres. Unter die- sem Datum nämlich kommt Christoph Baumgärtner, Stifts- verwalter zu Altenburg, bei dem Herzog Johann Wilhelm einum „einen jährlichen Zins von 13 neuen Schocken und 10 Gr."(etwa 39 Gulden 10 Gr.) von dem Einkommen einer Vicarei an derStiftskirche zu Altenburg, „womit Johannes Walther auf Lebenszeitbegnadigt" gewesen war und der nun „durch das Absterben desHerrn Johannes Walther seliger zu Torgau wieder anheimgefallen".Ein Secretär, welcher ein Gutachten über diese Eingabe abstattet,nennt das „Beneficium" 39 alte Schock und 10 Gr. Ferner sagtderselbe, dass noch 100 Gulden für Walther rückständig wären, umderen Auszahlung der Sohn Walther's gewiss einkommen würde.Diese 100 Gulden bildeten ein Geschenk, welches der Herzog demalten Walther bestimmte, als dieser ihm zu Anfange des Jahres 1570ein „Cantional in Unterthänigkeit dedicirt". Aus diesen Mittheilun- gen geht wohl auf das bestimmteste hervor, dass Walther zur selbenZeit, also kurz vor dem 24. April des Jahres 1570, gestorben. *) Eine Handschrift von ihm in der herzoglich coburgischenBibliothek gibt über dieses Zusammenwirken interessante Auf- schlüsse. Im Auszuge wird sie mitgetlieilt von Gerber, N. L., Bd.IV, S. 505, ausführlicher durch Winterfeld: „Der evangelischeKirchengesang", Bd. I, S. 150. Das Gesangbuch führte den ein- fachen Titel: „Geistlich Gesangk-Buchlege. Autore Joanne Wal- thero." Wittenberg, 1524. G. 4to. Es enthielt 43 drei-, vier- undfünfstimmige Gesänge von Walther und anderen Meistern. Die zweiteAuflage erschien 1525, die dritte 1537 zu Strassburg mit 52 mehr- stimmigen Gesängen; 1544 erschien das Buch zum vierten Malemit 100 und 1551 in fünfter Auflage mit 125 Gesängen, die beidenletzten Male wiederum in Wittenberg. *) Ueber die Verhältnisse der Capelle nach obiger Richtunggibt die folgende Urkunde aus dem Jahre 1524 hinlänglichen Auf- schluss:„Anschlag der Singer-Unterhaltung allenthalb auf ein gantz Jahrin Geld."Kostgeld auf 1 Jahr.297 Gld. 3 Gr. Kostgeld auf 7 grosse Singer.173 „ 7 „ Kostgeld auf 10 Singer-Knaben.14 „ 8 „ denselben Knaben für Vespertrank.17 „ 20 „ denselben „znr Nottdurfc".22 „ 6 „ den beiden Organisten Kostgeld (Oyart undZuckenranfft).19 r 7 „ dem Organisten-Knecht Kostgeld.Kleydung auf 1 Jahr.168 Gld. Gr. 12 grossen Singern für die Kleidung, jedem14 Gld.96 „ „ 12 Singerknaben, jedem 8 Gld.2 „ „ den Knaben zu Pantoffeln.5 „ „ den Knaben zu Piretten (Baretten).Soldt der Singer auf 1 Jahr.32 Gld. Gr. Herr Cunrad (Rüpff).24 „ „ Benedikt (Zuckenranfft).24 „ „ Johann, Organisten (Hans Oyart).144 „ „ 9 grossen Singern, jedem 16 Gld.10 „ n zum neuen Jahr den grossen Singern. 3 Gld. Gr. den Knaben Martini anzusingen.Kostgeld 545 Gld. 8 Gr. Kleidung 271 Gld. Soldt 237 Gld.Summa der ganzen Unterhaltung der Singer 1053 Gld. 8 Gr. *) Zu einer solchen Kleidung wurden pro Mann gerechnet undverabreicht: 15 Ellen lundisch (londoner) Tuch, 15 Ellen Barchent,Elle Futtertuch und 3 Ellen Leinwand. Form und Farbe derKleidung wechselte. So trugen die Capellisten einmal graue Hosenund Strümpfe und braune Jacken, geschlitzt, dann wieder glatteschwarze Jacken und gelbe Hosen und Strümpfe, dazu hoher, run- der Hut mit ganz schmaler Krempe, kleiner schwarzer Feder undNackenschirm von gleicher Farbe, das Haar bedeckend. n Pariser Briefe. I. (Die kaiserliche Regierang und die Tonkunst Die OperntheaterDie Africanerin Adelina Patti Madame GennetierLe Capitaine Henriot von Gevaert Violetta = Nilsson).Ein Rückblick auf das vorige Jahr und namentlichauf die letzten Monate desselben muss zwar anerkennen,dass die Staats-Regierun&lt;{ es an Gesetzen und Verfügun- gen zum Vortheile der Tonkunst nicht fehlen lässt; alleinder gute Wille von oben allein ist für den Boden derKunst nicht befruchtend, mit dem Organisiren und Decre- tiren ruft man keine Talente hervor. Dennoch verdient esDank, dass der Boden gesäubert und von den Hindernis- sen befreit wird, welche veraltete Vorrechte dem Keimenund Treiben junger, zeugender Kraft entgegen stellten.Ausser dem Gesetze über die Freiheit der Theaterist in dieser Beziehung aus dem vorigen Jahre auch dasDecret vom 4. Mai, welches die Preisbewerbungen jungerComponisten betrilft, als ein Fortschritt zu betrachten; die wichtigsten Artikel desselben sind, dass das so genannterömische Stipendium nicht mehr von dem ganzen Senateder Akademie der schönen Künste, sondern von einerJury von neun Notabilitäten aus deren Mitte zuerkanntwird, und dass es dem TheCitre lyrique zugleich mit derBewilligung einer Subvention zur Pflicht gemacht wordenist, jedes Jahr einen Concurs zwischen den Stipendiatenvon Rom durch die Composition einer Oper in drei Actenzu veranstalten, zu welcher die Direction das Textbuchliefern muss. Dieser Concurs hat im vorigen Jahre zumersten Male Statt gefunden: unter fünf Bewerbern hat einHerr Barthe den Sieg davon getragen; seine Compositiondes Textes „Die Braut von Abydos" wird zur Auffüh- rung kommen. Es ist zu bemerken, dass die fünf Bewer- ber selbst die Mitglieder der Jury wählen; es waren unterdiesen Auber, Gounod, David, Reber, Masse u. s. w.Barthe, der älteste unter den Bewerbern, hatte schon imJahre 1854 den römischen Preis erhalten.Im vergangenen October wurde die Cantate einesjungen Musikers, eines Deutschen, Namens Sieg, gekrönt.Er hatte mit den jungen Malern, Architekten u. s. w.,welche ebenfalls Preise erlangt, die hohe Ehre, vom Kai- ser zur Tafel nach St. Cloud geladen zu werden. Nachder Tafel überreichte die Kaiserin den Künstlern die pho- tographirten Portraits beider Majestäten, unter welche derKaiser eigenhändig seinen Namen geschrieben hatte. DieAufführung der Cantate von Sieg fand im November imOpernhause (auch nach einer neuen Verfügung) Statt; dieganze Akademie der schönen Künste war zugegen, undin der grossen Holloge neben der kaiserlichen sah manden Minister des kaiserlichen Hauses, Vaillant, die GrafenBacciocchi und Nieuwerkerke, General-Intendanten derTheater und der Museen u. s. w. In der That, man kannnicht mehr thun, um die Kunst zu ehren, als die gegen- wärtige Regierung von Frankreich im Gegensalze gegenso manche deutsche Höfe thut.Die grosse Öper hat ausser Mermet'sä Roncevaux" nichts gebracht, was Leben verspräche,jedoch trotzdem theils durch den Erfolg dieser Oper,theils durch glänzend ausgestattete Wiederholungen, un- ter denen namentlich Rossini's „Moses" prangte, sehrgute Geschäfte gemacht. Meyerbeer's „Africanerin"nimmt unter Fetis' Oberleitung gegenwärtig die Studiender Betheiligten in Anspruch. Die Besetzung ist folgende:Vasco de Gama (Tenor): Naudin. Don Pedro, Gross-Ad- mirai (Bass): Belval. Nelasko (Bariton): Faure. DerGross-Inquisitor (Bass): Aubin. Don Alvar (Tenor): Wa- rot. Selica, Königin von Madagascar: MademoiselleMarie Sax. Ines: Mademoiselle Battu. Der Ort derHandlung ist zuerst Lissabon, und zwar im ersten Acte der Palast des Staatsrathes, im zweiten der Kerker, inwelchem Vasco de Gama gefangen sitzt. Der dritte Actspielt auf offener See auf einem Schiffe, die beiden letztenActe in Alrica. Weiter in den Inhalt zu dringen, ist bisjetzt nicht vergönnt.Die Italiäner haben nichts Neues gebracht wosollte es auch herkommen? und zum Ersätze Altes, zumTheil Gutes, zum Theil sehr Mittelmässiges, wieder her- vorgeholt. Zu ersterem kann man „Don Pasquale" zäh- len, zu letzterem „Roberto Devereux" (Elisabeth und GrafEssex) von Donizetti, eines der schwächsten Producte (ausdem Jahre 1837) des begabten Componisten. Was aberbei ihnen immer neu bleibt, ist Adelina Patti, die fastjeder Rolle, die sie übernimmt, wie z. B. der Norina inDon Pasquale, den Stempel eigentümlicher, auf Instinctberuhender Auffassung und reizender Ausführung auf- drückt. Dagegen fiel in derselben Oper der sonst ge- schätzte Tenor Baragli gänzlich durch; zwar liessen dieMusiker seiner ausgezeichneten Technik in der VocalisationGerechtigkeit widerfahren, aber die Klanglosigkeit seinerStimme binderte ihn so sehr, seine Kunst geltend zu ma- chen, dass bei dem Ständchen wiederholte Chwt! Chut!im Publicum laut wurden. Späterhin, als nun gar Fras- chini mit seiner Prachtstimme und seinem grossen Stilewieder erschien, war er ganz unmöglich. Dieser immernoch gewaltig imponirende Sänger trat als Manrico im„Trovatore" auf, und die Aufführung dieser Oper mitMadame C h ar to n - D em eur als Leonore und MadameDe m e ri c-L a bI ache als Azucena war überhaupt eineder gelungensten der ganzen Saison.Aber bei diesem Leisten sollten die Italiäner auchbleiben und endlich einmal der Mode entsagen, den „DonJuan" jedes Jahr auf ihr Repertoire zu setzen und so dasgrösste Meisterwerk Mozart's einer conventioneilen Fetisch-Anbetung zum Opfer zu bringen. Von der Ungeschickt- heit und Nachlässigkeit, womit auch diesen Winter dieseOper wieder gegeben wurde, kann man sich in Deutsch- land gar keine Vorstellung machen, da selbst die unbe- deutenderen Provincialbühnen bei Euch mehr Respectund Pietät vor Mozart zeigen, als hier die mit Tausendenbezahlten Sänger der kaiserlichen Residenz. Würde manes z. B. am kleinsten deutschen Orte ertragen haben, dassdas berühmte Masken-Terzett nur als Duett gesungenwürde? Und das war hier wirklich so, denn Elvira wargleich Null, und auch Ottavio (Baragli) konnte nebenDonna Anna (Madame La Grange) nicht aufkommen. Letz- tere mag immerhin noch eine grosse Sängerin sein, aberihre Mittel reichen zu einer Donna Anna nicht mehr aus;an der Demoiselle van der Beck (Elvira) war neben Ju- gend und schöner Erscheinung die Dreistigkeit zu bewun- dem, eine solche Partie zu übernehmen! Adelina Patti(Zerline) wurde zwar gewaltig applaudirt und musste einpaar Sachen da caposingen: sie hat nun einmal die Voguelür sich und verdient sie auch in italiänischen Opern: obaber an jenem Abende das wirkliche Publicum, das sichim Ganzen sehr ruhig und kalt verhielt, oder eine Claquedoch halt! die Wörter Claqueurs und Romains sindabgethan; die Leute heissen jetztihr die Ovationen brachte, ist schwer zu entscheiden,da das Publicum der italiänischen Oper überhaupt nichtim Stande ist, für die Musik als solche sich zu begeistern,sondern nur den Sänger beklatscht. Für jeden wahren Ver- ehrer Mozart's aber war ihre Leistung eine Entstellungder Zerline in Spiel und Gesang; denn zur Darstellungder Zerline reicht ihr Instinct nicht hin, und an Intelligenzzum Studium des Charakters einer Rolle fehlt es ihr durch- aus; musicalisch betrachtet aber sang sie Mozart geradeso wie Bellini oder Donizetti. Nimm dazu, dass Delle Sediesich vergeblich quält, ein Don Giovanni zu scheinen, dassselbst Scalese, der unvergleichliche Buffo im Barbier, einsteifer, ungelenker Leporello ist, so wirst du ein Bild voneiner Don-Juan-Vorstellung in Paris haben.Die komische Oper hatte im Anfange des vorigenJahres mit Scribe's letztem Libretto:de Garbe,mit Auber's Musik eine Zeitlang rocht artigeEinnahmen erzielt. Späterhin brachte sie „Lara" vonAime Maillart*), daneben die Wiederaufnahme vonllalevy's „Blitz" und Ambroise Thomas' „Sommernachts- traum". In letzterem debutirte Madame Gennetier inder Bolle der Elisabeth mit grossem Beilalle, den sie sichauch später zu erhalten gewusst hat. Sie kam vom Thea- ter zu Toulouse, wo sie eines Abends den Theater-Direc- tor, der Meyerbeer's „Robert" angekündigt hatte, aus derVerlegenheit riss, indem sie zu der Rolle der Prinzessinauf der Stelle auch die Partie der Alice, deren Darstel- lerin krank geworden, übernahm ein Kraftstück, dasauch in Deutschland schon vorgekommen ist. Ihre Haupt- stärke besteht in der Correctheit und Zierlichkeit der Co- loratur, wobei ihre Stimme in der mittleren und tieferenRegion sich durch eine wohllautendere Klangfülle aus- zeichnet, als man sie sonst bei den französischen Vocali- sations-Künstlerinnen findet. Vor Jahresschluss hat dannnoch die komische Oper eine Neuigkeit gebracht:taine Henriot,in drei Acten, Text von Victorien Sar- dou und Gustav Vaez, Musik von Gevaert. Die ersteVorstellung fand noch am 29. December v. J. Statt.Der Capitain Henriot in diesem Stücke ist kein An- derer als Heinrich IV., der grosse König von Frank- reich; daher die auffallende Protection aller Legitimistenfür das Stück, das ein hübsches, verwickelt intriguirtesLustspiel mit ineist interessanter Musik ist. Das National-Bewusstsein für den tapleren, guten und lebenslustigenKönig ist aber dermaassen bei den heutigen Parisern un- tergegangen, dass bei den häufigen: Vive aul demTheater nur der erste Hang applaudirt, dessen Logen deralte Adel des Faubourg St. Germain inne hat, das Par- terre aber sich verwundert umsieht und fragt, was derLärm da oben denn eigentlich bedeuten solle ? Kennt dochdas pariser Volk der jetzigen Generation selbst das köst- liche Volkslied nicht mehr:Vive Henri quatreVive ce roi vaittCe diable ä quatrA le triple talentEt de boire etEt d'etre un vert galant!dessen M-elodie mir aus den Erzählungen über DeinenAufenthalt in Paris im Jahre 1814 noch eben so fest imGedächtnisse sitzt, wie die andere auf Napoleon, die da- mals auch in Paris neben jener auf den Strassen gesun- gen wurde:II etait un p'titQui s'appellait le grandEnpartant:Mais vous allesII revenait petitA ParisGai, gai, mesChantons le renomDu grand NapoleSo ändern sich die Zeilen! Beide Volkslieder sind ver- schwunden, und wenn ich einigen Freunden Glaubenschenken soll, wozu ich allen Grund habe, so sind sogarin den letzten Aufführungen des „Capitain Henriot" diehäufigen: Vive le Roi!beschränkt worden. Man hatte die„Freiheit der Theater" missverstanden!Heinrich IV. spielt die Hauptrolle in der neuen Oper,aber den Inhalt derselben zu erzählen, ist fast unmöglich,da eine Menge Details die Haupthandlung durchschlingenund diese an und für sich schon verwickelt genug ist. DasBuch hat ursprünglich der verstorbene Vaez, ein Belgier,wie Gevaert, und ein talentvoller Librettist, verfasst. Sar- dou hat es vollendet und noeh allerlei in die Handlungund in den Dialog hineingebracht, und da Sardou jetztein Name ist, so stellt ihn der Zettel des Stückes oben an.Scene und Zeit der Handlung fallen in die letzte Belage- rung von Paris durch die Boyalisten, und ein Waffenstill- stand ermöglicht den Verkehr zwischen der Stadt und dem Lager, woraus denn durch die verkappten pariser Besu- cher des Lagers und den ebenfalls incognito in Paris miteinigen von seinen Walfengenossen abenteuernden Hein- rich die Verwicklungen entstehen, in die eine Liebesge- schichte des royalistischen Bitters Ben(i de Mauleon mitBlanche d'Etianges, die unter dem Einflüsse der Liguistenund Spanier in Paris steht, eingellochten ist. Das alles istsehr geschickt gemacht und wird die Oper halten, da esals Lustspiel spannend und ergötzlich ist. Welch ein Un- terschied zwischen den Textbüchern dieser Gattung beiFranzosen und Deutschen!Gevaert's Musik ist, was sie früher war; einen wirk- lichen Fortschritt bekundet die neue Partitur nicht, da diegeschickte Behandlung der Formen und die auf gründli- chem Wissen beruhende Beherrschung der musicalischenMittel Eigenschaften sind, welche Gevaert durch seine bis- herigen Compositionen bereits bewährt hat. Diesen Eigen- schaften hatten „Georgette",„Les Lavandieres de Santarem", dann zuletzt „QuentinDurward" und „Le Chäteau Trompette" freundliche Auf- nahme und zeitweisen Erfolg zu danken, und so ist dieerslere denn auch seinem Capitaine Henriot zu Theil ge- worden, und der letztere wird ihm auch nicht fehlen. Undmeiner Meinung nach wird dadurch auch ein wirklichesVerdienst belohnt, denn die Factur eines tüchtigen Musi- kers ist mir doch immer lieber, als eine Beihe von trivialmelodiösen Tanz-Bhythmen, die keinen anderen Zweckhaben, als die Menge zu amusiren. Geniale Erfindungspricht man freilich dem belgischen Componisten ab; wennich aber nur wüsste, welchem französischen unter denZeitgenossen ich sie zusprechen sollte! Hiesige Blätterwollen in manchen Nummern des „Henriot" Anklänge anMermet's Musik im „Roland ä Roncevauxu finden; esscheint mir damit eben so zu gehen, wie es in Deutsch- land in vielen Zeitschriften, die mir zu Gesicht gekommen,mit Wagner geht: wo man in einer neuen Compositionauf reiche Instrumentation und hübsche Orchester-Effectestösst, da wittern die kritischen Spürnasen, besonders inden Feuilletons, sogleich die Wagner'sche Fährte! So ru- fen auch hier schon bei der Ouvertüre, die marschartigund im kriegerischen Charakter gehalten ist, die Bemi- niscenzen-Jäger ihr „Hailoh! Boland!" Dann wieder beidem Siegeschor im dritten Acte. Mit mehr Becht kannman dem Componisten in dem dramatischen Liebes-Duettezwischen Benö und Blanche im zweiten Acte Anklänge anMeyerbeer's herrlichste Nummer in den Hugenotten vor- werfen ; allein es ist auch hier mehr die Aehnlichkeit derSituation, als der Einzelheiten der Musik, was zum Ver- gleiche aulfordert. Die Partitur enthält drei oder vierChöre, welche alle durch Bhythmus und Klang und reine Harmonie, zwei davon auch durch frische Melodie (Trink- lied der Royalisten und Jägerchor) recht ansprechen.Ich glaube, die Oper Gevaert's würde, auf die deut- sche Bühne versetzt, gefallen. Aber freilich erfordert sievon den Sängern die Gewandtheit von Schauspielern imLust- und Intriguenspiel.Wenden wir uns zum Th das bei seinerGründung vorzugsweise die Hoffnung der jungen Compo- nisten war, das auch jetzt wieder, wie ich schon erwähnthabe, die Verpflichtung erhalten hat, alljährlich eine Preis-Oper aufzuführen,sohates jene Hoffnung keineswegs erfüllt.Wenn es in den ersten Jahren seiner Existenz Werke vonMozart und Weber in Scene setzte, so war dies nebenden ersten Aulführungen französischer Compositionen gewiss ein lobenswerlher Weg zur Verbreitung des Ge- schmacks an guter dramatischer Musik. Was bat es aberjetzt gelhan? Nachdem Gounod's „Mireille", langweiligerschienen, zurückgelegt und nachher, obwohl bedeutendverkürzt, doch nicht zum Cassenslück werden wollte ein Cassenstück brauchte aber die Direction —, so liesssie italiänische Opern übersetzen und brachte Verdi's„Rigoleüo", Donizetti's „Don Pasquale" und zuletztsogar Verdi's „Traviata" unter dem Titel „Violetta"auf ihre Bühne, wahrscheinlich, um ihr Publicum zu demfeinen Geschmacke der blasirten derVentadour empor zu heben! So wurde denn AlexanderDumas (des Sohnes) Dame au für Verdi italiä- niscb zurecht gemacht und nun wieder aus dem Italiäni- schen ins Französische zurück übersetzt, und den Pariserneine Neuigkeit geboten, welche sie schon seit acht Jahrenbei den Italiänern alljährlich und ohne Frage weit bessergehört hatten, wenn auch eine junge Schwedin von 19Jahren, Demoiselle Nilsson, welche als Violetta debu- tirte, in Erscheinung, Stimme, Gesangfertigkeit und Spielein seltener Gewinn für das Theätre lyrique ist. Mit demEngagement dieser Dame hat Herr Carvalho einen kühnenGrilT gelhan; es ist den Parisern etwas ganz Neues, dasseine junge Sängerin bei ihnen zuerst auftritt; in der Re- gel bekommen sie ihre besten Sängerinnen, besonders imColoraturfache, erst dann zu hören, wenn ihre Stimmenbereits halb abgesungen sind. *) Vgl. Jahrgang 1864, Nr. 15. G. F. Händel’s „Josua". Das sechste Gürzenich-CoAcert brachte uns am 17. Ja- nuar zum zweiten Male ein Oratorium in diesem Winter; das erste;Hiller's „Zerstörung von Jerusalem", hatte die Concertzeit eröffnet,und ein drittes, wahrscheinlich eine Bach'sche Passion, wird sie be- schliessen, mithin der bisherige Gebrauch, die hiesigen musiealisebenKräfte im Laufe des Abonnements zu drei Aufführungen eines gros- sen Ganzen aus der reichen Literatur der deutschen Tonkunst zuvereinigen, fortbestehen, wie er eines Instituts, dein vorzugsweisedie Pflege classischer Musik obliegt, würdig ist.Handel s „Josuau, der dieses Mal gewählt worden, kam zurecht befriedigenden, in vieler Hinsicht glänzenden Auffüh- rung: wenngleich der Chor nicht so zahlreich wie sonst sich eingefunden hatte, was uns gerade bei solch einem Werke unbegreiflichist, so sang doch alles, was da war, mit regem Eifer, kräftigemKlange, präcisem und feurigem Vortrage, und die Orgel, welcheHerr Musik-Director W eber nach seiner eigenen geschickten Be- arbeitung einer Orgelstimme für dieses Oratorium spielte, griff soschön und oft wunderbar mächtig in den Chor ein, während im Or- chester die Instrumental-Ergänzungen von J. Rietz benutzt wur- den, dass eine grossartige Wirkung nicht ausbleiben konnte, diedann auch das Publicum oft zu lebhaftem Beifalle anregte.Zu dem guten Eindrucke der Aufführung trugen die Vorträgeder Sologesänge durch die Damen Julie Rothenberger undFrancisca Schreck, die Herren Rudolf Otto (Tenor) aus Ber- lin und Karl Hill (Bass) aus Frankfurt so wesentlich bei, wie esdiese in der Künstlerwelt klangvollen Namen erwarten liessen. Alleerhielten wiederholt lebhafte Beifallsbezeigungen vom Publicum,und Herrn Otto gewähren wir gern die Anerkennung, dass er, ob- wohl zu einer mächtigen Durchführung der Riesen-Partie des Josuavon der Natur nicht begünstigt, sich um so mehr durch gebildetenVortrag als einen sehr guten Sänger bewährte.Die XVII. Lieferung der Ausgabe der deutschen liän- del-Gesellschaft enthält den „Josua" *), den Händel im Jahre1747 binnen vier Wochen (vom 19. Juli bis 19. August) compo- nirte. Die erste Aufführung desselben fand zu London im Covent- gardcn-Theater den 9* März 1748 Statt, und das Werk wurdn inderselben Saison noch drei Mal wiederholt. Die neue, von Cbry- sander besorgte Ausgabe unterscheidet sich von den früheren 1)durch die Aufnahme eines etwas längeren und anderen nachChrysander's Meinung „schöneren" Mitteltlieiles der Arie: „Horch,s ist der Vögel Morgenschlag", so dass diese Arie jetzt in der Ge- stalt erscheint, die Händel ihr „nachträglich" gegeben ; 2) durch dieAufnahme eines Instrumentalsatzes: „kriegerische Musik", vor demRecitativ Josua's: „Du strahlend Licht, hemme deinen Lauf!" Diegedruckten Partituren haben an dieser Stelle nur die Bemerkung:Flourish of ivarlike Instruments, d. i. „Tusch von kriegerischen In- strumenten", wie er auch vor dem Recitativ Othniel's, das denSchluss-Chor des ersten Theiles einleitet, vorgeschrieben ist. DasTextbuch der ersten Aufführung so berichtet Schö Icher S. 310und ein anderes, gedruckt Oxford, 1756, haben aber an dieserStelle die Note: Warlike sympliony („kriegerische Sinfonie"), undin der Abschrift in Smith's Sammlung der Häuderscben Oratorien,deren sich Händel bei den Aufführungen bediente, steht der Basseiner solchen Kriegsmusik, deren vollständige Partitur Lacy in derOper Händel's: „Ricardo primou, die er bereits vor einundzwanzigJahren geschrieben, auffand. Sie macht sich an dieser Stelle rechtgut, wie die Aufführung hier in Köln zeigte. Zugleich liefert sieeinen neuen Beweis, wie Händel nicht selten Stücke aus früherenWerken wieder benutzte. Bekanntlich hat er den prächtigen Sieges- Chor: „/See, the conquering hero comesu, auch zwei Mal, im „Josua"und im „Judas Maccabäus", angebracht; er bat ihn ursprüng- lich für den rJosua" geschrieben, obwohl der „Judas Maccabäus"ein Jahr früher componirt und aufgeführt worden ist; Händel hataber erst bei späteren Wiederholungen desselben jenen Chor ein- geschoben. *) Vgl. die Anzeige von Ed. Klüger in Nr. 51 des vorigenJahrgangs. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Darmstailt, 9. Januar. Gestern ging bei ausverkauftemHause (!) Verdi's Oper „Violetta, die Dame mit den Camellien" (LaTraviata) mit Erfolg über unsere Hofbühne. Namentlich brillirteFräulein Molnar, welche die Titelrolle gab, ganz besondersdurch den vortrefflichen Vortrag der schwierigen Schluss-Arie desersten Actes, welche sie mit einer solchen eminenten Kehlfertigkeitsang, dass sie neben Hervorruf mit einem wahren Beifallsstürmeüberschüttet wurde.Hamburg, 23. Januar. Am 18. d. Mts. wurde die Oper„Lorelei" von Em. Gei bei, Musik von Max Bruch, zum erstenMale mit grossem Beifalle gegeben, der sich in den Wiederholungenam Freitag und gestern am Sonntag noch steigerte. Die hiesigeKritik spricht sich ebenfalls sehr lobend über den edlen Charakterder Musik aus; so sagt z. B. Robert Heller in den „Hamb. Nach- richten": „Derselbe Schwung der Erfindungskraft bleibt jedem Theiledes Werkes treu, und aus jedem spricht neben einem schönen Sinneein künstlerisch gewissenhafter Ausdruck. Das zur ersten Aufführungzahlreich versammelte Auditorium folgte dem Flusse der Oper mittheilnehmender Aufmerksamkeit und zeichnete die wenigen Ab- schnitte, welche sich das Werk zum Vortheile einer augenblicklichenBeifallsäusserung gestattet, mit Applaus und Hervorrufungen derHauptdarsteller, zuletzt des Componisten und des Herrn Mühldorfer,aus. Die anstrengenden Partieen der Lorelei und des PfalzgrafenOtto wurden von Fräulein Spohr, welche die dankbarste Rolle,und von Herrn Brunner, der die seiner Stimmlage nach schwie- rigste Aufgabe .zu lösen hat, mit einer Sicherheit und Ausdauernicht nur, sondern auch mit einer so seelenvollen Wärme gesungenund gespielt, dass wir diesen Leistungen das grösste Lob zu erthei- len haben. Die Oper begünstigt ihre Titelfigur, wie in der Handlungund Musik, so auch in der persönlichen Erscheinung. Fräulein Spohrist für die Lorelei mag sie wie Anfangs als die Mädchenrose desRheines oder zuletzt als thronende Fee des Stromes gelten einedem idealen Bilde so glücklich entsprechende Verkörperung, dassihre Apotheose zum Schlüsse einen magisch bezaubernden Eindruckausübt. Vorher sass sie mit der goldenen Harfe gleich einer Por- traitgestalt des berühmten düsseldorfer Gemäldes auf dem Riffe amStrome, und dann verlieh ihr der Lichtwechsel unter dem Wassereine wahrhafte Verklärung. Die Decorationen sind nicht nur präch- tig, sondern auch naturtreu und von gutem Geschmacke. änJuutMgiragen.Neue Musicalien.So eben erschienen in unserem Verlage :Balluseck, L. cZe, 3 Mazurkas pour le Piano. 15 Ngr.Beethoven, L. van, Quartette für zwei Violinen, Bratsche undVioloncell. Arrangement für das Pianoforte zu vierHänden von Engelbert Röntgen.Nr. 1 in F-dur. Op. 18. Nr. 1. 1 Thlr. 10 Ngr.n 2in G-dur. „ 18. „ 2. 1 Thlr. 10 Ngr. Benoit, G. de, Op. 7, La Bohemienne pour Piano. 12 Ngr.Chopin, .F., Op. 21, Second ( oncerto pour Piano avec Orchestre.Pariition 8. 5 Thlr.Depr oss e, Op. 19, Elegie auf Julius von Kolb für dasPianoforte. 15 Ngr.Grenzebach, E., Op. 5, Walzer für Pianoforte und 8 Kinder-Instrumente (Kukuk, Nachtigall, Wachtel, Trompete,Trommel, Triangel, Civibel und Knarre). v2OOp. ö, Mellij-Ländler für Pianoforte und dieselben 8 Kin-der-Instrumente. 15 Ngr.Kohler, Op. 131, Reminiscences dramatiques de Vopöra: DonJuan de Mozart pour le Piano. 20 Ngr.Perl es musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 1. Bach, «7 Gigue, B-dur. 5 Ngr.„ 2. Rondo, C-moll. 5 Ngr.„ 3. Mendelssohn-Bartholdy, F., Präludium, H-moll, ausOp. 55, JW. 3. 7llri Ngr.„ 4. Schumann, i?., Beconnaissance, ans Op. 9.„ 5. Promenade, Des-dur, ans Op. 9, 5 „ ö. Paradies, P. D., Toccata, -4-dar. 5„ 7. Beinecke, C.y Cour ante, D-moll, aus Op. 57, Nr. 2.5 Ngr.v 8. Ländler, As-dur, aas Op. 57, 3. 5„ 9. Eckert, C., Charakterstück, D-dur, aus Op. 17,jVr. 1. 5 jNfyr.„ 10. Liszt, F., Consolations, Des-dur, Nr. 3. 10 Ngr.„11. Consolations, E-dur, jVr. 5. 7*/2 -Afyr.„ 12. Schumann, Bob., Bomanze, Fis-dur, aus Op. 28tNr. 2. 5 Ngr.„ 13. Träumerei, F-dur, aus Op. 15, Nr. 7. 5 Ngr.Schumann, i? , Op. Ü5, Musik zu Manfred von Lord Byron.Arrangement für das Pianoforte allein von A. Horn.1 Thlr.Street, Op 20, Concerto (Es-durJ pour Piano avec Orchestre.Partition 8. 5 Thlr. 20 Ngr.Viar dot -G ar cia, Pauline, 12 Gedichte von Puschkin. Fetliund Turgeneff, übersetzt von Fr. Bodenstedt, für eineSingstimme mit Begleitung des Pianof. 2 Thlr. 7'/2 Jfyr.Wolff, H., Op. 8, Scherzo für das Pianof. zu 4 Händen. 18 Ngr.Op. 11, Gondola für das Pianoforte. 15 Ngr.Op. 12, 3 Impromptus für das Pianoforte. 15Fidelio, Oper in' zwei Aufzügen. Musik von L. van Beethoven(Text der Gesänge), n. 3 Ngr.Nottebohm, G., Ein Skizzenbuch von L. v. Beethoven. n. 15 Leipzig, Januar 1865.Breitkopf und Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1. •