La Chronique musicale 8 15 juin 1875 nabc_1875-06-15_01 La Chronique musicale 8 MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES LÉOPOLD GRAVIER cre 1-11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 LE THÉATRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES ADOLPHE JULLIEN cre 12-23 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 23 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 24-35 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 35 GEORGES BIZET O. LE TRIOUX cre 36-37 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 37 LE CENTENAIRE DE BOIELDIEU LOUIS JEANNIN cre 38-48 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 48 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P cre 49-54 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 54 VIII. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDURE MÊLÉES THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES l 7 LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE 273 ANDRÉ PHILIDOR 18 LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR GEORGES BIZET LE CENTENAIRE DE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE LE CENTENAIRE DE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE LE CENTENAIRE DE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE LE CENTENAIRE DE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE LE CENTENAIRE DE BQIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. ig LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE ET PROCÉDUREMÊLÉES LÉOPOLD GRAVIER. KPUIS près de deux ans, les journaux, particu- lièrement ceux qui s'occupent de théâtre et demusique, reproduisaient à l'envi cette note àsensation : « Les héritiers de Bellini et deDonizetti intentent un procès à la Société desauteurs et compositeurs dramatiques, au sujetde la propriété des droits d'auteurs produitspar la représentation des chefs-d'œuvre de cesdeux grands musiciens. » A voir cette nou- velle ainsi présentée, le lecteur attendri ne doutait pas qu'il ne s'agîtde malheureux descendants de Bellini et de Donizetti condamnés aupain de douleur et à l'eau d'angoisse, par suite de l'indigne spoliationdont ils étaient victimes. Comme pour toutes les choses dont on parle trop à l'avance, l'événe- ment a quelque peu trompé l'attente et, cette fois encore, c'est un ridi- cuîus mus qui est ne après tout ce bruit. La Société des auteurs et com- positeurs opposait une fin de non recevoir absolue à la demande qu'onlui adressait : elle a complètement gagné son procès. Pour écarter tout desuite le pathétique d'un débat où il n'a que faire, disons qu'il ne s agis- sait nullement de descendants des deux compositeurs italiens, mais d unéditeur se prétendant cessionnaire, à divers titres, de certains de leursouvrages.Avant d'aboutir au dénouement, ce procès important a passé par biendes phases différentes : le dernier coup un coup droit avait étéprécédé de différentes bottes sous forme de conclusions qui ontanimé ce duel judiciaire. Kn un langage moins imagé, il y a eu desquestions soulevées qui intéressent a la fois les auteuts et compositeursfrançais et étrangers, c'est-à-dire presque tout le monde des artistes. Iln'est donc pas hors de propos de les préciser et d'étudier les solutionsqu'elles peuvent recevoir. I C'est en 1872 que fut d'abord formulée la réclamation au sujet desdroits illégitimement perçus, disait-on, par la' Société des auteurs etcompositeurs sur certaines œuvres de Bellini et de Donizetti: on se pié- sentait au nom de la succession de ces compositeurs. Une telle demandedevait étonner justement la Société, en ce qui concernait Donizetti, carles droits avaient été payés à ses héritiers jusqu'en mai i 865, c'est-à-dire17 ans après la mort de ce compositeur, survenue le 8 avril 1848. Laprétention de l'éditeur, cessionnaire du fondé de pouvoirs de la suc- cession de Donizetti, s'appuyait sur la convention internationale con- clue entre la France et l'ltalie le 27 juin 1862 et promulguée en Francele 24 septembre de la même année. Il était bien téméraire, en droit strict,d'invoquer, en faveur des héritiers de compositeurs décédés en 1835 et1848, le bénéfice d'un traité conclu en 1862; c'était cependant lamoindre des hérésies juridiques que ce procès devait faire éclore. On sou- tenait aussi que la convention de 1862 accordait, en France, aux Italiensle bénéfice des lois italiennes, et, en Italie, aux Français le bénéfice deslois françaises. A supposer que pareille prétention eût été accueillie parla justice, on aurait eu évidemment à se féliciter d'avoir intenté le procès.En effet, après cette convention internationale, les deux pays, chacun de son côté, avaient modifié la législation sur la propriété littéraire etartistique. La France, dans la loi du 14 juillet 1866, affirmait de nouveaule principe que l'auteur et le compositeur sont, de leur vivant, proprié- taires absolus de leurs œuvres et étendait de 10 à 5o ans le droit deshéritiers ou cessionnaires. L'ltalie, de son côté, avait rendu sur cettematière une loi dont deux articles nous intéressent particulièrement :Art. 9. L'exercice du droit de reproduction et de débit appartient ex- clusivement à l'auteur durant sa vie. Si l'auteur cesse de vivre avant qu'il sesoit écoulé quarante ans à partir de la publication de l'œuvre, le même droitexclusif continue à exister au profit de ses héritiers ou ayants cause (eredi0 aventi causa) jusqu'à l'accomplissement de ce terme. Cette premièrepériode écoulée de l'une ou l'autre des manières qui viennent d'être indi- quées, il en commence une seconde de quarante années durant laquellel'œuvre peut être reproduite ou débitée sans consentement spécial de celuiauquel le droit d'auteur appartient, à la condition de lui payer une redevancede Art. i 3. Une œuvre dramatique ou une composition musicale destinéeà un spectacle public, après sa publication complète faite par l'impression(fatta colla stampa), peut être représentée sans consentement spécial de l'au- teur ou de celui auquel est passé son droit, pourvu que ceux qui veulent lareprésenter leur payent une part correspondante (premio corrispondente) àune quote part du produit brut (prodotto lordo) du spectacle.Il n'y avait donc qu'à choisir, entre les deux lois, celle dont on deman- da it le bénéfice. On prit d'abord la loi italienne. Il est bien clair que nil'une ni l'autre ne pouvait être expédiente au réclamant ; mais puisqueTon s'appuyait sur la convention de 1862 pour obtenir les avantagesd'une loi sur la propriété littéraire, la seule dont on pût juridiquementréclamer l'application était la loi française. L'article lerIer de la conventionne laissait aucun doute à cet égard :Les auteurs de livres, brochures ou autres écrits, de compositions musi- cales} etc., etc., jouiront réciproquement dans chacun des deux états, desavantages qui y sont ou seront attribués par la loi à la propriété des ouvragesde littérature et d'art; et ils auront contre toute atteinte portée à leurs droitsla même protection et le même recours légal que si ceîte atteinte s'adressaitaux auteurs d'ouvrages publiés pour la première fois dans le pays même.A ce premier paragraphe si clairement rédigé, les hautes parties con- tractantes avaient encore pris soin d'ajouter celui-ci :Toutefois ces avantages ne leur seront réciproquement assurés que durantl'existence de leurs droits dans le pays où la publication originale a été faiteet la durée de leur jouissance dans Vautre pays NE POURRA EXCÉDER CELLEfixée par la loi pour les auteurs nationaux. Pour bien comprendre la sagesse de cette disposition, il suffit d exa- miner ce qui aurait pu arriver en France, en 1862, après la conclusiondu traité international. A cette époque, la propriété littéraire était régieparla loi du 19 juillet 1793 qui concédait seulement pour dix ans auxhéritiers ou cessionnaires les droits de l'auteur ou compositeur décédé.Or, si la loi italienne d'alors avait accordé un laps de temps plus étenduet que la convention internationale eût garanti, comme on le prétend,l'exercice de cette loi en France, il serait arrivé qu un cessionnairequelconque eût été plus favorisé que le fils d'un compositeur français.Alors que celui-ci n'aurait pu toucher un centime des droits produitspar les œuvres de son père mort depuis onze ans par exemple, le ces- sionnaire étranger aurait encaissé intégralement, en France, les droitsd'un compositeur décédé depuis de longues années. Cette injusticeaurait causé un véritable scandale, et c'est afin de l'empêcher qu ilfut convenu « que la durée de jouissance dans l'autre pays ne-pourraitexcéder celle fixée par la loi pour les auteurs nationaux. »Il est donc delà dernière évidence que, si la France n'avait pas étenduà cinquante ans le droit des héritiers ou cessionnaires, jamais les ayantscause d'un auteur ou compositeur étranger n'auraient pu toucher dedroits, dix ans écoulés après la mort de l'auteur ou compositeur. Remar- quons en passant que le début du deuxième paragraphe interdit en ou-vice versa, qu'un auteur ou compositeur puisse jamais jouir de plusde droits en pays étranger qu'il n'en aurait dans sa patrie. C'est ainsiqu'un Français ne pourrait pas jouir en Italie des avantages de la loiitalienne, qui sont plus considérables que ceux de la loi française. Seprévaloir de la convention de 1862 pour faire appliquer en France la loiitalienne de 1865, était donc une prétention insoutenable.Mais il y a mieux encore, et peut-être, en fait, la loi italienne précitéene pourrait-elle pas servir, même en Italie, aux intérêts du cession- naire :Art. 40. S/, au jour de la mise en vigueur de la présente loi, les droitsd'un auteur sur une de ses œuvres reconnues par les lois précédentes sontéteints dans chacune des provinces de l'État, nul ne pourra les faire revivreen invoquant la présente loi. Mais si ces droits existent encore soit dansl'État, soit dans quelques provinces seulement, l'auteur, pourvu qu'il ne lesait pas déjà aliénés, ou ses représentants en possession desdits droits parsuccession légitime ou testamentaire, sont admis à réclamer l'application dela présente loi, etc., etc...Les avantages dont il est fait mention dans le présent article ne sontconcédés qu'à ceux qui, dans le terme rigoureux de trois moisy à compter du jour de la mise en vigueur de la présente loi, auront fait la déclarationexpresse (esplicita) de leur volonté d'en profiter dans les formes prescrites parl'article 20, à l'égard des œuvres publiées pour la première fois.Il découle de cet article que l'existence des droits des héritiers de Bel- lini et de Donizetti serait subordonnée à une double condition. Il fau- drait savoir d'abord dans lequel des États chacun des opéras avait étépublié pour la première fois, et ensuite, au cas où les opéras ne seraientpas tombés dans le domaine public avant la loi de 1865, si les formalitésprescrites par cette loi ont été exactement remplies. Ainsi, mêmeen Italie, la demande du cessionnaire des œuvres de Bellini et de Doni- zetti aurait pu être l'objet de sérieuses contestations en droit et en fait.Mais la loi française de 1866, la seule dont un étranger pût, enFrance, invoquer le bénéfice, servait-elle mieux le demandeur? Pas lemoins du monde. Il est difficile de soutenir qu'une loi, promulguée en1866, puisse faire revivre, pour leurs héritiers, les droits de Bellini, morten i 835, et ceux de Donizetti, mort en 1848. A l'égard des ayants causede ces deux compositeurs, les droits étaient expirés pour le premier en1845, et pour le second en 18 58. Le cessionnaire prétendait que, la loiétendant le délai jusqu'à cinquante ans après la mort de Fauteur, dèslors que cette période n'était pas écoulée au moment de la promulgationde la loi, celle-ci devait s'appliquer pour le temps qui restait à courir. Ilest pourtant bien clair que la loi nouvelle n'a pas pu avoir pour objet defaire revivre des droits éteints. S'il en était ainsi, on verrait s'élever debien curieux procès entre tout cessionnaire ayant traité sous l'empirede la loi de 1793 et les héritiers qui prétendraient recueillir seuls le béné- fice de la nouvelle législation. En résumé, à supposer que la conventioninternationale pût avoir un effet rétroactif, il n'y avait pas lieu de s'enprévaloir pour obtenir, en France, le bénéfice de la loi italienne, nonplus que pour se réclamer de la loi française. II Sans renoncer à mettre en avant les droits de la succession des compo- siteurs, le demandeur imagina bientôt un nouveau système et invoqua, enoutre, les droits des librettistes. L'éditeur déclara que le comte Pepoli luiavait cédé ses droits sur le poème d'/ Puritani, et que la dame AmaliaBranca, veuve del signor Felice Romani, lui avait transmis les siens surles livrets de Norma, de la Sonnambula et d I Capuletti e Montecchi.De même pour les opéras de Donizetti : les droits sur Luciadi Lammer- moor lui avaient été consentis par Cammarano, décédé le 18 juillet i 852,mais dont la veuve avait survécu jusqu'au 21 décembre 1868. PourÀlina regina di Golconda, Anna Bolenay ÏElisire d'Amore, Borgia, il représentait encore, non plus la veuve de Cammarano, maiscelle de Romani; et pour tous les opéras de Donizetti composés sur despoèmes de Jacopo Ferretti, il tenait ses droits des enfants du librettiste.Ce nouveau système constituait un véritable mouvement tournant, etl'on prenait dès lors grand soin d'indiquer ou que les héritiers des au- teurs des paroles étaient vi vants, ou qu'ils n'étaient morts que postérieu- rement à la loi italienne. Mais si, pour les dates, la question devenaitmeilleure, le droit perdait précisément en qualité ce qu'il pouvait gagneren actualité. En effet, réclamer pour les opéras susdits au nom de Bel- lini et de Donizetti ou bien simplement au nom de Jacopo Ferretti et deFelice Romani, il y avait là une différence essentielle au point de vue dudroit, différence qui se faisait également sentir dans Vintérêt de la de- mande. Mais on ne devait pas s'arrêter pour si peu, et, dans ce procès, oùTon a successivement fait appel à tous les textes de loi les plus contradic- toires (on a même un instant mis en avant le décret du 5 février 1810),on n'hésita pas à plaider la thèse de Vindivisibilité. Voici comment ellefut formulée :« Attendu, disait-on, que ces droits ne subsistent pas seulement surles paroles des opéras, mais sur l'ensemble formé par la réunion des pa- roles et de la musique, propriété commune que le décès de l'un des deuxauteurs ne peut avoir pour effet d'anéantir à l'égard de l'autre, en lefaisant tomber dans le domaine public; qu'il est au contraire de principeque, la propriété subsistant à l'égard d'un des collaborateurs, les droitsde l'autre se trouvent sauvegardés et subsistent dans leur entier, etc »Cela revient à dire qu'au cas où Bellini, mort le 24 septembre iB3 5,aurait donné, au commencement de cette même année, un opéra composésur le livret d'un jeune homme de vingt-cinq ans, celui-ci, s'il avait lebonheur de vivre cent ans, comme Fontenelle, empêcherait jusqu'à samort l'opéra de Bellini de tomber dans le domaine public, soit, dans cettehypothèse, jusqu'en 1910. C'est alors seulement que commencerait pourles héritiers ou cessionnaires le délai de cinquante ans. S'il fallait uncertain courage pour soutenir de pareilles choses, il convient de recon- naître que cet argument n'a même pas le mérite de la nouveauté, Il seproduisit et fut jugé en juin 1858 à propos d'un procès entre l'héritierde Victor Ducange et la Commission des auteurs et compositeurs. Letribunal a décidé la divisibilité des droits d'auteur en fait de domainepublic : la jurisprudence confirmait donc l'usage constamment pratiqué. Cette théorie de l'indivisibilité a été, dans le débat actuel, combattuepar Mc Nicolet, au nom de la Société, avec une malice spirituelle. Toutl'auditoire, le tribunal lui-même, malgré sa gravité, ne pouvait s empe- cher de sourire en entendant l'avocat demander si 1 on soutenait sérieu- sement « que l'œuvre de Bellini serait préservée du domaine public parle fait de M. Romani et que Donizetti recevrait le même service deM. Comma Cammo Cammarano. »A supposer même que cette thèse invraisemblable eût triomphé, le re- clamant n'en aurait pu tirer aucun secours pour son procès. A qui s'adres- sait-il? Ala Société des auteurs et compositeurs. Or, cette Société nestipule et n'encaisse que pour ses sociétce que ne furent jamais leslibrettistes en question : il ne leur était donc dû aucun compte. En outie,elle n'a jamais touché de droits que sur les opéras d origine française,c'est-à-dire, pour Donizetti (qui seul fit partie de la Société) surFavorite, la Fille du Régiment et Luc qu'il faut dis- tinguer de la Lucia italienne. Mais, quand le compositeur n'était pas unde ses membres, jamais la Société ne perçut de droits pour la leprésenta- tion en France des ouvrages donnés originairement en Italie, à moins(exception fréquente) que les librettistes anciens, se trouvant à courtd'imagination, n'eussent fait un emprunt par trop large à son réper- toire.Pour apprécier à leur valeur les facultés créatrices et l'originalité depoètes tels que Romani, Pepoli et Cammarano, il suffit d énuméier leslivrets les plus connus éclos dans leur trop complaisante imagination.Romani a emprunté le sujet de Zaira à Voltaire, celui d'/ Capuletti àShakespeare, Norma à Soumet, la Sonnambula à Scribe et G. Delavigne,Alina regina di Golcondaà Sedaine, à Scribe,Borgiaà Victor Hugo, etc. Le comte Pepoli, aujourd'hui séna- teur du royaume d'ltalie pour d'autres titres que ses livrets d'opéra, n'apu écrire I Puritanique grâce àla pièce d'Ancelot. Si Cammarano, àson tour, a composé le livret de Lucia d'après Walter Scott et celui deLuisa Miller d'après Schiller, il est juste de dire qu'il a imaginé à lui seulil Trovatore, c'est à dire la charade la plus tragiquement bouffonne, lelogogriphe le plus absurde qu'on ait jamais proposé à 1 intelligenced'honnêtes spectateurs.Il y a déjà quelques années que cette question du droit des auteursoriginaux sur Y adaptation dans une langue étrangère a été soulevée paimadame veuve Scribe et jugée en sa faveur. Il fut décidé que les opérasdont la musique avait été composée sur des poèmes tires d ouvragesfrançais ne peuvent être exécutés en France qu avec 1 assentiment des véritables créateurs, sous peine d'être considérés comme des contre- façons. Depuis lors, les auteurs français n'ont jamais autorisé la repré- sentation desdits ouvrages italiens qu'à la condition de toucher l'intégra- lité des droits, comme s'il s'agissait des ouvrages originaux eux-mêmes.On peut juger, par la liste précédente, du peu qui doit rester aux illustrespoètes italiens, puisqu'ils n'ont fait, le plus souvent, que s'approprier,en les gâtant, les pièces et les idées d'autrui.Si ron mesure le chemin parcouru dans la discussion, on constateraqu'après avoir d'abord invoqué le droit des compositeurs, puis celui deslibrettistes, il ne s'agissait plus en dernier lieu que de celui des adaptateursd'ouvrages français à la scène italienne. Il était cependant bien facile dene pas prendre ces chemins de traverse; il suffisait d'établir des droitsréels sur la propriété de la musique des opéras en question et de s'adres- ser à la justice française pour lui soumettre la solution de ce point: laloi de 1866 a-t-elle un effet rétroactif pour Bellini et Donizetti morts an- térieurement à sa promulgation ? Il est bien probable qu'on n'aurait paseu gain de cause, mais on se serait évité de plaider successivement unesérie de moyens inutiles et l'on aurait eu au moins le mérite de posernettement une question intéressante. III La Société n'a pas cru devoir se livrer à toute cette discussion, nonque l'issue en pût être douteuse, mais parce qu'elle n'avait pas à discuteravec le cessionnaire : il demandait des comptes et la Société n'en doit qu'àses membres. S'il avait des droits à faire valoir, que ne s'adressait-ilaux directeurs : mieux encore, que ne faisait-il interdire la représentation ?La Société a établi, en outre, qu'elle n'avait jamais encaissé de droits pourles opéras de Bellini et de Donizetti. En vertu de ses traités avec les diffé- rents théâtres, elle perçoit un droit stipulé à forfait, quelle que soit la com- position du spectacle, et elle le touche dans tous les cas, que l'œuvre jouéesoit ou non celle d'un auteur sociétaire, ou qu'elle soit tombée dans ledomaine public : pour l'Opéra-Comique, par exemple, ce droit est actuel- lementde 12 pour 100 (1). A l'Opéra Italien, le forfait était en dernier lieu de 10 pour 100.C'est peu après 1866, que fut conclue la première convention entre leThéâtre-Italien et la Société des auteurs, à la suite des procès intentéspar les héritiers de Scribe pour arrêter les représentations de la Son- nambula, de VElisire, d'un Ballo in maschera, et par M. Victor Hugoà propos de Rigoletto. M. Bagier, alors directeur du théâtre, ayantperdu ce procès, consentit à payer un droit fixe de 100 francs, moitiépour la musique, moitié pour les paroles, chaque fois que le Théâtre-Italien jouerait un ouvrage traduit ou imité d'une pièce composéepar un membre de la Société. Quand M. Strakosch devint directeur, il « Jusqu'à ces dernières années, écrit M. Ad. Jullien, l'État attribuait au théâtre del'Opéra-Comique une subvention de 240,000 francs, soit la somme de 20,000 parmois, sous condition qu'il représenterait par an vingt actes nouveaux : c'est ce quiétait stipulé dans le traité conclu entre le théâtre et la Société des auteurs et com- positeurs dramatiques.» Or, nous trouvons au bout de vingt ans, —de 1848 à 1867, ibi actes nou- veaux au lieu de 400! Voilà par quelle scrupuleuse observation de son cahier descharges l'Opéra-Comique s'est montré digne de toucher les 240,000 fr. de subven- tion. Une seule année (185-&gt;) on a atteint, quel hasard! on a même dépassé, quel prodige ! le nombre fixé; on a joué 21 actes. C'était sous la direction de M. E.Perrin. Mais aussi, en 1862 et 1867, on s'en est tenu modestement à 7. C'étaitencore sous la direction de M. Perrin, puis sous celle de MM. de Leuven et Ritt.» Dès lors, la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, excitée par lesréclamations des jeunes auteurs et emportée par son propre intérêt, à dû prendreen main la cause de ses membres ainsi lésés par la négligence persistante del'Opéra-Comique. Elle décida, en mai 1868, que son comité devrait saisir la Commis- sion du budget, au Corps législatif, des griefs reprochés à la direction de l'Opéra-Comique, et demander que la subvention ne fût désormais délivrée au théâtre qu'enproportion de l'accomplissement des obligations que lui imposait le cahier descharges. M. de Leuven comprit alors qu'il fallait se soumettre; après de longuesdiscussions, la paix fut signée au mois de juillet 1868, et l'ancien traité modifié.» L'Opéra-Comique ne devait plus jouer annuellement que douze actes au lieu devingt. C'était un notable soulagement. Il est vrai que, d'un autre côté, les ouvragesdu domaine public étaient soumis au même droit que ceux des auteurs vivants.Cette clause, qui paraît singulière au premier abord, était la conséquence naturellede la faveur dont jouissaient à ce théâtre les levers de rideau tirés de l'ancien répertoire, Rose et Colas, les Sabots, les Deux Chasseurs et la Laitière, qui étaient connusde tout le monde, mais qui avaient pour la direction le grand mérite de ne payeraucun droit.» Du moment qu'on les assimilait, pour la perception des droits, aux ouvragesd'auteurs vivants, il n'y avait plus aucun profit pour le théâtre à préférer constam- ment Monsigny ou Duni à MM. Guiraud ou Samuel David. Bien plus, les ouvragesmodernes devaient avoir plus d'attraits pour le public, qui avait les oreilles rebat- tues des charmants refrains du siècle dernier. Le raisonnement était irréfutable et lerésultat certain. Par le fait, depuis lors, est-ce bienveillance subite pour les jeunesauteurs, est-ce l'effet immédiat de cette nouvelle clause, toujours est-il que l'Opéra-Comique fit la place la plus large aux levers de rideau signés d'auteurs vivants. »(Voir la Municipalité du 26 novembre 1871.) convint de payer une somme fixe de 500 francs par mois, pour se dé- gager de toute autre obligation. Enfin, lorsque M. Bagier reprit uneseconde fois la direction du théâtre en vue d'y exploiter à la fois legenre italien et l'opéra français, il consentit un forfait de 10 pour 100 àprélever sur la recette brute de chaque soir, que la pièce jouée fûttombée ou non dans le domaine public, que l'auteur de cette pièce fûtou non membre de la Société.Dans ces conditions, on ne peut pas dire que la Société encaisse desdroits pour Bellini ou Donizetti quand on représente quelqu'un de leursopéras ; elle perçoit en vertu de son traité et n'empêche nullement leshéritiers ou cessionnaires de faire valoir leurs titres, s'ils en ont, auprèsdes directeurs de théâtres. C'est ainsi qu'a jugé, dans son audience du2 juin, la ire chambre du Tribunal civil de la Seine, présidée par• .M, Aubépin, conformément aux conclusions de M. le substitut Ribot.Un dernier mot maintenant sur le traité qui lie la Commission desauteurs et compositeurs avec les directeurs. Me Durier, qui soutenaitla demande de l'éditeur cessionnaire, a violemment attaqué cette conven- tion : a Peut-on voir, dit-il en résumé, rien de plus illégal à la fois et deplus immoral, rien de plus contraire aux intérêts bien entendus de l'art ?Comment là Commission peut-elle s'arroger le droit d'imposer sa volontéaux directeurs qui sont ainsi opprimés dans leurs intérêts et dans leurliberté? Et le public î On le condamne à ne plus entendre que de lamusique moderne, puisqu'un même droit frappant les pièces nouvelleset celles du domaine public, les directeurs ne sont plus portés à donnerces dernières ? C'est ainsi que les immortels chefs-d'œuvre de la musiquene sont plus représentés ! »Le traité en question, croyons-nous, n'est ni immoral ni illégal. LaSociété possède un répertoire extrêmement riche fait de sesmembres ; elle pouvait, comme autrefois, demander, pour une piècenouvelle de tel auteur en vogue, des droits de 20, 25 et même 3o pour 100,sauf à ne rien toucher quand on ne jouait pas d'œuvre lui appartenant.Tout au contraire, la Commission, d'accord en cela avec les directeurs,a pensé qu'il était de l'intérêt commun de fixer un abonnement àforfait» De cette manière, le directeur, connaissant d'avance sur queltaux il devra payer, n'est plus obligé d'avoir autant de comptabilitésdifférentes qu'il a d'œuvres dans son répertoire; de son côté, la Sociétépeut, elle aussi, compter sur un budget dont la moyenne n'est guèrevariable, ce qui lui permet d'équilibrer ses dépenses sur les recettesprévues. Il n'y a donc rien là que de très moral et de parfaitement légal,puisque les parties contractantes stipulent de ce qui leur appartient en propre. Quant à l'oppression dont les directeurs seraient victimes, celafait sourire et l'on pense, malgré soi, à la plaisanterie devenue classiquedu « lapin qui a commencé ».Restent les intérêts si respectables de l'art dont on empêcherait ainsila libre manifestation. Cet argument aurait une réelle valeur s'il ne setournait précisément contre ceux qui l'invoquent ; mais avant d'êtrecontraints de payer même pour les ouvrages du domaine public, lesdirecteurs allaient rechercher jusqu'à des pièces sans valeur et dont leseul mérite, à leurs yeux, était de ne payer aucun droit, afin de lesjouer de préférence à tant d'œuvres d'auteurs modernes qui attendaienten vain leur tour. Quant aux chefs-d'œuvre véritables, si on les jouaitalors, on les donne encore aujourd'hui, et l'on continuera de les repré- senter, parce qu'ils attireront un public nombreux tant qu'ils serontexécutés d'une manière digne des auteurs qui les ont produits. (1) Ce taux est nouvellement établi à l'Opéra-Comique. Une modification radicaleaux traités antérieurs fut provoquée précisément par l'abus que faisait ce théâtredes pièces du vieux répertoire, au détriment des compositeurs modernes. Nous em- pruntons le récit détaillé de ce grave conflit à un travail important publié, il ya quelques années, par M. Adolphe Jullien, qu'il n'est pas besoin de présenter auxlecteurs de la Chronique musicale. LETHÉATRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES ADOLPHE JULLIEN. (I CHAPITRE II u courant des années précédentes, mademoiselle Aurorede Saxe, se trouvantlibre par la mort de la dauphine ar- rivée en 1767, était allée vivre chez sa mère et avait prisdès lors une part active à ces divertissements dramati- ques. Elle n'était encore âgée que de dix-neuf ans et iln'y avait pas plus de quatre années qu'elle avait été re- connue pour fille naturelle du maréchal de Saxe et autorisée à porter sonnom par arrêt du Parlement.Les actes de l'état civil nous apprennent, à ce propos, qu'elle avait étébaptisée,, le samedi 19 octobre 1748, en l'église Saint-Gervais et Saint-Protais de Paris, sous le nom de Marie-Aurore, fille de Jean-Baptistedelà Rivière, bourgeois de Paris, et de Marie Rinteau, sa femme, etqu'elle avait été tenue sur les fonts baptismaux par Antoine-AlexandreColbert, marquis de Sourdis} et Geneviève Rinteau, parrain et mar- raine. Quel singulier mélange de bourgeoisie, de noblesse et de cour- tisanerie! La jeune fille, comme nous avons dit, avait été placée àSaint-Cyr par sa cousine la dauphine, qui se chargea de son éducationet de son mariage, en lui faisant défense expresse de voir et de fréquentersa mère.A quinze ans, Aurore était sortie du couvent pour être unie au comte de Horn, bâtard de Louis XV et lieutenant du roi à Schelestadt. C'estalors que, ne voulant pas être qualifiée, sur les bans, de fille du bour- geois la Rivière et moins encore de fille de père et mère inconnus, lademoiselle Aurore, avec une décision singulière pour son âge, fournit lapreuve complète qu'elle était bien fille naturelle du comte de Saxe quil'avait toujours reconnue pour sa fille, tant par la déposition du médecinGervais, qui avait présidé à sa naissance, que par celle de sa tante et dumarquis de Sourdis, qui l'avaient présentée au baptême. Elle obtint, enconséquence, que son extrait baptistaire serait réformé et qu'elle y seraitportée comme fille naturelle de Maurice, comte de Saxe, maréchal gé- néral des camps et armées de France, et de Marie Rinteau (i).La parenté n'était pas des plus honorables pour qu'une jeune fille laréclamât avec une énergie si fière, et son grand-père maternel, du noblenom de Rinteau, était sur un singulier pied dans le monde. Voici com- ment le marquis d'Argenson s'exprime dans ses Mémoires, en date du 21novembre 1748, sur le compte de ce personnage :« Des gens qui reviennent de Flandre m'ont compté une partie des fri- ponneries exercées par le comte de Saxe et le maréchal de Lowendal danscette conquête; Cartouche n'en aurait pas fait davantage, ni plus impu- demment, et leur principal accusateur aujourd'hui a peut-être fait pis,mais avec plus de finesse, et dans tout cela, je ne sais qui on a moinsménagé, du roi ou du public. On tient actuellement au cachot, à Bru- xelles, un vieux maq4...., père supposé des demoiselles de Verrière, à quile comte de Saxe avait procuré la garde d'un magasin des plus importants,moyennant les bonnes grâces de ces demoiselles. De plus, il a fait desprésents considérables, comme de douze mille livres, au sieur deSourdis,etc. Il faut rendre ces sommes, on le serre de près, et l'on mènera loinnos grands pillards... » D'Argenson n'avait pas l'habitude de mâcher lesmots et il appelait les gens par leur nom : il est vraiment dommagequ'après le père il n'ait pas qualifié les filles.Le mariage d'Aurore avec le comte Horn fut célébré en grande pompe,un frère utérin de la mariée y assistait, le jeune abbé de Beaumont,fils naturel du duc de Bouillon et de mademoiselle Verrières, maisAurore ne fut jamais que de nom l'épouse de ce premier mari. Un valet dechambre dévoué et le médecin même du comte crurent bien faire en em- pêchant, par tous les moyens possibles, la jeune épouse de passer la nuitavec le comte de Horn, et depuis lors les deux époux ne se revirent plus qu'au milieu des fêtes princières qu'ils reçurent en Alsace. Bientôt après,le comte fut tué en duel d'un grand coup d'épée. Cette mort tragiquelaissait Aurore veuve à seize ans sans avoir été femme; la dauphine laréintégra aussitôt au couvent, mais, à la mort de celle-ci, Aurore recou- vra enfin la liberté de voir sa mère, et elle en profita avec empressement.Dès qu'elle fut installée dans la maison maternelle, la jeune comtessede Horn voulut réparer, à force de distractions, le beau temps de sa jeu- nesse perdu au couvent, et elle tint désormais le premier rôle dans lesfêtes des demoiselles Verrières. Elle-même a raconté à sa petite-fille lapart qu'elle avait prise à ces divertissements, et celle-ci nous l'a relatée àson tour:Elles (les sœurs Verrières) vivaient agréablement, avec l'insouciance quele peu de sévérité des mœurs de l'époque leur permettait de conserver, etcultivant les muses, comme on disait alors. On jouait la comédie chez elles,M. de la Harpe y jouait lui-même ses pièces encore inédites. Aurore y fit lerôle de Mélanie avec un succès mérité. On s'occupait là exclusivement delittérature et de musique. Aurore était d'une beauté angélique, elle avait uneintelligence supérieure, une instruction solide, à la hauteur des esprits lesplus éclairés de son temps ; et cette intelligence fut cultivée et développéeencore par le commerce, la conversation et l'entourage de sa mère. Elleavait, en outre, une voix magnifique, et je n'ai jamais connu de meilleuremusicienne. On donnait aussi l'opéra-comique chez sa mère. Elle fit Colettedans le Devin du Village, Azémia dans les Sauvages (1), tous les principauxrôles dans les opéras de Grétry et les pièces de Sedaine Parmi les hommes célèbres qui fréquentaient la maison de sa mère, elleconnut particulièrement Buffon et trouva dans son entretien un charme quiresta toujours frais dans sa mémoire. Sa vie fut riante et douce, autant quebrillante, à cette époque. Elle inspirait à tous l'amour ou l'amitié. J'ai nom- bre de poulets en vers fades que lui adressèrent les beaux esprits de l'époque,un entre autres de La Harpe, ainsi tourné :Des Césars à vos pieds je mets toute la cour (2).ce cadeau que Vamitié présente,Mais n'en dites rien à l'amour Je crains qu'il ne me démente.La vogue du spectacle des demoiselles Verrières se prolongea durantde longues années; mais les pièces de la Comédie-Française et de la Co- médie-Italienne défrayaient le plus souvent ces récréations dramatiques,et les gazetiers qui y assistaient ne jugaient à propos d'en parler qu'au- tant que les.comédiens amateurs représentaient quelque pièce nouvelle,ne provenant d aucune des deux Comédies. Pidansat de Mairobert, quiavait succédé à Bachaumont dans la rédaction des Mémoires secrets,ne manque pas, en pareille circonstance, de rendre hommage au bongoût et au talent des maîtresses de la maison.« Les demoiselles Verrières, écrit-il, sont deux courtisanes du vieuxsérail, puisque Tune d'elles a appartenu au maréchal de Saxe et en a unefille; mais leur opulence, la société distinguée qui va chez elles, leurstalens et l'habitude où elles sont de donner des spectacles, y attirentbeaucoup de monde. C'est toujours quelque auteur en titre qui a la direc- tion de leurs plaisirs. M, Colardeau, longtemps attaché à leur char, setrouve remplacé par M. de la Harpe. On y joue de tems en tems despièces nouvelles, qui n'ont paru sur aucun théâtre. Dimanche dernier,on y a donné Julie, comédie de M. Saurin, imprimée et non repré- sentée. Elle a fait peu de sensation; mais Y Espièglerie, petite pièce enun acte, y a eu le plus grand succès : elle a paru d'une gaîté charmante,et le sieur de la Harpe y a supérieurement bien joué. L'ouvrage est dusieur Billard du Monceau, le parrain de madame la comtesse Dubarry. »Singulière soirée que celle du dimanche 4 octobre 1772, où l'on vit lesévère La Harpe, qui fustigeait si vertement auteurs et comédiens, jouerlui-même la comédie avec des courtisanes, et donner la réplique à samaîtresse dans une pièce dont l'auteur n'avait d'autre titre littéraire qued'être parrain de la Dubarry; ou l'on vit aussi cette production d'unsimple amateur, sans antécédent théâtral, obtenir le plus vif succès etéclipser une nouvelle comédie de M. Saurin, écrivain dramatique de pro- fession, auteur de plusieurs comédies ou tragédies représentées sanssuccès, il est vrai à la Comédie-Française, et qui venait, à un an dedistance, de faire jouer àce théâtre Spartacus, son ouvrage le plus recom- mandable, et d'entrer tête haute à l'Académie française!7 4La rupture de Colardeau avec les deux sœurs datait déjà de cinq à sixans. Rien de plus naturel et qui fût mieux dans l'ordre des choses de cemonde que la substitution de La Harpe à Colardeau dans les préférencesde mademoiselle Verrière l'aînée; cependant l'auteur de YEpître àMinette fut vivement froissé d'une mise à la retraite qui frappait à lafois l'auteur et l'amant. Il se retira chez son oncle maternel qui étaitcuré de Saint-Salomon, à Pithiviers, et composa alors (1766) sa comé- die des Perfidies à la mode, inspirée par le cœur plus que par l'esprit.Un désaccord survenu entre les comédiens français et l'auteur entrava lareprésentation de cette pièce, ce qui n'empêcha pas le public de laconnaître et de l'appliquer à qui de droit. Il paraît, en outre, que Colardeau avait conservé un douloureux sou- venir de cette tendre liaison, et ceux qui n'ignoraient pas cette circons- tance, se demandaient s'il ne chercherait pas à tirer vengeance de samaîtresse en la flétrissant. Aussi, lorsqu'à l'été de 1774, on vit courirdans les sociétés un libelle manuscrit des plus cruels contre cette de- moiselle, il n'y eut qu'un cri dans le monde et chacun l'attribua sanshésiter à Colardeau. Celui-ci, qui était alors à la campagne, adressa àce propos cette lettre au Mercure :A Etiolles, ce 25 juillet 1774.Je viens d'apprendre, Monsieur, que depuis un mois un libelle manuscritse répand sous mon nom dans les sociétés. Je vous prie d'insérer dans leMercure prochain le désaveu que je fais de cette satire aussi indigne de moiqu'injuste envers la personne qu'elle attaque. Je lui aurais rendu plutôt cettejustice que je lui dois, si mon absence de Paris ne m'avait laissé ignorer cequi se passait à cet égard.J'ai l'honneur d'être, etc.C O LARDEAU.Il semblait qu'un démenti aussi formel adressé au Mercure, à l'Annéelittéraire et à tous autres écrits périodiques, dût faire tomber ces vilainssoupçons; au contraire, il les confirma. En mentionnant ce désaveu gé- néral, le rédacteur des Mémoires secretvoyez un peu quelle méchantelangue l ne manque pas d'ajouter: « Cette démarche a réveillé la cu- riosité des amateurs, dont le grand nombre ignorait absolument ce dontil s'agissoit. On a découvert que c'étoit une satyre en vers contre unedemoiselle Verrière, fameuse et antique courtisane, avec lequel ce poètea vécu, mais on a été confirmé dans la certitude que l'ouvrage étoit delui: on y reconnoît absolument sa touche. On croit qu'impatient de voirpercer un pareil ouvrage dans le public et voulant le faire rechercher, ila pris cette tournure usitée depuis longtemps par M. de Voltaire et quece philosophe met encore tous les jours en pratique. La charlatanerieest devenue fort à la mode dans notre monde littéraire. »Moins de deux ans après, Colardeau mourait à la fleur de l'âge: il n'a- vait pas encore quarante-quatre ans. Il venait d'être élu membre de l'A- cadémie française, malgré toutes les cabales et les intrigues de l'ambitieuxLa Harpe, qui, l'ayant remplacé dans le cœur de mademoiselle Verrière,voulait aussi le primer à l'Académie; mais Colardeau ne put jouir duprivilège d'être immortel de son vivant. La joie d'avoir triomphé portaun coup mortel à sa pauvre constitution, minée depuis longtemps par unmal incurable; le jour de sa réception publique était déjà fixé, lorsqueson état empira par suite des fatigues que lui occasionnèrent les visitesd'usage qu'il avait dû rendre à ses confrères. « Les visites m'ont tué ! » disait-il douloureusement dans la dernièrelettre qu il écrivit à son oncle. Le dimanche de Pâques, 16 avril 1776,I affable Colaideau lendait le dernier soupir, rue Cassette, dans l'hôteldu comte de la Vieuville, qui s'était fait son protecteur et chez lequelil avait trouvé la plus douce et la plus généreuse hospitalité. Par unesingulière coïncidence, qui semblait être loi de nature entre ces deuxécnvains, ce tut La Haipe qui lui succéda à l'Académie commeailleurs et qui dut louer, après sa mort, celui qu'il avait tant critiquéet combattu de son vivant, comme homme et comme auteur.Le trépas prématuré du poète reporta naturellement l'attention sur lesdemoiselles Verrières, mais de telle façon qu'elles auraient sans doute pré- féré qu'on parlât moins d'elles. « M. Colardeau vient de mourir, disentLs Mémoires secrets, avant d'avoir pu s'asseoir dans le fauteuilacadémique et y prononcer son discours de réception ; en sorte que, parun événement singulier et dont il n'y a peut-être pas d'exemple, lesuccesseur aura deux éloges à faire. M. Colardeau_, tout jeune encore oudu moins dans la vigueur de l'âge, périt victime d'une passion malheu- reuse. On peut se rappeler la satyre sanglante qu'il publia, il y a deuxans environ, contre une demoiselle Verrière, dont on a parlé. Outre ladouleur d'avoir été trompé par cette courtisane ingrate et perfide,, il paraîtqu'elle lui avait laissé un souvenir amer de ses embrassements, et que lasanté délicate du poète en a été altérée au point de périr insensiblement.II étoit cependant depuis plusieurs années attaché à une marquise de laVieuville, femme donnant dans le bel esprit et dans la philosophie, et chezlaquelle il vivoit. Comme elle étoit veuve depuis quelque temps, le bruitcouroit qu'il l'avoit épousée ou l'épouseroit. »C'est aussi vers cette époque que l'aînée des Verrières trépassa de mortsubite. « Je crois qu'Aurore avait environ vingt-cinq ans lorsqu'elleperdit sa mère, dit madame Sand. Mademoiselle Verrière mourut unsoir, au moment de se mettre au lit, sans être indisposée le moins dumonde et en se plaignant seulement d'avoir un peu froid aux pieds. Elles'assit devant le feu, et tandis que sa femme de chambre lui faisait chauf- fer sa pantoufle, elle rendit l'esprit sans dire un mot ni exhaler un sou- pir, Quand la femme de chambre l'eut chaussée elle lui demanda si ellese sentait bien réchauffée, et n'en obtenant pas de réponse, elle la regardaau visage et s'aperçut que le dernier sommeil avait fermé ses yeux. »L'usage voulait alors qu'une jeune fille ou une jeune veuve, sans pa- rents pour la guider à travers le monde, se retirât au couvent ; mais cetteretraite n'avait rien de bien sévère. On s'y installait confortablement,même avec une certaine élégance : on y recevait des visites, on en sortait le matin ou le soir avec un chaperon plus ou moins respectable ;c'était une sorte de précaution contre la calomnie, une affaire d'étiquetteet de goût. Aurore ne voulut manquer ni à l'étiquette ni au bon goût etelle rentra pour la troisième fois au couvent. CHAPITRE III Le temps avait rapidement marché au milieu de ces fêtes, et les deuxsœurs, déjà classées dans « le vieux sérail » en 1772, avaient dû prendreleur retraite. Elles avaient longtemps retenu par ces distractions l'agréa- ble société qui s'était formée autour d'elles, mais elles la virent peu à peuse dissoudre à mesure que, lage venant, elles avaient plus de peine àréparer par la recherche des divertissements et le charme de leurs réunionsles atteintes du temps contre leur propre personne. La mort et aussi l'in- constance de la mode firent de nombreux vides dans cette société naguèresi brillante; mais parmi ceux qui gardèrent aux deux courtisanes sur leretour l'amitié et l'attachement qu'ils leur avaient marqués au temps deleur splendeur, il faut compter au premier rang Dupin de Francueil. Ilfit plus que demeurer leur ami, il entra dans leur famille.Lorsque le séduisant Dupin de Francueil avait gagné le cœur demadame d'Épinay, il venait d'atteindre la trentaine et était, depuis huitans, receveur général des finances pour Metz et l'Alsace, et secrétaire ducabinet du roi : c'était en 1746. Claude-Louis Dupin avait pris le sur- nom de Francueil pour se distinguer de son père, le fermier généralClaude Dupin, qui l'avait eu d'un premier lit, et s'était remarié avecmademoiselle Marie-Magdeleine Fontaine, l'une des trois filles natu- relles du banquier Samuel Bernard et de mademoiselle Fontaine.«Elles étaient trois sœurs, dit Jean-Jacques, qu'on pouvait appelerles trois Grâces : madame de la Touche, qui fit une escapade en Angle- terre avec le duc de Kingston, madame Darti, la maîtresse, et bien plus,l'amie et l'unique et sincère amie de M. le prince de Conti, femme ado- rable autant par la douceur, par la bonté de son charmant caractèreque par l'agrément de son esprit et par l'inaltérable gaieté de son hu- meur. » La troisième était la belle madame Dupin.C'était sur le conseil de sa belle-mère que Dupin de Francueil avaitépousé une jeune fille, Suzanne Bollioud, sa cadette seulement de troisans et qui devait faire le modèle des épouses. Elle était « bien laide etbien douce, » au dire de Rousseau, et adorait son mari qui « ne lui ren- dait assurément pas l'amour qu'elle avait pour lui ». Il s'en fallait bien, en effet, que cette liaison avec madame d Epinay fût la première infi- délité que Francueil fît à sa femme. Les mauvaises langues disaientmême qu'il avait été au mieux avec sa belle-mère, madame Dupin, quiavait pris soin de le marier ; mais personne n'avait pu fournir la preuvede ce méchant propos. Il est à remarquer toutefois que madame Dupinavait de qui tenir en ce genre ; rien d'étonnant, dès lors, à ce qu'ellechassât de race, comme ses sœurs.La famille Dupin représentant avec éclat le monde élégant et distinguédes financier s du dix-huitième siècle, et M. Dupin de Francueil jouantun îôle capital à la fin de notre travail, il est intéressant de connaître,—• d après des documents manuscrits dans quelles circonstances ro- manesques s était fait le mariage de M. Dupin avec sa seconde femme,et comment cette dame était assez peu scrupuleuse en affaires et en en- gagements. C est ce que nous apprend l'article consacré à Dupin, dansles notices sur les fermiers généraux, rédigées sur la demande et pour1 usage particulier du ministre au milieu du siècle dernier.Né d'une bonne famille de Châteauroux, en Berry, il fat longtemps capi- taine dans le régiment d'Anjou-infanterie, et quitta le service militaire à lamort de son père pour prendre sa charge (de receveur des tailles de l'électionde Chateauroux), qu'il exerça jusqu'au temps de l'époque heureuse de sonmariage en secondes nopces avec une des filles naturelles de Samuel Bernardet de la demoiselle Fontaine, qui arriva comme on va dire.La dame de Barbançois, qui est cette fille aînée de la fortune, revenant deprendre les eaux à Bourbon, pour une maladie de langueur qu'elle avoit,passa, en revenant à Paris, par Chateauroux et se trouva fort incommodéeà l'hôtellerie de Sainte-Catherine où elle étoit descendue. Le sieur Dupin,naturellement poly et galant, sans connoître cette dame, ne l'ayant jamaisvue, alla luy offrir un appartement chez luy où elle seroit plus décemmentet commodément que dans une auberge. Cette dame eut d'abord de la peineà accepter des offres si obligeantes, faites par un homme qu'elle ne connois- soit point du tout, mais il les reïtera de si bonne grâce et avec un air per- suasif qui lui est naturel, et fit tant d'instance auprès d'elle, qu'enfin elleles accepta et consentit à se faire transporter avec ses domestiques et sontrain en la maison de Dupin qui étoit très logeable, la plus propre et lamieux située de la ville. Dès qu'elle y fut, Dupin lui donna tous ses soins etses attentions au rétablissement de sa santé; ce qui réussit. Elle se trouvamieux et en état de partir pour Paris; il ne voulut pas qu'elle déboursât rien,ni pour elle, ni pour son domestique, ni pour ses médicamens ; poussant lagalanterie plus loin, il voulut l'accompagner jusqu'à Paris, pour être toujoursà portée de la secourir en cas que dans la route il luy vînt quelque accidentde rechutte. Elle fut touchée d'un procédé aussi désintéressé et aussi galant.A leur arrivée, elle l'en fit remercier par la demoiselle Martel sa mère, qui enfît un récit des mieux circonstanciés à Samuel Bernard.Ce Crésus moderne voulut voir un homme si rare dans les bons procédés; il lui trouva tant de mérite que, ne voulant point être en reste de politesseavec luy et de générosité, il s'informa surtout de la situation où Dupin pou- voir être; ayant sçu qu'il étoit veuf, il lui fit proposer en mariage la sœurcadette de madame de Barbançois, qui étoit aussi fille de Bernard et de lademoiselle Fontaine, avec la'charge de receveur général des finances destrois évêchés, Metz, "Toul et Verdun. Dupin accepta \olontiers ces otlicsavantageuses pour lui, trouvant par ce moyen une jeune et belle femme etriche; il fixa par ce mariage son séjour à Paris, où il fit venir son ménageet son fils, qu'il avoit eu de sa première femme, qui est actuellement maîtredes requêtes. Bernard ne s'en tint pas là, il eut le crédit d'obtenir pour songendre une place de fermier général, et il en fit lui-même les fonds, de sortequ'en peu de temps Dupin se vit, pour ainsi dire, accablé des faveurs de lafortune, d'une jolie femme et de deux places les plus lucratives de la finance,dont il ne mésuse point, ne se méconnoit nullement. Quelqu'uni qu'il fûtavec Bernard et sa belle-mère, mademoiselle Fontaine, l'intérêt les a cepen- dant brouillés pour quelque temps : en voicy l'occasion où par bonheur pourDupin, il n'avoit point participé.Cette demoiselle Fontaine étant à sa belle maison de Passy, et sa fillemadame Dupin, avec elle, mademoiselle de Fontaine eut besoin de quelquechose qui étoit enfermé dans une armoire; et n'ayant point, pour le momentde femme de chambre auprès d'elle pour le luy donner, elle pria sa fille, ladame Dupin, de fouiller dans cette armoire et lui en donna la clef. Celle-cy,en cherchant ce que sa mère luy demandoit, trouva rengagement que Dupin,son mary, avoit fait à Samuel Bernard pour raison de ses fonds, qu'iï luiavoit avancés dans les fermes générales. Cet écrit étoit dans un pot à 1 eaud'argent, et, en femme d'esprit, elle prit promptement le papier et l'avalasur-le-champ, afin qu'il n'en restât aucun vestige. Ce ne fut que quelquetemps après que la demoiselle Fontaine, cherchant cet engagement et ne letrouvant plus, se ressouvint qu'elle avoit, dans sa maladie, confié la clef deson armoire à sa fille : de là, elle jugea que ce ne pouvoit être que sa fille,Ensuite, à la fin, sachant que M. Dupin n'avoit aucune part à ce tour subtil,il leur pardonna, leur fit présent de cette somme et les revit comme aupara- vant.Le sieur Dupin, depuis qu'il est en place, a acquis une grande et belle terreportant le titre de marquisat de Chenonceaux, terre qui appartenoit autrefoisà François ler,Ier, Roy de France, et qu'il donna àla comtesse de Cnateaubriant,l'une de ses maîtresses. Il y a fait des augmentations et embellissementsconsidérables, le château étoit presque ruiné et entièrement détruit. Cetendroit est situé entre la Touraine et le Blaisois, il en a fait un lieu de déli- ces et de plaisir (i).Ce dernier paragraphe répond au doute exprimé par madame Sand,qui dit ne plus se rappeler lequel des deux, de Dupin ou de made- moiselle Fontaine, possédait en propre la terre de Chenonceaux à l'époque de leur union. Ce n'était, paraît-il, ni l'un ni l'autre, puisque Dupinl'acheta, par la suite, du fruit des bénéfices réalisés dans sa charge defermier général. A partir de ce jour il se fit appeler gros comme le bras:Du PIN DE GHENONCEAUX.Dupin avait eu de ce second mariage un autre fils, Armand-Jacquesdu Pin de Chenonceaux, auquel il fit attribuer en survivance ses fonc- tions financières et qui épousa, le 8 octobre 1749, une jeune et jolie per- sonne de dix-neuf ans, Louise-Alexandrine-Julie de Rochechouart, fillede Bertrand, appelé le vicomte de Rochechouart, et de Julie-Sophie deRochechouart-Jars. Il courut alors dans Paris des mots malicieux sur cemariage, que le marquis d'Argenson s'empresse de rapporter dans sesMémoires : « On dit, de trois filles de condition qui ont épousé troisfinanciers, ces trois turlupinades : Que madame de Béthune a reçu lapomme d'or de Pâris; mademoiselle de la Tour-du-Pin a bien dit sonoraison de Saint-Julien; et mademoiselle de Rochechouart a épouséM. de Ghenonceaux pour Dupin (1). »Tout n'était pas rose, d'ailleurs, dans ces fonctions si recherchées et silucratives de fermier général. On y risquait quelquefois jusqu'à ses os,comme le prouve l'aventure suivante arrivée à Dupin de Chenonceauxle fils, à la fin d'octobre 1754, et que d'Argenson note avec une visiblesatisfaction : « Le Sieur de Chenonceaux, fermier général en survivancedu sieur Dupin, son père, a été réprimandé pour avoir pris sur lui defaire surseoir à la vente des marchandises de la compagnie des Indes, àLorient. Il voulait faire payer les droits de ferme aux pacotilles desmatelots, et visiter les ballots qui étaient pour M. le duc d'Orléans. Ona pensé le jeter dans la rivière ; il s'est enfui déguisé et a bien fait. »Revenons au premier fils de Dupin, à Dupin de Francueil. Lorsquenous l'avons retrouvé composant de la musique pour le théâtre dessoeurs Verrières, il avait perdu depuis dix ans son excellente femme quetant d'infidélités publiques avaient dû singulièrement froisser et dé- soler. Tout en continuant son métier di imprésario d'un théâtre de cour- tisanes, Francueil s'était acquitté tant bien que mal de ses devoirs depère et avait uni sa fille à M. Vallet de Villeneuve : ce mariage avait étécélébré le 9 février 1768.Un an plus tard, presque jour pour jour, le 25 février, M. Dupin lepère disparaissait de ce monde, et Dupin abandonnait aussitôt ce sur- nom distinctif de Francueil, dont il n'avait plus besoin, puisque sonfrère consanguin se faisait toujours appeler de Chenonceaux. Il continua de mener la vie dissipée et bruyante qu'il poursuivait depuis sa ving- tième année ; mais il n'avait plus auprès de lui ni père, ni femme, nifille, et le poids de la solitude lui pesait davantage à mesure qu'il avan- çait en âge. Il avait soixante-deux ans et était veut depuis vingt-trois,lorsqu'il prit un grand parti et décida de se remarier.Il se rendit alors auprès de son amie mademoiselle Verrière et lui de- manda solennellement la main de sa nièce, qui vivait toujours au couvent.Le mariage fut conclu malgré la disproportion d'âge qui existait entreun mari qui avait plus du double d'années que sa femme, et au mois demars 1777, l'union légitime de M. Dupin de Francueil avec mademoiselleAurore de Saxe, comtesse de Horn, fille naturelle du maréchal de Saxe etde mademoiselle Verrière, fut consacrée en Angleterre, dans la chapellede l'ambassade française. Les époux et parents avaient jugé prudent dene pas célébrer cette cérémonie à Paris, où ils connaissaient trop demonde, et un monde trop enclin à la raillerie.Juste neuf mois après leur mariage, le i 3 janvier 1778, les deuxépoux eurent un fils, Maurice-François-Elisabeth Dupin, engagé volon- taire sous la République Française et père de madame George Sand.L'éminent écrivain a tracé un charmant portrait de son grand-père àsoixante-cinq ans, tel que sa grand'mère l'avait connu et qu'elle le dé- peignait à ceux qui ne l'avaient pas vu ; de plus, madame Sand a ra- conté aussi, d'après les souvenirs de sa grand' mère, le mariage de Dupinde Francueil avec Aurore de Saxe, la vie de plaisirs et les malheureusesspéculations qui engloutirent une bonne partie de leur fortune, et enfinla mort de Francueil à soixante-douze ans.•Aurore se décida, vers l'âge de trente ans, à épouser M. Dupin de Francueil,mon grand-père, qui en avait alors soixante-deux. M. Dupin de Francueil,le même que J.-J. Rousseau, dans ses Mémoires, et madame d'Épinay, danssa Correspondance, désignent sous le nom de Francueil seulement, étaitl'homme charmant par excellence, comme on l'entendait au siècle dernier.Il n'était point de haute noblesse, étant fils de M. Dupin, fermier généralqui avait quitté l'épée pour la finance. Lui-même était receveur général àl'époque où il épousa ma grand'mère. C'était une famille bien apparentée etancienne, ayant quatre in-folio de lignage bien établi par grimoire héraldiqueavec vignettes coloriées fort jolies. Quoi qu il en soit, ma grand'mère hésitalongtemps à faire cette alliance, non que l'âge de M. Dupin fût une objectioncapitale, mais parce que son entourage, à elle, le tenait pour un trop petitpersonnage à mettre en regard de mademoiselle de Saxe, comtesse de Horn.Le préjugé céda devant des considérations de fortune, M. Dupin étant fortriche à cette époque. Pour ma grand'mère, l'ennui d'être séquestrée aucouvent dans le plus bel âge de sa vie, les soins assidus, la grâce, l'esprit etl'aimable caractère de son vieux adorateur, eurent plus de poids que l'appât des richesses. Après deux ou trois ans d'hésitation, durant lesquels il nepassa pas un jour sans venir au parloir déjeuner et causer avec elle, ellecouronna son amour et devint madame Dupin Receveur général du duché d'Albret, M. Dupin passait, avec sa femme etson fils, une partie de l'année à Châteauroux. Ils habitaient le vieux châteauqui sert aujourd'hui de local aux bureaux de la préfecture, et qui domine desa masse pittoresque le cours de l'lndre et les vastes prairies qu'elle arrose.M. Dupin, qui avait cessé de s'appeler Francueil depuis la mort de son père,établit à Châteauroux des manufactures de drap, et répandit par son activitéet ses largesses beaucoup d'argent dans le pays. Il était prodigue, sensuel, etmenait un train de prince. Il avait à ses gages une troupe de musiciens, decuisiniers, de parasites, de laquais, de chevaux et de chiens, donnant tout àpleines mains, au plaisir, à la bienfaisance, voulant être heureux et que toutle monde le fût avec lui.Mon grand-père mourut dix ans après son mariage, laissant ungrand désordre dans ses comptes avec l'État et dans ses affaires personnelles.Ma grand'mère montra la bonne tête qu'elle avait en s'entourant de sagesconseils et en s'occupant de toutes choses avec activité. Elle liquida promp- tement, et, toutes dettes payées, tant à l'État qu'aux particuliers, elle setrouva ruinée, c'est-à-dire, à la tête de soixante-quinze mille livres de rente.C'est ainsi que cette étude, commencée en plein dix-huitième siècle, setermine au milieu du nôtre. Il a suffi de la sémillante personnalité deDupin de Francueil, pour nous conduire insensiblement du théâtrede la chaussée d'Antin au seuil du théâtre de Nohant. Cette page derHistoire de ma vie forme véritablement le dernier épilogue du spec- tacle des demoiselles Verrières, puisqu'il s'agit tout à la fois de leur filleet nièce comme de leur ami, gendre et compositeur en titre, et quel'écrivain est leur arrière-petite-fille et nièce. (i) Voir le numéro du ier juin. (1) Voir la Collection de décisions nouvelles et de notions relatives à la jurispru- dence actuelle, par MeJ-.-B. Denisart, procureur au Châtelet de Paris (Paris, 1771),tome 111, p. 704. (1) Le premier opéra de Dalayrac étant de 1782 et son Anémia datant de 1787,c'est-à-dire d'une époque où l'une des Verrières était morte, leur société disperséeet Aurore mère de famille, il est impossible que cette pièce ait été jouée sur leurthéâtre quinze ou vingt ans auparavant.(2) Il lui envoyait sa traduction des Douçe Césars, de Suétone® (i) Mémoires pour servir à l'histoire du pu manuscrits. Noticesur Dupin qui porte pour armes : d'azur à trois coquilles d'or posées deux en chefet une en pointe. (1) Mémoires du marquis d'Argenson, 11 décembre 1749. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. (I) XII ES troubles de la situation politique en France firentque les journaux s'occupèrent peu de la mort de Phi- lidor, qui, en d'autres circonstances, eût certainementému le public. Les détails particuliers manquaientd'ailleurs sur cet événement, qui s'était passé loin deParis, hors des frontières. On aurait tort de croire, ce- pendant, que le fait fut accueilli avec indifférence ; les preuves du con- traire sont abondantes.Tout d'abord, on songea à organiser une représentation au bénéficede la veuve de Philidor, qu'on savait sans fortune. Comment se fait-ilque ce ne soit ni à l'Opéra, ni au Théâtre Favart, ni même dans aucundes nombreux théâtres lyriques existant alors qu'ait eu lieu cette repré- sentation? Toujours est-il que c'est le Théâtre Français de la rue deLouvois qui se chargea de payer la dette de reconnaissance que l'artmusical devait à l'un de ses plus illustres enfants. Dans son programmede spectacles du 24 floréal an V (i 3 mai 1797); la Qiiotidienne annon- çait ainsi cette soirée : « Aujourd'hui, concert au bénéfice de la veuvePhilidor, dans lequel madame Walbonne-Barbier, MM. Garat et Richerchanteront. L orchestre, compose des artistes de la Loge olympique,exécutera au commencement de la seconde partie la nouvelle ouverturedu Jeune Henri, de la composition de Méhul ; MM. Ozi. Frédéric* yDuvernoy, Grahel, et autres artistes exécuteront différents morceaux. »Peu de mois après, le Théâtre Favart, qui n'était autre que l'ancienneComédie-Italienne, et qui depuis longtemps servait une pension à Phi- lidoi, en accoida une à sa veuve (i). Le même théâtre avait déjà songéà monter et à produire au public un ouvrage laissé par Philidor, et quele maître n'avait pas eu le temps d'achever complètement.Cet ouvrage était en trois actes, et avait pour titre : Bélisaire. L'au- teur des paroles était d'Antilly.C'est le 4 octobre 1796 qu'eut lieu la première représentation deBélisaire, et, à l'issue de celle-ci, une sorte d'apothéose de Philidor.Ce n'était point là le seul ouvrage que Philidor eût laissé en porte*feuille. Il en est, à ma connaissance, au moins trois autres qu'il avaitentrepris, si non complètement achevés. L'un est un grand opéra inti- tulé Protogene, dont Sedaine lui avait confié le livret (2); le secondn est autre que Y Alceste, de Quinault, retouchée par le marquis desRaisins de Saint-Marc, auteur de quelques autres poèmes d'opéras ; autome deuxième de l'édition des œuvres complètes de cet écrivain cour- tisan, ancien officier aux gardes, on trouve ce poème â'Alceste« ou le7riomphe dAlcide) « tragédie lyrique de Quinault, avec beaucoup dechangements, » accompagné de cette note : « Cet ouvrage a été arrangéen 1776, à la prière de messires les intendants des menus plaisirs duroi, alors administrateurs de l'Opéra. Il est entre les mains de M. Phi- lidor, qui en fait la musique (3). Enfin, le troisième ouvrage, le seul peut-être qu'il eût mené complètement à terme, était une incarnationnouvelle d'une de ses anciennes productions.On se rappelle qu'en 1773, Philidor avait fait jouer devant la cour, àFontainebleau, un opéra comique en deux actes, Zémire et Mélide, oule Navigateur, qui ne fut point représenté par la suite à la Comédie-Italienne, comme on eût dû s'y attendre. Cet ouvrage fut de sa partl'objet d'une double refonte, d'abord pour ce théâtre, puis pour l'Opéra,auquel certains personnages désiraient le voir passer.Gardel aîné, maître de ballets à l'Opéra, avait été frappé de la nou- veauté et de l'agrément du sujet du Premier Navigateur, dont il devaitrégler les divertissements. Il conçut aussitôt le projet de s'approprierl'idée, et d'en faire un ballet-pantomime ; mais comme le ministre n'au- rait point toléré un pareil larcin, Gardel commença par entrav.er lareprésentation de l'opéra, travailla dans le plus grand secret à son ballet,puis, le moment venu, c'est-à-dire le ministre n'étant plus en place, fitmettre en répétition son Grand Navigateur, qui fut représenté le26 juillet 1785 avec beaucoup de succès. Dès qu'il eut connaissance decette infamie, Philidor alla se plaindre au nouveau ministre, M. deBreteuil, en lui demandant justice; mais, malgré la bonne volonté decelui-ci, tout fut inutile. Gardel dirigeait les ballets et les danses de lacour, ce qui lui valait beaucoup d'influence et de protecteurs. On fîtdonc aux plaintes de Philidor une réponse brutale et à peu près dans c«goût : Le poème n'est point de vous; la musique seule est votre pro- priété. Or, que réclamez-vous, puisque pas un seul morceau de votrecomposition n'est entré dans le ballet dont vous parlez? Quant au sujet,vous auriez tort de croire qu'il appartient à Falbaire, en réalité, il est àGessner, dans les œuvres duquel chacun est libre de puiser.Voilà comment il se fait que le Premier Navigateur ne fut jamaisreprésenté. XIII J'ai dit, à l'origine de ce travail, qu'il y avait lieu de s'étonner de l'oubliqui enveloppait aujourd'hui le nom de Philidor, et du dédain dans lequelon tenait ses œuvres. On a pu se rendre compte, par les citations faitesau cours de ce récit, des sentiments tout autres que les contemporainsprofessaient à son égard. On acquiert la conviction que, parmi nosmusiciens français,pas une renommée ne dépassa la sienne, et qu'il était classé à l'égal des plus grands, ce qui rend plus inexplicable encore Tin- justice de la postérité à son égard.La place occupée par Philidor est très considérable dans l'histoire dela musique dramatique en France pendant la seconde moitié du dix-hui- tième siècle, et elle est surtout importante en ce qui concerne la part prisepar le compositeur dans la formation de notre opéra comique, Dans l'es- pace de vingt-neuf ans, de 1759 à 1788, il n'avait pas donné moins devingt-cinq ouvrages, formant un total assez respectable de quarante-qua- tre actes, représentés sur six théâtres différents: l'Opéra, l'Opéra-Comique, la Comédie-Italienne, le théâtre de la cour à Fontainebleau, lepetit théâtre du Bois de Boulogne, et celui des petits comédiens du ducde Beaujolais. En joignant à cela Bélisaire, qui ne fut représenté qu'a- près sa mort, Alceste et Protogène, qui furent au moins mis sur le métier,sinon complètement achevés, la part plus ou moins considérable de col- laboration qu'on lui accorde dans la Bagarre, dans la Rosière de Sa- lency, dans les Pèlerins de la Mecque, son bagage dramatique acquiertdes proportions qui ne sont pas absolument communes. Et là ne se bornepas l'ensemble de son œuvre, puisqu'il y faut ajouter encore, outre lesmotets qu'il écrivit dans ses jeunes années pour la chapelle, outre l'odede Dryden sur le Pouvoir de l'Harmonie, qu'il semble bien avoir mise enmusique, son oratorio du Carmen seculare, le Lauda Jérusalem et leTe Deum qu'il fit exécuter au concert spirituel, la Messe qu'il composaen 1766 pour l'anniversaire de la mort de Rameau, et enfin un Recueild'ariettes à voix seule et grande symphonie qu'il publia en collabora- tion du chanteur Trial et qui commença à paraître en 1766. Philidor,on peut le dire, avait donc pour lui la fécondité, qui est toujours l'indiced'une organisation robuste.Mais cette fécondité, qui prenait sa source dans un tempérament gé- néreux, était aidée par un talent supérieur et d'une rare souplesse. Nousavons acquis la preuve que Philidor avait entrevu, dès ses débuts, la ré- forme que Gluck vint opérer chez nous, puisque ses projets novateursavaient effrayé Rebel, directeur de l'Opéra,, et que plus tard, avantl'arri- vée de l'auteur Alceste et d'Armide, il avait commencé, dansErnelinde,de mettre ces projets à exécution. Son rôle fut plus brillant et plus effectifdans le genre de l'Opéra-Comique ; là, il passa maître du premier coup, etdu premier il délimita le genre, et le poussa à sa plus grande extension. Plusfoncièrement dramatique que Duni et presque aussi aimable, possédantà la foi?, comme Monsigny, le sentiment comique et le sentiment pathé- tique, plus grand dans son style et plus élevé que Grétry, avec une allurepeut-être moins égale et moins soutenue, il était plus instruit et surtout plus hardi que tous trois, et possédait une force de conception, une habi- leté de procédés et une sûreté de main qu'aucun deux n'a jamais connues,La forme de ses morceaux est généralement très remarquable, son har- monie très riche et souvent neuve pour l'époque, son instrumentationcolorée, nerveuse et fournie; de plus, il est doué d'un instinct scéniquepresque infaillible et d'un sens dramatique incontestable.Telles sont les rares qualités qui permirent à Philidor de parcourirune si brillante carrière, et de tenir la scène pendant près d'un quart desiècle sans presque jamais faiblir et en ne rencontrant pour ainsi direque des succès. Et il ne faudrait point croire que Philidor fût un génienaïf, en quelque sorte inconscient, qui produisait pour produire et sansse rendre un compte exact de ses désirs et de ses aspirations. Outre quenous savons quelles étaient ses visées en ce qui concerne le drame lyri- que, nous allons voir, par un document peu connu, qu'il n'agissait pasà l'aventure et qu'il avait une volonté fermement arrêtée. Ce documentn'est autre que la dédicace de la partition du Sorcier, dédicace adresséebravement au public, et dans laquelle Philidor fait preuve à la fois demodestie, de courage et de bon sens.r\ , " s iC'est sous vos yeux que mes faibles talens ont pris naissance, c'est votrebonté qui de jour en jour les anime, c'est donc à vous seul que j'en doisThommage, au milieu des contradictions, des inquiétudes et même des cha- grins que l'artiste le plus heureux ne peut éviter. J'ai regardé votre suffragecomme ma véritable récompense. C'est la seule où j'aspire, elle m'enhardit etme console. Ennemi de la brigue, je n'ai qu'un but, c'est de vous plaire. Etsans chercher de ces moyens obscurs, mais trop souvent employés, ce n'estqu'en étudiant votre goût, en consultant vos lumières, en travaillant, en unmot, que je prétends y parvenir. Dans un genre nouveau qu'une partie de lanation voudrait combattre encore, mais qu'elle aime, si je me suis permis desvues plus profondes et peut-être des hardiesses, ce sont ces vrais connais- seurs en musique, ces oreilles amantes de l'harmonie, c'est vous-même enfinqui semblés me l'avoir ordonné en applaudissant à mes premiers essais.Pénétré de tant de bontés, mais jaloux d'y répondre et d'en mériter encore,j'ose ici vous supplier d'agréer le témoignage sincère de la reconnaissance etdu respect que doit au public éclairé qui l'encourage et le protège,Son très humble et très obéissant serviteur,A. D. PHILIDOR.De tels sentiments font honneur à un artiste, et le montrent sous unjour tout particulièrement favorable. Que d'autres viennent, un siècleplus tard, comme l'a fait Berlioz, le déchirer sans le connaître, et essayer,à l'aide de grands mots appliqués à de petites choses, de le déshonorer,ils ne pourront rien lui enlever de sa valeur et de son véritable génie. Berlioz, qui avait suivi Sévelinges dans cette voie absurde, a été lui- même imité par M. de Basterot qui, dans son Traité élémentaire duJeu des Echecs, ne se borne pas à essayer de rabaisser Philidor commejoueur d'échecs, mais cherche à ternir aussi sa renommée de compositeur,sans paraître se douter qu'ici le terrain sur lequel il marche lui est com- plètement inconnu. ce Malheureusement pour lui, dit-il, l'œil scru- tateur de la critique, qui a découvert tant d'erreurs dans son Analysedes Echecs, s'est portée avec une égale sévérité sur ses œuvres musicales.Il paraît prouvé, quoi qu'en ait dit M. Fétis et plus récemment le pro- fesseur Allen, que Philidor, dans son opéra du Sorcier, a pillé Y Orphéede Gluck; « il a copié, dit Berlioz, sa mélodie [Objet de mon amour),« sa basse, son harmonie, et même les échos du hautbois de son petit« orchestre placé dans la coulisse un des plagiats les plus audacieuxcc dont il y ait d'exemple dans l'histoire de la musique (1). »Eh bien, en dépit des assertions de ses détracteurs, malgré Sévelinges,malgré Berlioz, malgré M. de Basterot, la gloire de Philidor commejoueur d'échecs n'est pas encore effacée, que je sache ; et quant à songénie musical, constaté par tant de succès, par tant de suffrages, partant d'œuvres remarquables en divers genres, ces œuvres sont là pourl'affirmer, pour le rendre éclatant aux yeux de tous ceux qui voudrontbien prendre la peine de les lire avec soin, de les étudier avec attention,de les juger avec sincérité. Pour ceux-là, loin d'avoir rien à craindre,la renommée de Philidor a tout à gagner, et ne peut que trouver sonprofit à un examen scrupuleux (2). XIV L'artiste n'est pas seul intéressant dans Philidor; l'homme est encorefort curieux à observer, et si quelques-uns ont essayé de le faire jusqu'ici,ce n'a été que d'une façon bien superficielle, et, on peut l'affirmer, enprenant souvent le contre-pied de la vérité.Il faut remarquer tout d'abord que certains biographes, certains chro- niqueurs, ont fait à Philidor une réputation d'inintelligence, disonsmieux, de sottise inepte vraiment difficile à admettre, et l'ont représentécomme une sorte de niais accompli, de Jean Bête toujours prêt à serépandre en absurdes balourdises. Or, Diderot a pu dire avec raisonqu'on peut être un très grand joueur d'échecs et un sot, mais il estmalaisé de croire qu'un artiste supérieur comme Philidor ait pu être enmême temps un imbécile. D'ailleurs, Diderot lui-même, qui montra tou- jours tant d'estime et d'admiration pour l'auteur d'Ernelinde, ne l'auraitcertainement pas prisé si fort, ne lui aurait pas porté un si vif intérêt,s'il l'avait cru à ce point dénué d'intelligence.La vérité est que Philidora toujours préoccupé de musique ou d'échecs,toujours l'esprit tendu, le cerveau obsédé par une idée fixe, était fortdistrait, répondait souvent à tort et à travers aux questions qu'on luiadressait, et que c'est la singularité fréquente de ces réponses qui l'a faitprendre pour un sot par de plus sots que lui. On a souvent cité uneexclamation de Laborde, qui, au milieu d'un repas, lui ayant entendudire plusieurs trivialités, s'écria tout à coup : « Voyez cet homme-là,il n'a pas le sens commun, c'est tout génie ! » Outre que le mot a pu êtremal rapporté, cela ne veut point dire encore que Laborde ait voulu letraiter d'imbécile.Il est vrai que ses distractions amenaient parfois sur ses lèvres desréparties d'une amusante naïveté, réparties que quelques-uns provo- quaient à plaisir. Un de ses parents, Bouvier, violoniste attaché à l'or- chestre de l'Opéra-Comique, lui dit un jour : a Mon rêve est devoirune voiture; je me mettrais à la fenêtre, et j'aurais le plaisir de me voirpasser.» Philidor lui répond avec le plus grand sang-froid : —Vousdites là une bêtise, mon bon ami, car on ne peut être à la fois à la fenêtreet en voiture ; vous ne pourriez donc vous voir passer, »Une autre fois, c'était au baptême de son fils aîné, le parrain, interrogépar le prêtre sur le nom qu'il voulait donner à son filleul, et déclarantqu'il voulait l'appeler Joseph : «Je ne veux pas que mon fils porte cenom, s'écrie vivement Philidor; Joseph, c'est le patron des c... ! » Et, endisant cela, il était d'un sérieux imperturbable.Un matin, son beau-frère, Richer, qui avait absolument à lui parler,entre dans sa chambre, Philidor étant encore au lit avec sa femme : « Comment, ma sœur, fait Richer en jouant l'étonnement, je vous trouvecouchée avec M. Philidor? Mais, mon ami, c'est ma femme, » répondcelui-ci naïvement.Entrant un soir dans les coulisses de la Comédie-Italienne avec un deses fils, qui était en très bons termes avec une des artistes de ce théâtre,mademoiselle Colombe aînée, et rencontrant justement cette jeune per- sonne, il lui dit à brûle-pourpoint, et du ton le plus aimable : Ah !Mademoiselle, je vous remercie de vous être chargée de ce gaillard-là ;j'espère que vous en serez contente. » On devine la figure des deux jeunesgens, à l'audition de ce compliment inattendu.C'est à un autre de ses fils, dont il connaissait le rendez-vous habituel,qu'il dit un jour, à table, en regardant sa montre : « Partez, Fré- déric, allez, mon fils, il ne faut jamais faire attendre les dames. »Sa femme était la première à .rire de ces naïvetés, auxquelles elle étaithabituée. Mais ces naïvetés, je le répète, n'étaient point de la sottise, etceux qui le connaissaient savaient à quoi s'en tenir à ce sujet. Les frag- ments de lettres que j'ai reproduits plus haut sont de nature à fairejuger Philidor d'autre façon ; et s'il était nécessaire, je citerais encore leslignes suivantes, par lesquelles il définissait le jeu d'échecs « un objetd'amusement sérieux, dans lequel je me suis fait quelque réputation, etqui, présentant au génie, à chaque instant, la complication d'un pro- blème nouveau à résoudre, ne laisse pas, même aux sujets ordinaires, lemérite d'en soupçonner la profondeur et l'étendue. » L'homme qui pou- vait s'exprimer d'une façon aussi claire, aussi précise, aussi élégante,n'était certainement pas ce qu'on a voulu le faire croire.D'ailleurs, la sensibilité artistique dont il faisait preuve plaiderait, s'ilen était besoin, en faveur de son intelligence. Voici l'un des exemples lesplus charmants de cette sensibilité. C'était au retour d'un de ses voyages de Londres ; pendant son absence, Sacchini avait donné à l'Opéra l'unde ses chefs-d'œuvre, Œdipe à Colone. A peine arrivé, Philidor s'em- presse de demander des nouvelles de l'ouvrage, des beautés que Ton ysignale, de l'accueil qui lui a été fait par le public. cc Cela a-t-ilréussi? » demanda-t-il à son fils André. cc Oui, mon père, beaucoup.Cite-t-on quelque morceau particulièrement ? Oui, certes ;il y aau troisième acte un trio que chacun s'accorde à trouver magnifique. Vraiment ? Eh bien, va me le chercher, et me le rapporte aussitôt. » Lejeune homme part incontinent, et revient promptement avec le trio.Philidor lui prend le morceau des mains, l'examine en silence, attenti- vement, le lit ainsi d'un bout à l'autre sans prononcer une parole, et l'en- fant, tout surpris, voit bientôt de grosses larmes couler des yeux de sonpère3 attendri par la lecture d'un si beau chef-d'œuvre.cc Simple, naïf, ingénu, plein de bonhomie, le grand Philidor avaitune bonté, une générosité inépuisables, dont le souvenir attendrientoure sa mémoire d'un ; profonde vénération (i). » Ces paroles rendentfidèlement le côté moral du caractère de Philidor. Il était, en effet,* bon,simple, serviable, obligeant, et surtout généreux. Les artistes malheu- reux qui avaient recours à lui et le nombre en était grand ne lefaisaient jamais en vain, et plus d'une fois, dans sa générosité irréfléchie,il lui arrivait de se trouver empêché de sortir, parce que, faute d'argent,et ne pouvant satisfaire autrement aux demandes qui lui étaient faites,il avait abandonné ses vêtements aux malheureux qui étaient venusl'implorer.Mais il n'était pas seulement bon humainement, si l'on peut ainsi dire,il l'était aussi artistiquement, ce qui est plus rare peut-être. Grétry, quia rarement dit du bien de ses confrères, s'est plu à lui rendre un hom- mage éclatant dans ses Mémoires; il avait eu l'occasion, au début de sacarrière, d'apprécier la rare obligeance de Philidor, qui s'était vigou- reusement employé pour lui être utile, et voici comm:nt, après avoirénuméré toutes les difficultés qu'il avait éprouvées pour se procurer sonpremier poème, il s'exprime à ce sujet : ce Philidor et Duni s'occupaientcependant et de bonne foi à me faire avoir un poème : les habiles genssont naturellement bons et honnêtes; l'homme instruit voit avec tantd'intérêt ce qu'il en coûte au vrai talent pour se faire connaître, que lacrainte même de protéger son rival ne peut Fempêcher d'agir en safaveur. Philidor m'annonce enfin qu'il a répondu de moi, et qu'un poètevjut bien me confier l'ouvrage qu'on lui destinait» Je me rends chez lui au jour indiqué : l'auteur lit : à chaque scène ma téte s'exaltait au pointque je trouvais à l'instant le motif et le caractère qui convenait (sic) àchaque morceau ; je réponds que cet ouvrage n'eût pas été le plus mau- vais des miens. Lorsqu'après de longues études, l'âme commande aveccette impétuosité, elle ne laisse pas à 1 esprit le temps de s'égarer. Je netrouvai le poème que médiocre et froid ; mais la flamme qui me brûlaiteût pu le réchauffer. J'embrassai l'auteur; comment ne vit-il pas dansmes yeux qu'une si belle ardeur ne serait pas inutile à son succès ? Non,il ne le vit pas ! car, trois jours après, au lieu de recevoir le manuscrit,Philidor m'apprit que l'auteur avait changé d'avis. 11 me permettaitcependant de travailler à son poème, pourvu que ce fût avec Philidor,si cela nous convenait à tous deux. Allons, courage, mon ami, medit cet honnête homme, je ne crains pas de joindre ma musique à lavôtre. Je dois le craindre, moi, lui dis-je, car si la pièce réussit, ellesera de vous; si elle tombe, le public ne verra que moi. » Cette affairen eut pas de suite, et malgré toute sa bonne volonté, Philidor ne putêtre utile à Grétry, qui finit par se frayer une autre route ; mais malgréson caractère aigre et jaloux, celui-ci ne put s'empêcher de reconnaîtrele bon vouloir de l'artiste qui aurait voulu le patronner, et en donnaplus tard, à la mémoire de ce dernier, ce témoignage éclatant de sareconnaissance.Une certaine tradition veut aussi que Philidor ait rendu à Rousseauun signalé service, service d'autre nature. C'était à l'époque où Rous- seau, qui ne songeait pas encore à écrire son Dictionnaire de Musique,s occupait de son Devin du village. On a affirmé que Philidor lui vinten aide en cette circonstance, en arrangeant les accompagnements etl'orchestre de sa partition, dont il était assurément incapable de venir àbout. Philidor, à ce moment, n'avait pas encore abordé le théâtre, mais,avec l'excellente éducation musicale qu'il avait reçue, il était parfaite- ment apte à s'acquitter d'une telle besogne (1). La générosité des sentiments de Philidor ne se particulaiisait pas dansle cercle des gens qu'il voyait cliaque JOUI elle s étendait jusqu auxaffaires publiques. Nous avons vu avec quelle joie sincère il a\aitaccueilli les premiers événements de la Révolution, dans laquelle il pré- voyait bien l'affranchissement futur de son pays. Les mouvements popu- laires, d'ailleurs, ne l'effrayaient pas ; habitant souvent Londies, il yétait accoutumé de longue date, et lorsqu'il revenait à Paris, il les étu- diait avec une sorte de curiosité. Plus d une fois, entendant les agita- tions de la rue, il se levait vivement, et disait en souriant à sa femme :« Je crois, ma foi, qu'ils finiront par mettre le feu aux quatre coinsde Paris. Ma femme, donne-moi ma canne et mon chapeau, je veuxaller voir l'émeute.. »Ses enfants, qui connaissaient ses sentiments libéraux, s'en amusaientparfois avec lui, et le faisaient enrager en faisant étalage des idées lesplus réactionnaires. Quand on avait bien bataillé, Philidor s'écriait toutà coup, en s'adressant au plus exalté : « Eh bien, mon ami, je ne teconseille pas d'aller dire tout cela dans un café. Tu te ferais un mauvaisparti. »Philidor resta jusqu'à la fin de sa vie dans les mêmes sentiments. Onpeut le croire, du moins, par l'extrait suivant d'une lettre de lui, la der- nière dont j'aie eu connaissance, qui montre en même temps de sa partune noble fierté d'artiste. Cette lettre, adressée à sa femme, était datée deLondres, 20 thermidor, 2e décadi, 2e année de la République, «oujeudi 7 août 1794, vieux style. » C'est la Revue et Galette musicale du6 décembre 1846 qui en a publié ce court et intéressant extrait : Jesuis très flatté qu'on ait songé au chœur à'Ernelinde ( Jurons sur cesglaives sanglants ) pour une fête publique, et j'espère qu'on aura pro- duit ce serment avec succès. J'avoue que je ne connais rien en musiqued'aussi fier, d'aussi auguste et d'aussi martial que ce morceau, et pluspropre pour des républicains libres et victorieux »On a rapporté de lui un fait assez original. « Philidor avait deuxsœurs restées demoiselles, et qui étaient dans le commerce. Il leur fallait,en ce temps de maîtrises, être représentées par un homme qui pût fairepartie d'une confrérie. Philidor s'empressa de s'impatroniserdans le corpsdes merciers, qu'il choisit, on ne sait trop pourquoi. Il trouvait ce titresuperbe, et dans tous les actes publics il prenait le titre de Marchandmercier. C'est ainsi que sur les actes de baptême de ses enfants on trouvepour indication, fils, fille de Philidor, (1). Il me faut, en terminant, rectifier une erreur qui a été répandue pardivers biographes, et qui me semble avoir été mise en cours par Choronet Fayolle, dans leur Dictionnaire Philidor n'a jamaisété aveugle, comme ils l'affirment, et n'a jamais été menacé de l'être. Lanotice du Palamède est très nette et très précise à cet égard.Cette même notice contient les lignes suivantes, au sujet du buste dePhilidor : a Le buste de Philidor fut commandé par la ville de Parisà Pajou, célèbre sculpteur du temps; il fut exécuté en terre cuite et il estd'une ressemblance parfaite. Après qu'on en eut fait plusieurs copies enplâtre, la ville offrit l'original à madame Philidor ; il est aujourd'hui enla possession de la belle-fille et bru de celui-ci (?).Sur les exemplaires en plâtre de ce buste, on avait tracé les vers sui- vants :Avoir ton âme et ton génie;Par les mains de Pajou voir ton buste sculpté,C'est, selon moi, le sort le plus digne d'envie,C'est être deux fois sûr de l'immortalité (i). (1) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, lerIer septembre, ler octobre, iei'novembre,lerIer décembre 1874, i9l' janvier, ier février, ier mars et ier mai 1875. (1) V. Indicateur dramatique pour l'an VII, p. 97.(2) V. Spectacles de Paris an VIII, p. 302.(S) Il y a vraiment ici quelque chose d'étrange. C'est le 2 3 avril 1776 que Gluck,après l'avoir refaite en partie, donnait à l'Opéra son Alceste, représentée précédem- ment à Vienne, et ce chef-d'œuvre, froidement accueilli d'abord, obtient bientôt unénorme succès. Or, c'est en cette même année 1776 qu'un écrivain, à la prière desadministrateurs de l'Opéra, s'avise de remanier à son tour le poème de Quinault, etque Philidor se charge d'en faire la musique! J'avoue que ceci me semble incom- préhensible. Il n'y a pas à douter pourtant; le livret de Saint-Marc est là qui faitfoi, et ce livret, compris dans les œuvres complètes de l'auteur (1789, trois volumesin-8°), publié du vivant de Philidor, n'a amené de la part de celui-ci, que je sache,aucune réclamation- (1) Traité élémentaire du Jeu des Echecs, deuxième édition. Paris, Allouard,i 863, in-B°.Parmi les travaux récents les plus importants publiés sur Philidor, il faut men- tionner, outre celui de M. Allen, déjà cité, qui est très enthousiaste, celui intitulé :Philidor auteur et joueur d'échecs, publié par M. Von der Lasa dans la BerlinerSchach\eitung, et dont il a paru une traduction dans la Nouvelle Régence en 1862.M. Von der Lasa, tout en combattant certains points de la théorie de Philidor, ne leconsidère pas moins comme un joueur de premier ordre et comme un didacticien re- marquable,(2) En 1802, on donna à l'Opéra un pastiche intitulé Saïd et qualifié « d'oratorioen action, » composé de fragments tirés de diverses œuvres de Mozart, Paisiello,Haendel, Haydn, Philidor et Gossec. Les arrangeurs étaient Morel, Deschamps etDesprez pour les paroles, Lachnith et Kalkbrenner pour la musique. Le succès futtrès grand, et un chroniqueur disait : « Laïs se surpassa, pour ainsi dire, en exécu- tant les fragmens du Carmen seculare de Philidor, et un passage délicieux d'unfinale de Mozart.Le souvenir de Philidor était très vivant il y a soixante ans, et ses œuvresn'étaient pas abandonnées, puisque Lemazurier, dans VOpinion du Parterre de 1810,écrivait ceci, en annonçant rengagement d'une nouvelle artiste à POpéra-Comique :« .... En s'attachant mademoiselle Regnault, ce théâtre a placé dans ses rangs une cantatrice distinguée, capable d'exécuter, avec autant de grâce que de facilité,l'excellente musique de Philidor, de Grétry et de Monsigny. »Philidor fit quelques élèves : d'abord son biographe. Laborde, qui, quoiqueamateur, fit jouer un assez grand nombre d'opéras; le compositeur Lachnith, lepremier arrangeur et l'introducteur de Mozart en France; madame de Genlis, quidit elle-même, au tome ler de ses Mémoires: « Philidor me donna des leçons d'ac- compagnement. )) Fétis penche même à croire, et ce me semble, avec assez deraison, que Dezèdes, l'aimable auteur de Biaise et Babet et des Trois Fermiers,aurait bien pu recevoir des leçons de Philidor, « le seul maître, dit-il fort justement,qui sût alors en France écrire avec correction. » (1) Notice du Palamede. (i) Ce qui me porterait à accorder crédit à cette tradition, c'est une petite décou- verte que j'ai faite récemment, et qui m'a montré le nom de Philidor directementmêlé au Devin du Village. Voici, en effet, le titre exact d'une édition gravée dela partition de cet ouvrage :—« Le Devin du Village, intermède représenté à Fon- tainebleau, devant Leurs Majestés, les 18 et 24 octobre 1752, et à Paris, par l'Aca- démie royale de musique, le ier mars ijbS, par J.-J. Rousseau, avec Varietteajoutée par M. Philidor, chantée par M. Caillot. » (Paris, Leclerc, rue Saint-Honoré,entre la rue des Prouvaires et la rue Du four, à Sainte-Cécile.)Pour que Rousseau consentît à laisser mettre, même dans ces conditions, unautre nom à côté du sien, il me semble qu'il devait avoir de puissantes raisons, etcela me paraîtrait expliquer la collaboration de Philidor quant au travail pratiquede la partition. (1) Notice du Palamède.Cette notice ajoute : « Ces deux soeurs, retirées du commerce et âgées, demeuraient rue Taranne, faubourg Saint-Germain, et c'estchez elles que Diderot, ainsi que Colin d'Harleville, dans les dernières années deleur vie, passaient toutes leurs soirées, ce dont on s'étonne, ces deux sœurs étant,à un assez haut degré, tout le contraire de spirituelles. »(i) Il y a quelques années, un jeune sculpteur, M.Edouard Patou, fit un nouveaubuste de Philidor, d'une touche délicate et d'un modelé très fin; ce buste figura àl'Exposition annuelle des Beaux-Arts. J'ai déjà signalé un joli portrait dessiné etgravé par Bartolozzi, dans la seconde édition de l'Analyse du Jeu des Echecs; jerappellerai celui dessiné par Cochin et gravé par Saint-Aubin, dont la Chroniquemusicale a placé une reproduction très fidèle en tête du premier article du présenttravail. GEORGES BIZET O. LE TRIOUX. EORGES Bizet est mort, plein de vie, dans la nuit du mer- credi au jeudi 3 juin. Pendant toute la journée du jeudi,on pouvait lire, affiché au foyer de TOpéra-Comique, cefunèbre télégramme : Paris, de Bougival, déposé le 3 juin, àlO heures 27 matin,Camille du Locle, 3y, rwe Z,e Peletier, Paris.« La plus horrible catastrophe : notre pauvre mort cette nuit.» LUDOVIC HALÉVY. »Ce laconisme est gros de larmes : sympathique à tous pour son talent,Bizet était adoré des siens pour les belles qualités de son âme.La Chronique musicale , parla plume de M. Arthur Pougin, a retracédéjà, dans sa livraison du i 5 mars, la carrière artistique de ce jeune maî- tre, qui marchait à la tête de l'école nouvelle-venue, explorant courageu- sement la route périlleuse du progrès. Pour Bizet au moins, ces dangersn'auront pas été sans gloire et quand la mort l'a frappé, il s'ouvrait unpassage vers le succès. Cette volonté patiente et tenace qu'il apportaitdans la lutte, il en avait hérité d'Halévy, dont il était l'élève et legendre.Les obsèques de Georges Bizet ont eu lieu à l'église de la Trinité, aumilieu de l'immense assemblée de ses amis, dont la douleur était grande»Le service funèbre en musique se composait de morceaux empruntés àson œuvre:i° Entrée d'orgue improvisée par A. Bazille, sur les motifs des Pê- cheurs de Perles; 20 ouverture de Patrie, exécutée par l'orchestre duCirque d'hiver, sous la direction de M. Pasdeloup; 3° adaptésur les paroles du duo àzs Pêcheurs et chanté par MM. Du- chesne et Bouhy; 4° Andatite de l'Artéspar l'orchestre Pasdeloup;5° Agnus Deichanté par M. Lhérie; 6° Adagietto de parl'orchestre Pasdeloup; 70 sortie improvisée par M. Bazille, sur les mo- tifs de Carmen.MM. Camille Doucet, président de la Société des auteurs dramatiques,Ambroise Thomas et Charles Gounod, de l'lnstitut, et du Locle, direc- teur de l'Opéra-Comique, tenaient les cordons du char funèbre. Le deuilétait conduit par MM. H. Rodrigues et Ludovic Halévy.Trois discours ont été prononcés sur la tombe : le premier par M. JulesBarbier au nom de la Société des auteurs dramatiques; les deux autres,par MM. du Locle et Gounod.Lorsque l'artiste n'est plus, l'œuvre reste pour rappeler sa mémoire àceux qui lui survivent. Le soir de l'enterrement de Bizet, l'Opéra-Co- mique représentait sa Carmen. Galli-Marié avait peine à retenir seslarmes, et son émotion avait gagné toute la salle.Bizet n'avait pas encore trente-sept ans, étant né le 25 octobre iB3B.Il laisse en portefeuille plusieurs ouvrages inédits dont le Ménestrel nouspromet le catalogue, accompagné de notes et souvenirs. Il travaillait àun oratorio sur Geneviève,patronne de Paris, ainsi qu'à un grand opérasur le Cid.Nous nous ferons un devoir de recueillir pieusement tous les docu- ments qui viendront se joindre à ceux qu'a déjà publiés la Chroniquemusicale sur Georges Bizet. LECENTENAIRE DE BOIELDIEU LOUIS JEANNIN. OTRE correspondant spécial, M. Louis Jeannin, représen- tait la Chronique musicale au centenaire de Boieldieu, cé- lébré les 12, i 3, 14 et i 5 juin par la ville de Rouen, pa- trie de l'illustre maître.Il nous adresse, au sujet de ces fêtes, le compte rendusuivant, le plus complet qui ait été publié jusqu'ici dans lapresse parisienne. Samedi, 12 juin. A six heures du soir, la vieille cloche de Rouenannonçait par ses retentissantes volées la solennité prête à commencer.C'était, dit le Journal de Rouen, comme le baptême de l'immortalité quisonnait pour le glorieux fils de Rouen, à la tour de l'antique Hôtel-de-Ville où siégeaient lors de la naissance de Boieldieu, les magis- trats de la cité. Une heure plus tard, différents morceaux étaientexécutés auprès de la statue du maître par les musiques des 26e et 28ede ligne, par la musique municipale de Rouen et par celle de Saint-Germain-en-Laye, puis la retraite aux flambeaux partait de la mairie etparcourait la ville au milieu des acclamations d'une foule énorme,bravant la pluie torrentielle qui tombait depuis le commencement de lafête.Dimanche i 3. Dès le matin, l'animation est immense sur tous lespoints de la ville. Le temps semble se remettre au beau.— A neuf heurescommençait le défilé des sociétés musicales qui devaient prendre part au concours. Les Sociétés formaient un cortège de près de 1400 mètres,—on en remarquait et on en applaudissait un certain nombre dont latenue et les costumes faisaient sensation: l'Orphéon et l'Harmonie deCannes, costume de toile grise, béret rouge et képi; la musique munici- pale du Mans ; la société de Gand, en uniforme de bersaglieri ; l'Harmoniede Billy-Montigny dont la bannière est surmontée de quatre couronnesd'or et de nombreuses médailles; l'orphéon de Lille, avec ses 110 mem- bres présentant un peloton d'une tenue parfaite; l'orphéon Alsacien-Lor- rain et les Mineurs de Louvain, précédés d'un rang d'hommes armés dupic de mineurs.A mesure que ces sociétés passaient devant la statue de Boieldieu, ellesdéposaient au pied du monument des couronnes d'immortelles; la mu- sique municipale de la Ville, qui marchait en tête, avait déjà déposé surle front de l'auteur de la Dame Blanche une couronne d'or.Une estrade avait été dressée pour les membres de l'autorité. L'lnsti- tut était représenté par MM. de Laborde, secrétaire perpétuel de l'Aca- démie des Beaux-Arts ; Ambroise Thomas, directeur du Conservatoirede musique ; Paul Baudry, Charles Garnier, François, graveur, etM. Etienne de Cardailhac, membre libre. Sur la même estrade se trou- vaient : le maire de Rouen, le préfet, les membres du Conseil municipalet les membres du jury, M. Adrien Boieldieu était l'objet de la plussympathique attention des sociétés musicales.M. Nétien, maire de Rouen, s'est levé et a prononcé le discours sui- vant :« Messieurs, (( Notre premier devoir, en ce jour, est de saluer les hôtes, dont la pré- sence anime et honore notre ville, en élevant cette réunion, qui aurait purester une fête locale, aux proportions solennelles d'une manifestation natio- nale et patriotique. L'lnstitut, c'est-à-dire la représentation de ce que laFrance possède de plus éminent dans les lettres, les sciences et les arts, a bienvoulu y présider par une députation de ses membres : la municipalité rouen- naise lui en exprime sa profonde reconnaissance. Elle adresse aussi ses vifsremercîments aux honorables reppésentants de l'autorité publique, aux délé- gués de la presse, aux artistes, à tant d'hommes distingués qui ont voulu s'as- socier à sa pensée. Enfin notre cœur à tous est rempli dune chaleureusegratitude pour ces intéressantes sociétés musicales qui sont venues en si grandnombre déposer leur hommage au pied de la statue de Boieldieu!« Dans les oeuvres de la peinture, de la statuaire, de la poésie, l'homme seretrouve toujours, sans doute, et sur le théâtre qu'il remplit de son inces- sante agitation ; mais c'est seulement une contemplation qu elles offrent à sesregards, à son intelligence et à son âme ; un spectacle toujours digne assuré- ment de nous attacher, mais auquel nous ne pouvons que passivement as- sister.« Bien différent est le rôle de la musique î Si elle veut se manifester etvivre, pour ainsi dire, il faut qu'elle s'associe directement à nos actes.« Du reste, elle se laisse posséder, sans exiger une initiation laborieuse etpermise seulement à des privilégiés; par faculté naturelle, la foule entièrenon-seulement la comprend, mais l'interprète et l'exprime. Au foyer, la fa- mille la mêle à son travail et à ses plaisirs; dans le temple, la prière s'élèveavec elle de toutes les bouches; sur le champ de bataille, elle enflamme lepatriotisme et combat avec le soldat!« Gomment donc n'aimerions-nous pas cette compagne fidèle de nos dou- leurs et de nos joies, de nos pensées et de nos actions? Et comment notreaffection ne s'étendrait-elle pas jusqu'à ceux qui nous donnent ainsi, par elle,l'expression de nos sentiments et de nos émotions; expression non pas seu- lement réelle et vraie, mais parée des plus gracieux et des plus puissants at- traits !« Qui a pu lire la vie de Boieldieu sans s'éprendre d'une affectueuse sollici- tude pour cet enfant que la nature a pourvu de tous ses dons? L'étincellejaillit de son vif esprit, de son imagination féconde, presque sans choc etsans aucun effort. Il ébauche deux compositions sur ce Théâtre-des-Artsque voici près de nous, et ses premiers essais obtiennent une réussite assezflatteuse pour qu'il s'élance encore [une fois vers Paris.« Mais là régnent des maîtres consommés dans leur art, les Méhul, lesCherubini, restés illustres. Avant d'être admis à rivaliser avec eux et d'obte- nir un thème pour développer ses chants, il faut que Boieldieu marque ainsisa place comme virtuose : victoire facile et promptement remportée! Quel- ques mélodies dont la source sera chez lui toujours prête à jaillir, séduisentles écrivains, et les poèmes abondent. Dès lors, la scène de l'Opéra-Comiquesera bientôt gagnée : Zor aime et Zulnare, Beniowski, le Calife de Bagdadparaissent, et voilà l'artiste, presque adolescent, devenu l'idole du public!« Pourtant, c'est un peu par surprise que la place est sitôt enlevée! Si lesauditeurs se sont laissé séduire à la première lueur du génie, l'art a le droitde n'être pas si facilement satisfait. Mais Boieldieu est heureusement supérieuraux décevantes trahisons de la vanité; malgré le premier enivrement, il com- prend la sévère amitié, qui lui reproche « d'avoir de si beaux succès et defaire si peu pour les mériter ! » Aussitôt la surabondance incorrecte est sacri- fiée à la recherche de la science, et Boieldieu apprend à ne plus accepter tropfacilement la parure de sa pensée. Et, à présent, le voilà pourvu des armesutiles, même au génie; de sorte que nul ne pourra plus contester son droitaux applaudissements des salles charmées. Ce sont alors des œuvres vraimentmaîtresses qu'il produit : Ma Tante Aurore, puis Aline, reine de Golconde,les Voitures versées et ce Jean de Paris, qui le fera s'écrier lui-même : « Ah !quel succès! »« Et, en effet, Boieldieu est parvenu aux sommets de sa carrière : il vadonner la Fête au village voisin et le Petit Chaperon rouge; puis, enfin, laDame Blanche apparaît et le conduit, non pas au succès, mais au triomphe,mais à une sorte d'apothéose! comme le dit son dernier historien.« Et le mot sera presque juste, messieurs, car les contemporains, séduits et ravis, ne se lasseront plus d'applaudir le créateur du chef-d'œuvre de l'o- péra comique, et presque celui de la musique française! Les magistrats de saville natale votèrent une médaille à son effigie, comme on ne le fait guèrepour les glorieux que lorsqu'ils ont vécu! Enfin, les générations suivantes,qui ne se fatigueront pas elles-mêmes de voir et d'entendre l'enchanteresse,ne nommeront plus le maître sans évoquer la Dame Blanche, non pas commela protectrice aimable et fidèle du dernier des chevaliers d'Avenel, mais plutôtcomme la muse elle-même descendue des régions de l'éternelle lumière pourdéposer sur le front du maître le rayon de l'immortalité! »Après ce discours fort applaudi, la cantate de M. Ambroise Thomas,intitulée : Hommage à Boieldieu, a été exécutée par les Orphéons deLille, du Bon-Marché de Paris, d'Elbeuf, par les élèves des écoles com- munales de Rouen et du cours Beauvoisine, la musique municipale,celles du 24e et du 28e de ligne. Cette énorme masse chorale et instru- mentale était sous la direction de M. Collin, professeur au Conservatoirede Paris.La belle exécution de cette cantate, par tant d'éléments divers, estd'autant plus remarquable qu'elle n'avait été précédée d'aucune répéti- tion générale,.Mais ce qui à surtout excité une explosion de bravos, c'est l'attitudede tous ces exécutants, qu'une pluie diluvienne ne parvenait pas àtroubler, et qui, préoccupés uniquement du pieux hommage rendu augénie, semblaient indifférents au trouble de l'atmosphère et à la véritableinondation qui les entourait.La foule elle-même, impressionnée par ce spectacle, restait compacteet pressée, et son émotion se manifesta bientôt par un immense applau- dissement.Les concours ont commencé à une heure et demie dans les différentsendroits fixés; partout la foule était considérable, et surtout au Théâtre- des-Arts où avaient lieu les concours d'excellence des orphéons. Quatresociétés se trouvaient en présence: i° la Sainte-Cécile de Cherbourg,directeur M. A. Barrière, 60 exécutants; 20 les Orphéonistes lillois,directeur M. E. Boulanger, 110 exécutants; 3° les Orphéonistesd'Amiens, directeur M. Grigny, 60 exécutants ; 40 les Enfants de Lutèce,directeur M. Gaubert, 100 exécutants. Chaque société a chanté d'abordun chœur imposé : le Retour d'Amérique, par M. Ad. Boieldieu, et unmorceau de son choix. La lutte a été acharnée, surtout entre les Lilloiset les Enfants de Lutèce. Les orphéonistes lillois ont transporté d'enthou- siasme tous les spectateurs pendant l'exécution du beau chœur d'Am- broiseThomas, intitulé: le Carnaval de Rome. Il est difficile d'arriver àune perfection plus grande.Nous avons également entendu Y Harmonie de Cannes qui concouraitdans la division supérieure et la musique municipale du Mans, divisiond'excellence. Pour notre compte personnel, nous n'avons que des élogesà adresser à ces deux sociétés.A cinq heures et demie, la distribution des prix avait lieu sur la placede l'Hôtel-de-Ville. Malgré le mauvais temps, trente mille personnesassistaient à cette solennité. Les tribunes menaçaient de s'effondrer4sous le poids des spectateurs. Ne pouvant donner la liste complète desrécompenses, nous nous bornerons à mettre sous les yeux des lecteursde la Chronique musicale les noms des vainqueurs des concours d'ex- cellence. ORPHÉONSDIVISION D'EXCELLENCEPrix, une couronne d'or, offerte par l'Académie des Sciences, Arts etBelles-Lettres de Rouen, et une prime de i 500 fr. offerte par le conseilgénéral : Les Orphéonistes lillois, directeur M. E. Boulanger. Men- tion honorable, une médaille d'or et un orgue-harmonium de 400 fr.,offerts par le Nouvelliste de Rouen : Les Enfants de Lutèce, directeurM. Gaubert.Comme nous l'avons dit plus haut, ce prix a été disputé avec ardeur;le jury était partagé par 4 voix contre 4; c'est celle du président qui afait pencher la balance. Disons tout de suite qu'aucune protestation n'aeu lieu ni de la part du public, ni de celle des Enfants de Lutèce.«HARMONIESDIVISION D'EXCELLENCEPrix, une couronne d'or offerte par le Cercle le Baby-Club et uneprime de 1 500 fr, : Musique municipale du Mans, directeur M. Fabre.Mention honorable avec médaille d'or : Musique municipale deSaint-Germain-en-Laye, directeur M. Carlos Allârd.FANFARESDIVISION D'EXCELLENCEPrix, une couronne d'or offerte par la Société libre d'Emulation, duCommerce et de l'lndustrie, et une prime de i,500 francs : Cercle des XV de Binche (Belgique), directeur M. Delhaye. Mention ho- norable et un piston de 230 fr., offert par la maison Millereau : fanfared'Oissel, directeur M. Bergeret.L'Harmonie de Cannes, dont nous avons déjà parlé, a obtenu un pre- mier prix; le directeur de l'orphéon des Alsaciens-Lorrains, qui a égale- ment obtenu un prix, a été l'objet d'une manifestation particulière. A sonarrivée sur l'estrade, tout le monde s'est levé, le général Lebrun, comman- dant supérieur, le maire, M. Nétien, le préfet, M» A. Thomas, et tous lesmembres de l'lnstitut lui ont adressé de sincères félicitations et lui ontdonné une vigoureuse accolade; la foule était particulièrement émue.A sept heures et demie, la distribution était terminée et la foule se re- tirait, agréablement impressionnée par le spectacle des manifestationsspontanées, quelquefois naïves mais toujours sincères, qui avait eu lieupendant le cours de la cérémonie.Un banquet de 250 couverts a été offert, ensuite, par l'administrationet par le conseil municipal, aux membres des concours musicaux, à uncertain nombre d'invités et à la presse parisienne.Ace banquet avaient pris place MM. le général Valazé, Cordier, Buée,députés, les membres de l'lnstitut dont nous avons déjà donné les noms,les principaux représentants de l'autorité militaire, judiciaire et admi- nistrative, et plusieurs membres delà famille Boieldieu. On y remarquaitaussi M. Halanzier, et M. Roger, de l'Opéra,Cette journée devait finir par un feu d'artifice qui a été contremandépour cause de mauvais temps, L'administration Ta reporté au surlen- demain mardi. Cette nouvelle a été portée à la connaissance du publicpar un crieur précédé d'un tambour.Lundi 14. Le programme de la féte portait l'ascension d'un ballonLa Muse, monté par MM. Godard et W. de Fonvielle; mais un accidentarrivé pendant le gonflement a privé le public de ce spectacle toujours siintéressant, et on s'est contenté de lancer dans l'air une douzaine de bal- lonnets portant le titre des principaux opéras de Boieldieu et auxquelsétaient suspendues des missives renfermant l'éloge du maître. Dansle courant de la journée ont eu lieu des régates et un brillant carrouseldonné au profit des pauvres par les officiers et les volontaires d'un an du12e régiment de chasseurs. Différents prix, composés d'objets d'art, ont étédonnés aux vainqueurs des jeux ; une médaille à l'effigie de Boieldieu aété remise à tous les sous-officiers, et une montre en aluminium à tousles soldats qui ont pris part au carrousel.Le soir il y avait foule à la représentation de gala donnée au Théâtre- des-Arts. Le spectacle se composait du Nouveau Seigneur du villageet des deux premiers actes de la Dame Blanche, par mesdames Brunet-Lafleur et Ducasse, MM. Léon Achard, Neveu, Barnolt, Lefebvre, leschœurs et l'orchestre de M. Ch. Lamoureux. Entre le premier et ledeuxième acte de la Dame Blanche, a eu lieu la cérémonie du couron- nement du buste de Boieldieu. M. Maubant a dit avec une voix émue etavec l'autorité que lui donne son beau talent les stances suivantes deM. Frédéric Deschamps, avocat et conseiller municipal: I Pourquoi, depuis trois jours, cette foule animée?Ces fanfares, ces chants, ces fêtes et ces jeux?Pourquoi ? C'est qu'une chère et grande renomméeAppelle un souvenir à jamais glorieux.C'est qu'il y a cent ans, une naissance illustreEnrichit notre sol, déjà béni du ciel,C'est que Dieu, nous voulant doter d'un nouveau lustre,Fit naître le « petit Boiel( 1). »Petit, mais grand bientôt ; sa première romanceDéjà de ses succès inaugura le cours,Et la France avec lui redit la peine immenseDe vivre loin de ses amours (2).Il venait compléter le faisceau de nos gloires ;Nous avions de grands noms, les Corneille, Poussin ;Boieldieu nous promit de nouvelles victoires,Faisant chanter le clavecin.Rien n'allait plus manquer à notre Normandie,Vers et tableaux déjà brillaient de toutes parts ;£7 Boieldieu naissait, roi de la mélodie,Elu du plus charmant des arts.Ltf musique ! art divin ! des sphères éternelles,De la voûte éthérée elle semble venir.Elle y doit remonter, ses Tiotes on* des ailes,Powr mieux nous y ravir. Même en ces régions, quand Boieldieu s'élève,Il conserve Vinstinct de la réalité ;Son inspiration, même en touchant aux rêves,Ls/ e;?cor dans /a vérité.\ • -Dtf/?s cet amour du vrai, chaque sujet l'inspire.Quelle fécondité ! ballades, fabliaux,Avec des sons divers Boieldieu sait tout dire :Ses airs sont des portraits, ses chants sont des tableaux.Quel puissant coloris ! Il est peintre en musiqueIl sait tout reproduire ; z7 sa/J tout imiter ;La gaîté, la bravoure ou la terreur comique,Tomé sy Wewf refléter.Le baptême joyeux, ses refrains et ses fêtes,Appelant au festin les parents, les amis,Les thèmes écossais, les cors et les musettes,Et les montagnards réunis ;Tout, jusqu'à la chaleur de Venchère publique,Où Georges Brown assiste, e£ se laisse entraîner,Jus qiC aux fuseaux légers du rouet mélodiqueQue dame Marguerite en chantantfiit tourner.C'est par le naturel que Boieldieu sait plaire.Il brille par un don merveilleux, la clarté.Aussi simple que grand, noble que populaire,Il prit le droit chemin de la célébrité.Vrai créateur du genre, il arrive à son heure,Après Grétry, Méhul, dépassant leur succès,£7 suivi par Adam, par Hérold, il demeureLe premier des maîtres français ! II Un jour le roi Soleil, cet astre de Versailles,Powr scw front rayonnant rêvant plus d'un laurier,Par les jeux de la paix faisant trêve aux batailles,Voulut se ménager un spectacle princier. Pour que Psyché, sujet dont il fit choix lui-même,Brillât par tous les arts à la fois embelli,A Molière, à Corneille, il demande un poème,Ceux-ciy la musique à Lulli.Le succès fut complet, Psyché fit merveille,Fers musique auraient pu naître au même lieuSi Boieldieu fût né plus tôt; /e grand Corneille, .Pour collaborateur eut choisi Boieldieu.Nous les avons unis tous deux sur nos rivages,Leurs bronzes, sur nos quais, venus se dresser.Ne croirait-on pas voir ces deux nobles imagesSe sourire et fraterniser? III Les temps marchent sans cesse, et dans ceux où nous sommes,Ce n'est plus pour un seul que sont tous les regards.Ce n'est plus pour un seul, fût-il, parmi les hommes,Le premier, le plus grand, que fleurissent les arts.Ils s'adressent à tous, nul, dhine humeur altière,Ne pouvant aujourd'hui dire : oc l'État c'est moi ! »A tous, humbles, puissants, /a nation entière,Au peuple, aujourd'hui le grand roi.En pleine liberté, sous cette ère nouvelle,Boieldieu mit au jour ses chefs-d'œuvre divers;Par eux il a conquis la gloire universelle,Il a franchi les monts et traversé les mers.G/z / ce grand nom cette enceinte est petite !Pour pouvoir} Boieldieu, t'honorer dignement,Il faudrait de ces murs reculer la limite;Il faudrait plus qu'un temple et plus qu'un monument.Mais où trouver jamais un cirque, des arènes,Un Colisée ouvert aux flots des spectateurs,Un Forum appelant les foules souverainesQui pourrait recevoir tous tes admirateurs ? Soyons donc, des absents délégués volontaires,Nous qui, dhin tel spectacle avons eu la faveur,Et du monde chantant, chaleureux mandataires,De nos ovations multiplions l'ardeur.î ar bonheur, pour marquer ce grand anniversaire,Pour prouver nos respects au chantre des Deux-Nuits,Nous avons rencontré plus d'un auxiliaireEt trouvé âiéminents appuis.De vaillants orphéons, sympathiques phalanges,Sont accourus vers nous en bataillons épais ;Dans la langue du maître , ils chantent ses louanges,Milice harmonieuse et soldats de la paix.Paris et l'Opéra, de leurs cimes suprêmes,-FowJ descendre pour nous ces chanteurs favoris,Sans lesquels on voit perdre, chefs-d'œuvre eux-mêmes,La plus belle part de leur prix.£7 l'lnstitut nous prête un de ses plus grands maîtres,Qwz saisit ww motif charmant et l'empruntant,Reconnaît Boieldieu pour l'un de ses ancêtresEt le célèbre en l'imitant.Enfin, im fils pieux, artiste de naissance,Qwf wewf rendre à son père un si touchant honneur,S'est pour ce grand devoir armé de la science,Qwe lui communiqua ïintime professeur.Groupons-nous, serrons-nous tous autour de ce buste,Et contemplant ces traits vénérés et chéris,Inclinons-nous, émus, devant ce front augusteQue le feu du génie illuminait jadis.O Boieldieu ! merci de l'éclat que tu donnesA ta vieille cité ! Merci, maître immortel !A toi nos fleurs, à toi nos palmes, nos couronnes,A toi notre hommage éterneléCes stances ont été très applaudies, puis tous les artistes se sontgroupés autour du buste du maître ; à côté, se trouvaient Rogeret Duprez tenant en mains des palmes d'or dont ils entouiaient le front de celuidont on venait de chanter les louanges.Au dehors, la foule se pressait dans les principales rues et sur lesquais brillamment illuminés. La pluie avait fait relâche presque toutela journée à la grande satisfaction de tout le monde. A une heure dumatin, la fête n'était pas encore terminée.Mardi i 5. Sous la direction de M. Ch. Lamoureux, une grandemesse en musique, delà composition de M. Ad. Boieldieu, a été exécutéeà la cathédrale par la Société de Y Harmonie sacrée. On comprendra quece n'est pas le moment de nous livrer à une critique détaillée de l'œuvredu fils d'un de nos grands maîtres; nous nous bornerons donc aujour- d'hui à constater que l'exécution en a été fort belle.Nous ne voudrions pas mêler une note discordante dans le compterendu des fêtes données par la ville de Rouen; néanmoins, nous ne pou- vons pas passer sous silence la mauvaise organisation du festival duthéâtre du Cirque, qui aurait pu clôturer d'une façon magistrale lecentenaire de Boieldieu et qui au contraire a laissé les rares spectateurssous une impression de désillusion et de dépit. Le programme, qui avaitété changé plusieurs fois, n'a même pas été exécuté entièrement. Unechanteuse (c'est mademoiselle Tuai), qui a passé dans l'ombre quelquesannées à TOpéra-Comique et que les organisateurs de la fête auraient puse dispenser d'inviter, a trouvé le moyen de se faire chuter par le plusbienveillant des publics. M. Bosquin, de l'Opéra, s'est brusquementarrêté au milieu de l'air du Petit Chaperon rouge, prétextant une subiteindisposition, et il est revenu, au bout de quelques instants, chanter lemême morceau avec une pureté de voix qui a charmé l'auditoire et quilui a valu de nombreux applaudissements.Poultier a eu un franc et bien légitime succès; nous pourrions diieun triomphe. Acclamé par le public ravi, il a dû reparaître quatre foissur la scène et bisser sa romance : « Beau pays de France » desDeux Nuits. Malgré ses soixante-un Poultier a encore cette voixadorable qui lui a valu tant de succès autrefois. Il dit surtout la romanceavec un sentiment admirable.Mademoiselle HeilbronnetM. Caron,de l'Opéra, ont été favorablementaccueillis. (i) Petit nom donné à Boieldieu à la Maîtrise de la cathédrale de Rouen.(2) S'il est vrai que d'être deux, l'une des premières romances de Boieldieu. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P. SMO4%S (1) ler Mars. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation de : Patchou-ly,opérette en un acte, paroles de MM. A. de Bausset et René de Saint-Prest,musique de M. Ben-Tayoux.2. SALLE TAITBOUT. (Concert-Danbé). Exécution d'un acte de Callirhoé,opéra de Destouches, représenté pour la première fois à l'Académie royalede Musique le 27 décembre 1712.3. OPÉRA. Un fait absolument étrange et heureusement exceptionnel,l'indisposition simultanée de six ténors, oblige ce théâtre à faire relâche, etmotive une affiche ainsi conçue : Théâtre national de l Opéra. Aujourd'huimercredi 3 mars 1875, relâche par indispositions de MM. Villaret, Salomon,Silva, Achard, Bosquin, Vergnet. Nous croyons ce fait sans exemple dansles annales de nos théâtres lyriques. OPÉRA-COMIQUE. Première représen- tation de : Carmen, opéra comique en trois actes et quatre tableaux, parolesde MM. Henri Meilhac et Ludovic Halévy, musique de M. Georges Bizet.5 ou 6. VIENNE. Première représentation : la Reine de Saba, opéra, mu- sique de M. Goldmarck.6. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. Première audition de fragments de la Sym- phonie gothique, de M. Benjamin Godard. CONCERT DE M. SAINT-SAENS.Première audition d'un quatuor en si bémol de M. Saint-Saens, pour pianoet instruments à cordes.11. FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation : Clair de lune, opérabouffe en trois actes, paroles de MM. Ernest Dubreuil et Henri Bocage,musique de M. Auguste Coedès.12. SOCIÉTÉ CHORALE D'AMATEURS. Première audition d'une marche avecchœur, extraite de Dimitri, opéra inédit de M. Victorien Joncières.(1) Le 22 février, on donnait à Brème la première représentation d'Edda, opérade M. Reinthaler ; le 23, à Leipzig, première représentation : les Voisins, opérettede M. Auguste Horn, et à Florence, première représentation de Dolorès, opéra deM. Auteri. i 3. SALLE PLEYEL. Concert de M. Georges Pfeiffer, dans lequel on en- tend deux œuvres nouvelles de ce compositeur : i° Agar, scènes lyriques,paroles de M. Paul Collin, chantées par madame Barthe-Banderali, made- moiselle Vidal et M. Manoury; 20 Troisième concerto pour piano, avec ac- compagnement d'orchestre, exécuté par l'auteur.CONCERTS POPULAIRES, Première audition de l'ouverture de Sigurd,grand opéra inédit de M. Ernest Reyer.ÏB# SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE. Première audition : Ëve, mystère entrois parties, paroles de M. Louis Gallet, musique de M. J. Massenet. Lessoli sont chantés par madame Brunet-Lafleur, MM. Lassalle et Prunet. GÊNES (Théâtre Carlo-Felice). Première représentation : La Comtessa d!Al- tcnbergaopéra sérieux en quatre actes, paroles de l'avocat J. P., musiquede M. Giovanni Rossi.•20. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. Première audition d'une ouverture inéditede M. O. Dhavernas. CAFÉ-CONCERT DE LA PÉPINIÈRE. Première représen- tation : Les Diamants de Florinette, opérette en un acte, paroles de MM. Or- donneau et Ernest Hamm, musique de M. Desormes.26. SOCIÉTÉ DES CONCERTS. Première audition :La Salutation angélique,chœur avec solo de soprano, de M. Charles Gounod. CONCERTS POPU- LAIRES. Première audition ( en France) du Requiem, de M. Johannes Brahms.ASSOCIATION ARTISTIQUE. Premières auditions : 10 Jésus sur le lac de Tibé- riade, scène tirée de l'Évangile, musique de M. Charles Gounod; le solo debaryton est chanté par M. Bouhy; 2° premier acte de Samson, drame bibli- que, paroles de M. Lemaire, musique de M. Camille Saint-Saens ; les solospar mademoiselle Bruant, MM. Caisso, Bouhy, Couturier et Taskin.27. FOLIES-BOBINO. Première représentation : Une Ruse sous Louis XV,opérette en un acte, paroles de M. Corbié, musique de M. Clairville fils.28. SALLE TAITBOUT (Inauguration comme théâtre régulier). Premièresreprésentations : Les Trois grands Prix, opérette en un acte, paroles deMM. Delilia et Lesenne, musique de M. Firmin Bernicat; Le Hanneton dela Châtelaine, opérette en un acte, paroles de M. Lassouche, musique deM. Georges Douay.29. FLORENCE (Théâtre de la Pergola). Première représentation : LuigiXI, opéra sérieux en quatre actes, paroles de M. Carlo d'Ormeville, musi- que de M. Lucca Fumagalli.30. SALLE VENTADOUR. Première audition : La Forêt, poème symphoni- que en trois parties, paroles et musique de madame la comtesse de Grandval.FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : Une Nuit au poste, opéretteen un acte, paroles et musique de M. Edé (1). cylv%iL5 Avril. SALLE TAITBOUT. Première représentation : Amphitryon, opéracomique en un acte, paroles de MM. Nuitter et Beaumont, musique de M.P. Lacome.8. MARSEILLE (Grand-Théâtre). Première représentation : Fatma, opéracomique en un acte, paroles de M. Devoisin, musique de M. Flégier.9. LYON (Grand-Théâtre). Première représentation : Le Rêve du Sultan,ballet en deux actes, de M. Alessandri, musique de M. Besson,10.— OPÉRA. Début de M. Boudouresque dans le rôle du cardinal Brogni,de la Juive. BRUXELLES (Fantaisies-Parisiennes). Première représenta- tion : La Filleule du Roi, opéra comique en trois actes, paroles de MM. Cor- mon et Raymond Deslandes, musique de M. Vogel22. FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation : Alice de Nevers,« opéra fantaisiste » en trois actes, paroles et musique de M. Hervé. BOUFFES-PARISIENS. Premières représentations: Les Hannetons, revue en troisactes, paroles de M, Albert Millaud, musique de M. Offenbach; Les Mulesde Sujette, opérette en un acte, paroles de M. Francis Tourte, musique de M.Georges Douay.23. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : L'Homme est un singeperfectionné, opérette en un acte, paroles de M. Haymil, musique de M. Gé- raldy.24. M. Antoine Rubinstein est élu membre correspondant de l'Académiedes Beaux-Arts, en remplacement de M. Daussoigne-Méhul.25. Inauguration, à Rouen, du monument funèbre élevé à la mémoired'Amédée Méreaux.26. OPÉRA. Reprise des Huguenots. Mademoiselle Krauss joue pour lapremière fois le rôle de Valentine.27. RENAISSANCE. Première représentation : La Reine Indigo, opérabouffe en trois actes, paroles (imitées de l'allemand) de MM. Adolphe Jaimeet Victor Wilder, musique de M. Johann Strauss. 2G, SALLE DU CONSERVATOIRE. Concert donné par M. Henri Reber. Au- ditions de l'ouverture de Naïm, grand opéra inédit, de l'ouverture et de di- vers fragments de Roland, grand opéra inédit, écrit sur le poème de Qui- nault, et de plusieurs mélodies vocales inédites (i).CÎMoAIlERIER Mai. SALLE DU CONSERVATOIRE. Exécution, en séance intime donnéepar le compositeur : le Partisan, opéra « romantique » en trois actes,paroles de MM. Mario Uchard et Elie Cabrol, musique de M. le comte d'Os- mond. SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUE. Premières exécutions: Ouverture dela Nativité, poème sacré, paroles de M. Emile Cicile, musique de M. HenriMaréchal; andante et scherzo d'une symphonie de M. Charles Lefebvre.2. BRUXELLES (église Notre-Dame de Finistère). Première exécutiond'une messe à trois voix d hommes, avec accompagnement d oigue, de DonAdolpho, ancien premier prix d'orgue et de composition du Conservatoirede Bruxelles.4. SALLE VENTADOUR. Première exécution à Paris de la Tour de BabeUdrame biblique en quatre tableaux, paroles françaises de M. Victor Wilder,musique de M. Antoine Rubinstein. Dans la même séance, M. Rubinsteinexécute son 5e concerto (inédit) pour piano avec accompagnement d'or- chestre.8. OPÉRA-COMIQUE. Première représentation : VAmour africain, opéracomique en deux actes, paroles de M. Ernest Legouvé, musique de M. EmilePaladilhe.10. OPÉRA-COMIQUE. Première représentation : Don Mucarade, opérabouffe en un acte, paroles de M. Jules Barbier, musique de M. Ernest Bou- langer.ll# ALCAZAR D?ETE. Premières représentations : les Deux vieux Coqs,opérette en un acte, paroles de MM. Péricaud et Delormel, musique deM. Octave Fouque ; Trottins et Modistes, divertissement de mademoiselleMariquita, musique de M. Olivier Métra. —MILAN (théâtre Castelli). Premièrereprésentation : il Duca di Tapigliano « opéra comica » en deux actes et unprologue, paroles de M. A. Ghislanzoni, musique de M. Antonio Cagnoni. i 5. —SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUE. 7E concert avec orchestre, danslequel on exécute pour la première fois les œuvres suivantes : Sympho- nie chevaleresque (prière et allegro), de M. Vincent d'lndy; Cantiquede Jean Racine, choeur de M. Gabriel Fauré ; Kermesse (1, Paysage ; 2, In-; 3, Fête), de M. Théodore Dubois; Lénore, symphonie-balladed'après le poème de Biïrger, par M. Henry Duparc; Rêverie, de M. G. Cou- ture; Offertoire, chœur, de iM, César Franck ; Chœur tsigane, de M.VictorinJoncières; Ouverture d'Astarté, opéra inédit de mademoiselle AugustaHolmès.17. BRUXELLES (église Sainte-Gudule). Première exécution d'une messeà quatre voix d'hommes, de M. Riga.20. CONSERVATOIRE. Audition des envois de Rome. Exécution : i° pre- mière partie de Judith, drame lyrique en trois parties (paroles de M. PaulCollin), musique de M. Charles Lefebvre; 20 fragments de symphonie (an- dante en forme de canon, scherzo), de M. Charles Lefebvre; 30 Bethléem,2E partie de la Nativité, poème sacré (paroles de M. Emile Cicile), musiquede M. Henri Maréchal.25. NAPLES (théâtre du Fondo). Première représentation : Guidetta,opéra séria en trois actes, paroles de M, Sesto Giannini, musique de M. EnricoSarria.26. THÉATRE-DÉJAZET. Première représentation : l'Emballage d'Arthur,opérette en un acte, paroles de M. Talray, musique de M. Patusset. PARIS(chez M. et madame de Beynac). Première représentation : le Sorcier deSéviile ou la Pupille de Figaro, opéra comique en trois actes, paroles deM. de Beynac, musique de madame de Beynac (née Panseron).28. VARIÉTÉS. Première représentation : Le Manoir de Pictordu, comé- die-opérette en trois actes, paroles de MM. Saint-Albin et Arnold Mortier,musique de M. Gaston Serpette.30. —OPÉRA. Dans une représentation extraordinaire, première exécution :Merr.orare du Soldat, pour solo, chœurs et orchestre, de M. Charles Gou- nod (1).JUI^3 Juin. NAPLES (Théâtre Nuovo). Première représentation : Si e No,opéra bouffe en trois actes, paroles de MM. E. Cofino, musique de M. Mi- chèle Panico. 5. FLORENCE (Politeama). Première représentation : 1 quattro Rustici,opéra bouffe, musique de M. Moscuzza.9. OPÉRA-COMIQUE. goome représentation du Domino noir, d'Auber.12, 13, 14, i 5 ROUEN. Célébration du centenaire de Boieldieu. Le 12,grand concert militaire sur le cours Boieldieu, dans lequel on exécute le Cen- tenaire de Boieldieu, marche de M. Carlos Allard; le i 3, grand concoursd'orphéons; exécution, au pied de la statue du maître, de la cantate : Hom- mage à Boieldieu, paroles de M. Arthur Pougin, musique de M. AmbroiseThomas; le 14, représentation de gala au théâtre des Arts, composée duNouveau Seigneur de village, des deux premiers actes de la Dame blanche,et d'une pièce de vers de M. Frédéric Deschamps, Hommage à Boieldieu ; le i 5, exécution à la cathédrale d'une messe de M. Adrien Boieldieu fils, etle soir, dans la salle du cirque de Saint-Sever, grand festival composé de frag- ments exclusivement tirés des œuvres de Boieldieu (1). (i) Nous avons encore à enregistrer, pour le mois de marss sans en pouvoir fixer5la date précise, les premières représentations suivantes: —MARSEILLE (théâtre duGymnase) : le Barbier du Roi, opéra comique en un acte, paroles de M. J. Caccia&gt;musique de M. Léopold Guigou. MARSEILLE: la Fiancée de Venise, opéra comique,paroles de M. Molinari, musique de M. Wroblewsky. PERPIGNAN : Guillaume dé Barbareny, opéra comique, musique de M. Coft. LIÈGE: M. Canardier, s. v. p.,opéra comique en un acte, paroles de MM. Gustave Lagye et Dupont, musique deM. Joseph Michel. FLORENCE: le Mariage d'lsabelle, opérette en un acte, parolesde MM. le duc de Dino et le marquis de Talleyrand-Périgord, musique de M. Léo-*pold Hackensollner* —— BOLOGNE (théâtre du Corso).* Anxore a suo tempo, opérasemi-seria en trois actes, paroles et musique de M. G. Tofano, BRESCIA: Scom- burga, opéra, musique de M. Pellegrini. VIENNE (théâtre an der Wien): Cagliostroopéra bouffe, musique de M. Johann Strauss. TRIESTE: Jeanne d'Arc, drame deSchiller, avec musique nouvelle de M. Fr. Mair. STETTIN: Van Dyck, opéra,paroles de M. Ernest Pasqué, musique de M. Robert Emmerick. MUNICH: Dorn- roschen, opéra, musique de M. Ferdinand Langer. (1) Nous avons encore à enregistrer, pour le mois d'avril, les premières représen- tations suivantes: ANGERS: La Branche de genêt, opéra-comique, paroles de M.JulesRogeran, musique de M. Febvre. CONCERT DE LA SCALA: Un Amour d'épicier,opérette en un acte, paroles de M. Perrin, musique de M. Javelot. ANVERS: leCapitaine Robert, opéra comique en un acte, paroles de MM. Van Ryn et Lagye,musique de M. Joseph Mertens. GOTHA: la Malédiction du chanteur, opéra, poëmeimité de la ballade d'Uhland, musique de M. Auguste Longert. DUSSELDORF: leMénétrier de Gmund, opéra comique en un acte, paroles de M. Hermann Hirschel,musique de M. Joseph Stich. BARCELONE: Quasimodo, opéra sérieux, musique deM. Pedrell. (1) Nous avons encore à enregistrer, pour le mois de mai, les premières représen- tations suivantes : CONCERT TIVOLI : La Toquade de Marton, opérette en un acte,paroles et musique de M. Eugène Moniot; ANVERS (Théâtre flamand) : fragmentsde Lyderic Vintendant, opéra, musique de M. Joseph Martins; BOLOGNE (ThéâtreBrunetti) : Maria e Fernando, opéra en trois actes, paroles de M. Golisciani, musiquede M. Ferruccio Ferrari; NAPLES (Théâtre Mercadante) : Benvenuto Cellini, opéra,musique de M. Orsini; PALERME (Collège de Musique) : pour les essais (saggi) desélèves, oratorio, musique du jeune élève Mendola. (1) Nous avons encore à enregistrer, pour le mois de juin, les premières représen- tations suivantes : FOLIES-MARIGNY : La Branche cassée, opérette en un acte, pa- roles de M. E. Leroy, musique de M. A. Gros; MILAN (Théâtre Dal Verme) : UnMatrimonio sotto la Republica, opéra, musique de Podesta ; MILAN (ThéâtreSanta-Radegonda) : Il Cacciatore, opéra, musique de M. Canavasso. ROME (ThéâtreQuirino) : la Vendetta d'un Foletto, opéra bouffe, musique de Mililotti.