La revue musicale 5 7 1er Avril 1905 nabj_1905-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 7 ZDENKO FIBICH (1850-1900) HENRI HANTICH cre 1-2 Zdenko FIBICH Illustration 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 3-13 VIe LEÇON (cours du lundi), d'après une sténographie. LA MUSIQUE ET LA PHYSIOLOGIE. JULES COMBARIEU cre 3-8 Untitled Image Illustration 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Deux anciennes mélodies de la Vénétie occidentale E. ADAÏEWSKY cre 8-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Théâtres et Concerts 14-17 CONCERTS CHEVILLARD. — 12 et 19 mars. L. L cre 14 Untitled Image Illustration 14 CONCERTS COLONNE. – 19 mars. A. L cre 14 WASHINGTON PALACE. — 15 mars. L. L cre 14 SALLE ERARD. — 27 mars. C. Z cre 15 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. — 20 mars. — M. Laloy, dans sa 15 SALLE DES GALERIES DE LA CHARITÉ. — 24 mars L. L cre 15-16 SALLE DU JOURNAL. 2j&gt; mars. —La conférence de MME de Sémo est 16 SALONS MUSICAUX. C cre 16 18 mars. L. L cre 16-17 GRANDE SALLE PLEYEL. —— Concerts d avril. —Le lER,IER, M. Franz Fischer, chef 17 Untitled Image Illustration 17 Informations. 18-24 Sur la proposition du Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, M. 18 ROUBAIX. Par arrêté du 4 mars de M. le Préfet du Nord, MM. Beyls (Yvon) 18 BORDEAUX. Grand-Théâtre. Jos. GRIMO cre 18-19 LILLE. Dr H. GAUDIER cre 19 ROUEN. GEO. MONTREUIL cre 19-20 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1905. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra – Comique. Recettes détaillées du 20 janvier au 19 février 1905. 21 Untitled Text 21 MONTE-CARLO. Première représentation (création) de Arnica, opéra en 2 21-23 NICE. EDOUARD PERRIN cre 23-24 Le journal les Beaux-Arts illustrés, qui va paraître prochainement sous la 24 Nous rappelons à nos abonnés le Concours de Composition qui a été 24 LAREVUE MUSICALE N° 7 (cinquième année) ler1er Avril 1905. R. M. M COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE DKUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VENÉTIE OCCIDENTALE CONCERTS CONCERTS CONCERTS OUVRAGES REÇUS R. M 15 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ..Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ZDENKO FIBICH (1850-1900) HENRI HANTICH. Zdenko FIBICH Zdenko Fibich, un très distingué compositeur tchèque, intéressant par lecharme poétique de son esprit rêveur, les hautes qualités de style et de facturequi se retrouvent dans toutes ses compositions, et ses tendances émancipatricesd' anciennes formules musicales, trahit dans l œuvre qu'il a laissée V influence detrois maîtres : Wagner, Schumann et Smetana. La Fiancée de Messine, obérezen 3 actes, paroles dfOtokar H ostinsky, où il déploie pour la première fois sapuissance dramatique, est composée dans Vesprit de l'ecole néo-allemande.Dans ses ouvrages lyriques, chants et compositions pour piano, plus ci1 unirait rappelle la langueur pénétrante du prince des Lieder, R. Schumann. Latendance enfin qu'on remarque en lui d'atteindre le maximum de simplicité etd'expression le range parmi les adeptes les plus fervents du maître Smetana.Parvenu à la possession complète de tous les moyens et à la pleine maturitéde son talent, il s'attache à élargir la forme musicale reçue. Il rompt avec leshabitudes en ce qu'il substitue à la voix chantée la parole poétique libre de touteentrave, colorée seulement par l'orchestre symphonique moderne, et se faitainsi créateur du mélodrame scénique moderne.La trilogie Hippodamie (le texte est du poète tchèque 1. Frida-Vrchlicky),composée de trois drames remplissant chacun une soirée, Les Fiançaillesde Pelops (i), l'Expiation de Tantale et la Mort d'Hippodamie, —estimeœuvre originale, abondante en scènes dramatiques très émouvantes, qui as- sure à Fibich une belle place parmi les premiers compositeurs contemporains.Il donna ensuite la Tempête, d'après la pièce de Shakspeare ; Hedy, d'aprèsByron ; Sarka, opéra national, où il s'est inspiré d'une légende bohème [laguerre des Amazones), et la Chute d'Arcune, drame lyrique d'inspiration trèsélevée.Chacune de ces œuvres marque une nouvelle étape dans la recherche de li- déal que Fibich poursuivit toute sa vie.Il fait montre d'admirables qualités de style et d'invention dans ses sympho- nies, surtout celle en mi bémol majeur, et dans ses ouvertures.Ses meilleurs poèmes symphoniques s'appellent Zaboj, Slavoj et Ludick,le sujet en est tiré d'une autre légende bohème ; puis Tomanet la Fée, Othello,et enfin A la tombée delà nuit, particulièrement goûté par ses compatriotes.On joue souvent aussi son Quatuor en sol majeur et son Quintettepour piano, violon, clarinette, cor et violoncelle.Ses compositions pour piano, ses ballades et ses chants, qui révèlent un goûttrès délicat, sont très nombreuses. On en compte plus de cinq cents. Les plusintéressantes en sont : les Impressions et Souvenirs, les Veillées, l'Age, Sur laMontagne et les Silhouettes de peintres. Les qualités de pittoresque de Fibichsont mises le mieux en valeur dans ses compositions pour chœur et orchestre,dont les plus réussies sont : les Romances printanières et la Mélusine.Il est né le 21 décembre iBso à Seborschit*, fit ses études musicales àPrague, et fut chef d'orchestre dans cette ville. Le lecteur éclairé doit retenirson nom. (1) Cette œuvre a passé sur la scène non seulement à Prague, mais aussi à l'étranger. Ellefut reçue avec beaucoup de faveur à Amsterdam et à Vienne. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE VIe LEÇON (cours du lundi), d'après une sténographie.LA MUSIQUE ET LA PHYSIOLOGIE. JULES COMBARIEU. MESDAMES ET MESSIEURS,Nous sommes arrivés à la conception suivante de la musique :Il y a, dans toute composition musicale (comme, d'ailleurs, dans toute compo- sition poétique), i°un sentiment, dont quelques caractères seulement (intensité,modification, durée...) peuvent être « imités » avec exactitude, mais qui, étant lepoint de départ de 1 œuvre tout entière, s'y retrouve à l'état diffus ; 2° des images** 1 Oqui provoquent des associations d'idées très variables ; 30 un sens plus ou moinsprofond, plus ou moins banal, intraduisible parle langage des mots, et dont1 esprit musical, seul, est juge. Nous nous sommes bornés, pour justifier ces troispropositions, à des analyses d ordre psychologique et artistique ; ce qui a déter- miné notre méthode, c'est le souci de commencer par ce qu'il y a de plus sûr et demoins exposé aux négations systématiques, c'est-à-dire le sentiment musical lui- même. Nous devons maintenant sortir de ce domaine purement subjectif, soitpour examiner les causes extérieures qui peuvent jouer un rôle plus ou moinsimportant dans les phénomènes étudiés jusqu'ici, soit pour connaître les théoriesdifférentes de la nôtre, et soumettre ainsi nos idées à l'épreuve de la discus- sion.En affirmant que le fait capital est 1 existence d une pensée musicale, nous n'en- tendons nullement réduire l'étude delà musique à la psychologie pure, et sup- primer tous les liens qui la rattachent à des lois positives régissant l'organisationclu monde extérieur et matériel. Les systèmes que nous allons examiner ne nousgênent en rien ; ils sont légitimes, car ils correspondent à divers ordres de re- cherches nécessaires et à d'autres besoins de l'esprit ; nous ne ferons aucunedifficulté de recueillir, tout en nous efforçant de lui assigner sa vraie place, lapart de vérité qu'ils nous apportent. Nous ne réfuterons que la prétention dechacun d'eux à donner une explication d'ensemble et à rendre tous les autresinutiles. Dans cette manière de voir, qui consiste à tout concilier par voie desubordination, il n'y a aucun parti pris d'éclectisme. Il est impossible de ne pasreconnaître en 1 homme un esprit raisonnable ; mais cette raison est déterminéetrès souvent par des causes extérieures, et elle a une genèse qu'on peut étudierchez l'enfant ; il en est de même pour la musique. Rien n'est isolé ; les chosesforment un nexus infini. Tout réagit sur tout. Quand le matérialisme montrel'influence du physique sur le moral, il est dans le vrai ; il ne devient inadmis- sible que quand il veut faire sortir toute la vie morale de la vie physique. Cetteanalogie précise l'état d'esprit avec lequel nous abordons l'examen critique d'uncertain nombre d'idées. I La première doctrine que nous rencontrons, en abandonnant notre premier pointde vue, est la doctrine physiologique. Elle a pour objet d'expliquer l'émotion musicale par l'action purement physique qu'exercent les sons sur notre orga- nisme, en vertu de lois indépendantes de nous ; et elle s'efforce de ramener audéterminisme de la sensation commune les phénomènes auxquels nous avonscru pouvoir attribuer un caractère rationnel-spécifique. Cette doctrine veut prou- ver que la musique ne produit pas des effets directs sur l'intelligence, limagina- tion, la sensibilité morale, mais que les rythmes, les consonances et les disso- nances qui la constituent ont sur nous une action analogue à celle d'un phéno- mène purement matériel : par exemple, un breuvage amer ou sucré, une caresseou une piqûre sur la peau, un objet glacé ou brûlant ; et elle considère cette ac- tion quasi mécanique comme déterminant l'émotion musicale. C'est l'opinionde Helmholtz, qui, dès les premières pages de son livre (4e édit. Einl., p. 4),déclare que la physiologie acoustique, en nous expliquant le mécanisme des sen- sations sonores, peut seule nous donner le secret de la musique ; c'est aussil'opi- nion de Wundt, qui, dans ses Eléments d'une psychologie physiologique parus en1874, douze ans après le livre de Helmholtz, a écrit que (( considérer la conso- nance et la dissonance comme des phénomènes de sensation pure, et les dégagerdes sentiments qui s'y trouvent liés, est la première condition d'une bonne mé- thode de recherches ». En réduisant la musique à la sensation, Wundt était tenud'expliquer pourquoi certains sens (l'odorat, le goût) n'ontpas donnélieu à des artsspéciaux comme le sens de l'ouïe ; il s'en est tiré, fort ingénieusement, en disantque les sensations de l'oreille sont seules désintéressées. Un mets a-t-il un fumetdélicat ? on désire le manger ; mais un violon a t-il de beaux sons sous lesdoigts d'un artiste ? la sonorité seule nous plaît, et l'instrument ne nous inté- resse pas. Le même point de vue est celui de deux autres Allemands d'autoritéconsidérable, M. Lipps, M. Stumpf. D'après Hausegger (F, les mouvements so- nores produisent en nous, par un processus purement physiologique, des mou- vements semblables, lesquels, par régression, font naître des sentiments analoguesà ceux qui les ont inspirés chez le compositeur : «dans la musique de Beethoven,dit-il, ce n'est pas l'esprit qui parle à l'esprit, mais » la matière qui affecte lecorps. Analogue est l'opinion de Hennig (Esthétique de Ici musique, 1897,p. 40-62). En Russie, on peut citer les travaux de M. Dogiel ; en Italie, ceuxde M. Patrizi ; en France, ceux de MM. Binet et Couturier (travail sur laVie émotive dont la troisième partie est consacrée à l'influence de la musique surla respiration, le cœur, et la circulation capillaire, Année psychol., 1896); ceux deM. le Dr Ferrand (Communication à l'Académie de médecine de Paris, dans leBulletin, 1895, P- 226-270); de M. N. Vaschide, chef des travaux au Laboratoirede psychologie expérimentale de 1 Ecole des Hautes Etudes de Paris, et de M. JLahy {les coefficients respiratoires et circulatoires de la musique, dans la Rivistamusicale de Turin, 1902, fasc. 1 et suiv.) ; de M. Féré, médecin de Bicêtre (Tra- vail et plaisir, Alcan, 1904). Dans sa Psychologie des émotions, M. Th. Ribot,défendant la doctrine de James, d'après laquelle un certain habitus physique n'estpas la conséquence mais la cause de l'émotion, a cru trouver dans la musiqueun argument décisif en faveur de sa thèse; et comme il dit ailleurs que la créa- tion musicale est faite avec des états émotionnels abstraits, on voit le rôle capi- tal qu'il conviendrait, d'après lui, d'attribuer à l'action physique des sons. Ce n'est là qu'une esquisse bibliographique très incomplète. Mais plusieurs des ou- vrages que je viens de citer indiquent tout le nécessaire.En réagissant contre l'abus des discussions métaphysiques et en s'engageantdans les voies de l'observation précise, cette doctrine a rendu de grands serviceset mis en lumière des faits très intéressants. Le principe qui lui sert de point dedépart n est nullement embarrassant pour ceux-là mêmes qui n'admettraient pastoutes les conclusions.Quela musique soit, à certains égards, très sensuelle, et nous procure un plai- sir ou un déplaisir physiques, liés à la qualité des sons entendus, il n'en sauraitêtre autrement, puisque la musique a pour point de départ les sensations de l'o- reille. Une fausse note nous arrache des exclamations involontaires, des gestesd impatience, et donne à notre visage une expression de malaise ; la sonoritéd'une belle voix ou d'un bon instrument peut être au contraire, par elle-même,une cause de réelle jouissance. Remarquons cependant que la beauté des sonsne nous touche guère quand elle n est pas liée à un sens sérieux de la phrase jouée.Voici une expérience que nous avons tous faite. Un virtuose peut exécuter unmorceau de pacotille sur un excellent violon ou un piano Pleyel : il ne nousémeut pas, il nous déplaît même et nous irrite. Au contraire, avec une voix mau- vaise et en s accompagnant d'un piano médiocre, un compositeur de talentchante une de ses œuvres : il peut nous donner la sensation d'art la plus fine etla plus agréable.Voici quelques autres observations générales.I Pour que la doctrine physiologique pût s'imposer et remplacer toutes lesautres, il faudrait qu'elle pût expliquer, d'une façon complète et définitive, le mé- canisme de l'audition Or, l'oreille est encore mal connue. Les savants y font desdécouvertes, auxquelles ils donnent leur nom, comme les voyageurs qui explo- rent des pays nouveaux. 11 y a deux hypothèses, entre lesquelles on peut hésiter.La première est celle que Helmholtz a adoptée (p. 227 de l'édit. ail. de 1877 etd'après laquelle l'oreille aurait, pour la perception de chaque son, un organespécial (piliers dits de Corti, fibres de Hensen). Un partisan de ces idées (Mach,Beitrage zur analyse der Empfindungen, lena, 1866, p. 113) est mêmeallé jusqu'àdire que chacun de ces piliers, vibrant sous l'influence d'un son déterminé et ve- nant frapper les filets nerveux comme les touches d'un piano, pouvait se diviserainsi qu'une corde donnant les harmoniques du son fondamental, ce qui paraîtbien étrange ! On a fait observer que le nombre des sonsperceptibles est de beau- coup inférieur à celui des fibres (3.000 environ). Admettons qu'il y ait 200 fibrespour la perception des bruits ; resteraient 2 800 pour les sons musicaux, c'est-à- -dire pour 7 octaves. Cela ferait 400 fibres pour chaque octave, c'est à-dire unpeu plus de 33 pour chaque intervalle de ton. En d'autres termes, entre ut fi etré fi nous devrions percevoir très facilement (puisque nous avons, par hypothèse,un organe spécial pour chacun d'eux) 33 sons différents !... On a fait observeraussi que les oiseaux, qui ont l'ouïe si fine, le sens musical relativement déve- loppé, n'ont pas de piliers ; alors on s'est rejeté sur les fibres de Hensen (au nom- bre de 60.000) dontchacune seraitaccordée pour un son déterminé... En tout cela,rien de certain ! La seconde hypothèse est celle de Y accommodation ; elle admetque l'oreille est un instrument très souple dont les éléments n'ontpas de fonctionspéciale, mais qui se modifierait selon les sollicitations du dehors en s ajustantaux divers sons à percevoir. Cette dernière opinion est celle que nous accepterions volontiers, à une con- dition toutefois: c'est qu'on admette que 1 oreille s'accommode non pas seulementet nécessairement d'après la sensation venue du dehors, mais souvent auss1d'après le sens musical lui-même, c'est-à-dire d'après une idée qui domine lasensation et lui impose sa forme. Prenons un exemple, en nous servant dupiano dont l'insuffisance, si souvent dénoncée par les ennemis du tempérament,va précisément servir de base à notre démonstration. Dans la formule suivante (Rheingold) de Wagner : etc., je perçois sol-mi comme un intervalle de sixte, appartenant à l'accord parfait renversé de mi 3mineur. Mais dans cette autre formule de la même partition (plainte des Fillesdu Rhin qui ont perdu l'Or) : le même intervalle - toujours réalisé au piano produit une impression toutautre, je le perçois comme septième diminuée. C'est une plainte douloureuse etvoilée, d'un effet poétique étrange. Il y a cependant, entre les deux intervalles,les notes restant les mêmes, - une différence notable : Le rapport de mi qh fa est donc jff. C'est un intervalle qui n'est nullementnégligeable, même si on ne va pas jusqu'à dire, avecEngel,que l'oreille musicalela plus fine peut distinguer la 120 e partie d'un demi-ton ( 1). Pourquoi, avec un ins- trument à notes fixes, comme le piano, ai-je deux impressions très distinctes ?Pourquoi sol-mi $ me produit-il l'effet d'une consonance (accord parfait ren- versé) ? Pourquoi sol-fa me paraît-il une dissonance tirée d'un tout autre accord(7ème diminuée de la dominante A"ut) ? N'est-ce pas à cause de ce qui précède etde ce qui suit ? L'impression se ramène donc ici à la perception d'un rapport ; orun rapport est créé par l'intelligence, qui fait la synthèse de la formule mélo- dique. Il n'y a pas de rapports dans la nature ; il n'y en a pas davantage quisoient donnés dans la sensation. L'oreille semble donc s"accommoder, ici, d'aprèsune idée. Toute modulation enharmonique offrirait des exemples analogues. Si c'était la structure de l'oreille qui produit le plaisir ou le déplaisirattaché à telle formule mélodique, les impressions musicales, incapablesd'échapper au déterminisme des lois naturelles, devraient être les mêmes cheztous les hommes. Au moins seraient-elles toujours identiques dans un mêmesujet. Une brûlure (pour reprendre les comparaisons de M. Ribot) ne laisse ja- mais d'être douloureuse ; tout le monde s'accorde à dire qu'on éprouve une vivesouffrance en mettant la main sur un tison ardent. Ce sont là des phénomènesqui dominent notre sensibilité. Au contraire, comment se fait-il que les impres- sions musicales soient si contradictoires ? Pourquoi est-ce seulement à la findu xiie siècle (avec Franco de Cologne) que la tierce est considérée comme con- sonante ? Pourquoi est-ce seulement aux xme et xive siècles que la sixte est rangée aussi parmi les consonances ? Pourquoi la quarte, considérée d'abord commeconsonante, est-elle regardée par Dehn (Traité d'Harmonie, 1840) comme unedissonance qui appelle une résolution ?... Pourquoi un même sujet est-il diver- sement affecté par la même symphonie, suivant les circonstances ? M. PaulBourget nous apprend que ses sensations de musicien sont très mobiles. Ce quil'enchantait hier, lui déplaît aujourd'hui, ou le laisse indifférent. Son oreille,pourtant, ne change pas !... C'est sans doute parce que les phénomènes musi- caux ne sont pas le résultat d'un pur mécanisme ; l'oreille ne les crée pas commele moule crée la forme de la matière fluide qu'on y verse ; l'intelligence inter- vient pour apprécier, défaire et refaire l'œuvre du sens auditif, et lui donner, parune seconde création, un sens définitif, ou provisoire et variable comme l'espritlui-même. Il y a là une transformation du phénomène sonore en phénomène mu- sical, transformation où la libre activité de l'intelligence joue un rôle plus grandque l'oreille. Avoir une impression vraiment musicale, ce n'est pas s'accommo- der, par une sorte de réceptivité passive, à des sollicitations venant du dehors ;souvent, c'est imposer le cachet d'une personne morale, plus ou moins riche etéduquée, à une matière indéterminée. Il est peu probable que l'oreille françaiseait changé d'organisation depuis un siècle ; cependant, nous goûtons peu cer- taines romances qui faisaient les délices de nos grands-pères, et nous applaudis- sons des œuvres qui leur étaient pénibles : c'est que dans les unes et les autresnous mettons autre chose que ce qu'ils y mettaient. Pourquoi Berlioz déclarait- il ne pas comprendre le prélude de Tristan et Iseidt ? Est-ce qu'on hésite jamaisà dire si on s'est brûlé en mettant la main dans le feu ?« L'homme civilisé, dit M. Ribot, est sensible à la musique (sauf des excep- tions) à des degrés divers, depuis le populaire qui préfère comme le sauvageles airs bien rythmés, jusqu'au plus raffiné mélomane ; mais, pour tous, le pre- mier effet est physique ». D'accord ; l'homme ne peut prendre connaissanced'une chose objective quelconque autrement que par ses sens qui sont d'abordaffectés d'une certaine manière. Mais, s'il y a un degré très inférieur de cultureoû l'esprit subit ses sensations, il y a un moment oû l'esprit s'affranchit du dé- terminisme physiologique, et fait ses affaires lui-même, directement, en se ser- vant de son oreille comme on se sert d'une paire de lunettes pour lire ou pourécrire. La musique est pour lui un texte qu'il déchiffre sans avoir besoin de re- courir à une traduction (par l'organisme). Il est tellement maître des nerfs,qu'il arrive à aimer pour des raisons dont le sens esthétique est seul juge des dissonances déchirantes ; et la musique « gaie » de certaines opéretteslui paraît triste à pleurer.11.-Quand les physiologistes, pour montrer les)effets de la sensation musicale(ou sonore), prennent des graphiques delà respiration, du pouls capillaire, desmouvements cardiaques ; lorsqu'une circonstance particulière leur permet deconstater l'afflux sanguin qui, sous l'influence des sons, augmente le volume ducerveau, ou lorsqu'ils enregistrent, avec l'ergogramme de Mosso, l'énergie muscu- laire dépensée, ils font d'utiles travaux, mais dont les conclusions ne sontnullement incompatibles avec une théorie intellectualiste de l'art musical. Leursexpériences sont-elles incapables d'arriver à des conclusions générales, c'est-à-direscientifiques? Les résultats n'en doivent-ils pas nécessairement varier avec chaquesujet? C'est ce qui paraît bien probable.Ce qu'on peut au moins affirmer, c'est que, en voulant généraliser, ils s'ap- puient assez souvent sur des faits de légende, ou mal interprétés. Je crois de- voir en signaler brièvement quelques-uns qui reparaissent dans beaucoupde publications (1) :i° Les expériences faites sur les animaux (par ex. sur les célèbres éléphants duJardin des Plantes, l'araignée de Grétry, etc...) ; elles ne prouvent absolumentrien, la psychologie de l'animal nous étant très inconnue ; 20 Les légendes(comme celle de Timothée, faisant entrer Alexandre en fureur ou le calmant àvolonté avec des airs de musique) ; 30 Les affirmations de romanciers (celle deTolstoï, par ex., dans la Guerre et la Paix, tr. fr. par « une Russe», vol. 11, p. 117);40 Le pouvoir attribué par tradition à la musique de guérir certaines maladies. Il yalà une erreur d'interprétation. Il est parfaitement exact que, chez les ancienset même chez les modernes, on a eu recours à la musique pour essayer de guérircertaines maladies ; mais c'est parce qu'on attribuait autrefois au chant le pouvoirmagique (ce qui n'a rien de commun avec la physiologie) de débarrasser lemalade du mauvais Esprit qui était censé le posséder ; l'opinion des modernes(jusques et y compris la thèse peu décisive de M. Soula, 1883), attribuant à lamusique un pouvoir réel, n'est qu'une survivance de cette très antique croyance. (A suivre.) (1) Dozent pour l'histoire et la théorie de la musique à l'Université de Graz [La Musique commeexpression, 1885, p. 121). Cf. Lipps, Psychologische Studien (Heidelberg, 1885, 2e partie). (1) JEsthetik, p. 295. Cf. Wundt, Grundzùge der physiologischen Psychologie, 4e édit , p. 453-55.D'après Weber, l'oreille pourrait saisir le rapport koî vibrations, ce qui équivaudrait à distinguerk de 1/2 ton. Deux anciennes mélodies de la Vénétie occidentale E. ADAÏEWSKY. (2). IICONSIDÉRATIONS FINALES. En examinant bien les cinq phrases de notre mélodie n° 1, celle de /'Oiseau,il n'aura pas échappé au patient lecteur qui aura suivi avec attention lastructure de h version première, ceîle de San Fl.orian, que deux d'entre elles,la troisième et la quatrième, ne forment point, comme les autres, des membresà part, bien définis, mais que leurs lignes mélodiques s'entrecroisent : elles sontpour ainsi dire soudées ensemble. En efiet, la fin de la troisième et le commen- cement cle la quatrième phrase ne sont point séparés par un arrêt, uneinterposition ; la même mesure contient, sans interruption de la ligne mélodique,la cadence, la chute de l'une et la mesure initiai , le commencement de l'autre,la fin du vers b) et le commencement du vers a). C'est là qu'a lieu la transformation du distique ou quatrain en pentamètre,c'est ici qu'est l'originalité de ce chant et qu'il dévie de la structure normale.Voici comme il aurait dû être : pour faire concorder les longues et les brèves, former des mesures initiales con- formes au levé.C'est de cette manière, c'est-à-dire avec une césure bien définie, voire despauses pour donner au chanteur le temps cle respirer, que ces deux phrases(la 3e et la 4e) se présentent dans la version de la Lombardie : Les arcs ici ne se rencontrent pas, ne fusionnent pas : chacun achève sa para- bole : la distinction est parfaite et la structure pentamétrique en ressort claire- ment, correctement, selon toutes les règles de la musique d'art.Que la mélodie se chante ainsi en Lombardie, nous n'avons aucune raison dele mettre en doute, puisqu'elle a été notée par un musicien expert, et jusqu'àpreuve du contraire nous devons admettre que sa mémoire aura été fidèle,bien que, s'agissant de mélodie populaire, le musicien professionnel, le musi- cien d'art soit toujours exposé, lorsqu'il écrit de mémoire un air populaire, àsubstituer les rythmes réguliers établis par les lois et adoptés par l'habitude auxrythmes libres du génie populaire. Il faut se garder et se méfier de tout essai defaire entrer les mélodies traditionnelles dans les formes préconçues des mesuresconventionnelles. C'est pourquoi nous avons cru devoir noter nos deux mélodies non en 6/8, c'est-à-dire en rythme binaire composé: préférant les inscrire en rythme ternaire simple : en prenant pour ypovoç irp&amp;Toç la noire au lieu cle la croche, ce qui nous a paru aussi plus rationnel, vu lemouvement lent cle la cantilène. Ceci nous a conduit à la constatation du mètresupérieur de trois mesures (a tre battute) (1 ), dont l'allure ailée, comme nousl'avons dit, prête un si grand charme à la ballade de /'Oiseau tel que nousl'entendîmes à San Florian et à Serravalle (2). Dans la version lombarde,trouvée dans le recueil susdit, tout se passe plus correctement,- chaquephrase se compose de deux mesures isochrones, l'élément binaire symétriquepréside à chacune.Or, correction et chant populaire se rencontrent rarement, et si la mélodie d'artet sa structure artificielle peut se comparer souvent aux cristallisations, auxformes similaires, la vraie chanson populaire est, elle, plutôt une plante, unorganisme vivant, à mouvement libre, et animée d'une vie particulière dans chaque part de ses manifestations, dans chacune de ses branches, dont l'unene sera jamais l'exacte reproduction de l'autre. Que l'on compare entre ellesces trois versions recueillies de la bouche du peuple, sur cette route qui de laplaine lombardo-vénitienne monte lentement vers les Dolomites et dont cestrois versions marquent autant d'étapes : quelle diversité ! quelle désinvolture,dans celle surtout que chantent là haut sur le haut plateau des montagnes quis'élèvent à pic en face de Longarone au delà du torrent qui va devenir le Piave,et quelle poésie ! —ces jeunes paysannes de montagne entonnant cettelente ligne mélodique fleurie comme les ondulations des prés sur leur hauteplaine (hoch-plateau)l Ce sont en effet les « fioritures », les « appoggiatures »,qui distinguent la version du hameau Erdt de celle de San Florian, de celle deSerravalle; on dirait que plus haut cette mélodie est allée, plus elle s'estaffranchie des règles préconçues, des formes stylisées ; c'est la version à2.000111 de hauteur qui ressemble le moins à celle de la plaine ! C'est à peinesi on y découvre encore les traces d'une structure quelconque, outre la divisionprimaire en deux membres de période, et, ce qui est bien plus curieux : la struc- ture de cinq phrases en est complètement disparue ! Ce n'est plus la formea a | b a b que nous avions constatée dans les versions de San Elorian et deSerravalle, et qui ressort si clairement dans celle de la Lombardie : c'est laforme suivante: a + a || b -f- b, en tant que nous considérons la base mé- trique proprement dite du distique, le même qui a servi aux autres versions.La phrase initiale, le premier vers a): « (E) Li Uzelin du bosc », est répétée, et lesecond vers per la campagna vola aussi sans [que la phrase première y re- vienne pour la troisième fois, ce qui avait déterminé le pentamètre. En revanche, nous voyons une phrase étrangère surajoutée à la fin du premiermembre de la période (Vordersatzh Si cet épiphthegme, ou phrase surajoutée ( 1), ne doit compter pour rien dansla quantité du vers, il ne doit pas non plus être compté, du moins en ce cas,il nous semble, dans la quantité de la mélodie ; c'est un ornement, une prolon- gation volontaire, au gré du chanteur, de la note finale, comme le paraphedans une signature.Et nous voici à la mesure finale si importante comme complément de lamesure initiale, si caractéristique au point de vue de l'éthos, si déterminante etindicatrice comme document ethnologique d'origine, de provenance.Voici la physionomie des mesures finales des quatre versions des deuxpremiers vers de VOiseau mis en regard de leurs mesures initiales respectives ; Sur huit mesures initiales, il y en a 6 ait levé correspondant au mètre ïambiqueavec anacrouse (San Florian, a et b ; Serravalle, a et b ; Erdt b ; Lombardie, b) etdeux au frappé: l'une, de la version de Erdt, correspondant au mètre trochaïquesans anacrouse du premier vers, qui a changé sa nature par suite de l'élision dela première syllabe (E ou Quell) et est devenue tripodie trochaïque cataleptique ;l'autre, de la version de Lombardie, où la syllabe Eè reçoit l'ictus et le frappé,de légère devient accentuée, ce qui est à noter. Quant aux mesures finales, il devrait y avoir quatre mesures catalectiques etquatre acatalectiques pour correspondre avec la rime masculine et féminine dudistique del b'osc w JL et vola -LOr elles ont toutes la tendance à transformer les valeurs des syllabes : lemot tronqué bosc, catalectique qui devrait finir sur le temps fort, et virtuelle- ment finit sur le premier temps de la troisième mesure : reçoit presque toujours, à l'exception de la version de Serravalle, une prolonga- tion, des notes surnuméraires: c'est-à-dire une mesure finale acatalectique, qui dans la version de lamontagne se développe en une agogée descendante, à degrés conjoints, tandisque dans celle de la plaine cette agogée est ascendante, à degrés disjoints.Cette adjonction ajoute à la structure un élément ornemental et caractérisecomme signe distinctif ethnologique et topographique les diverses versions.» IIIRÉSUMÉ. En résumant les considérations principales sur la structure pentamétriqueque nous a suggérées l'analyse de ces deux chansons-ballades du Veneto occi- dental, et spécialement celle dont les diverses versions donnaient lieu à l'ana- lyse comparative : l'ancienne mélodie de Y Oiseau dans la forêt (i ), nous arrivonsaux conclusions suivantes :1. La structure à cinq divisions ou phrases musicales (pentakolon mélodique)se rencontre dans les traditions anciennes du chant populaire du Veneto etnotamment dans le district de Belluno et les communes de Vittorio-Venetojusqu'à Longarone.2. Cette forme à cinq phrases s'y présente sous diverses variantes, et avecdifférents textes. 3. Les deux spécimens principaux de ce type, les plus répandus et ayant con- servé jusqu'à présent leur popularité, sont les chansons-ballades ÏUselin delbosc et la Figlia del paesan.4. Le pentamètre musical a pour base un dimètre (2 + 2) poétique (distique).5. Le pentamètre musical est déterminé non pas par dilatation, ni adjonction,ni répétitions de paroles, ni par intercalation d'un vers ou de mots hors cadre(sTuicpOsyp-*)? mais par la répétition entière et non fragmentaire des deux vers(xaAa) qui composent le distique et notamment par une répétition (reprise)non symétrique des deux parties, le premier vers étant chanté trois fois, lesecond vers deux fois.6. La répétition des vers ne s'y fait pas d'une façon suivie, mais d'unefaçon mélangée ; le vers a étant, à sa troisième reprise, placé entre les deuxrépétitions du vers b : 7. La première partie de ce pentamètre d'ordre supérieur est toujours exposéepar une voix seule (coryphée), la seconde chantée par le chœur.8. La première partie, lors même qu'elle est chantée par plusieurs voix, esttoujours à l'unisson ; la seconde partie, toujours avec harmonie à deux, trois,quatre parties, presque toujours en tierces.9. La structure musicale pentainétrique déterminée par une disposition par- ticulière du dimètre poétique apparaît plus clairement dans la version de laplaine et moins distinctement dans les versions des pré-Alpes, pour s'effacerpresque entièrement dans les hautes Alpes.10. Cette disposition alternative d'un chant solo suivi d'un chœur, propreaux chants populaires d'ancienne tradition, et qui était en usage chez les anciensGrecs (première Ode pythique de Pindare), indique l'origine ancienne de cesdeux chansons-ballades 'Oiseau dans la forêt et la Fille du paysan) du Venetooccidental et ajoute, au charme musical de la structure pentamétrique qui leursert de base, l'intérêt et le mérite d'une tradition ancienne parfaitementconservée. Venise, oct. 1903.ERRATADans les « Deux anciennes Mélodies de la Vénétie occidentale » de E. Adaïews- ky, n° du ler mars, pcig. 146 (notice au bas de la page), lire :Fadalto au lieu de Fadutto ;Fatto alto au lieu de Jutto alto ;pag. 747, schéma métrique de la Fille du paysan : id. (notice au bas de la page)lire : phrase initiale au lieu de phrase immédiate,p. 151 lire : tutti dican, au lieu de tutti dicau.id. inflexion qui la rend propre, au lieu de veut. (1) Pendant de la tripodie ïambique du vers.(2) Et qui ne se trouve pas dans la structure de la mélodie notée de mémoire par le MaestroSacchi. (i) «On appelait £7i(cpÔ£Yp.a dans l'antiquité, et l'on appelle yop taga en grec moderne, unephrase ou un mot surajouté'qui s'intercale soit à la fin, soit au milieu d'un vers, et qui ne comptepour rien dans la quantité. » {Mél. pop. de Grèce, de Bourgault-Ducoudray, p. 24. Introduction.) (i) Qui se chante, nous a-t-on assuré, même au delà des Alpes du Tyrol (information que nousn'avons pas encore pu contrôler nous-même). (1) V. dans la Rivista musicale le travail de MM. Vaschide et Lahy, cité plus haut.(2) Suite et fin. Voir la Revue du icr mars. Théâtres et Concerts CONCERTS CHEVILLARD. — 12 et 19mars. L. L. — La Damnation de Faust, conduiteavec beaucoup de précision, et avec lareprise traditionnelle de la Marche hon- groise\ Mais pourquoi alors nous avoirprivés naguère, avec tant d'obstination,du plaisir d'entendre deux fois le Préludeà VAprès-Midi d'un Faune ? Mme Raunayest une Marguerite délicieuse, et M. Laf- fîte un Faust excellent. CONCERTS COLONNE. - 19 mars. A. L. ire audition de Y Ave Maria de Max Bruch. Ce morceau, sans accent religieux, qui est plutôt un air de théâtre qu'une prière,peut cependant appartenir au genre de la musique mondaine pour église catho- lique par un certain accompagnement de harpe ; les arpèges de harpe sont derigueur pour tout Ave Maria qui se respecte. MmeLola Rally a chanté en allemandavec assez de succès. Le violoncelle solo de l'orchestre, M. Ch. Baretti, a jouéle Concerto en ré de Lalo. Il s'est tiré à son honneur des difficultés du finale, sanstrop de fausses notes ; son style est bon, et sa sonorité charmante. Ce concerto,à peu près dénué de traits de virtuosité pure, bien écrit pour l'instrument, saufquelques passages scabreux, a été écouté avec plaisir et a valu à l'interprèted unanimes applaudissements.— L'ouverture des Noces de Figaro, exécutée dansun mouvement modéré, sans exagération de nuances, m'a fait plus de plaisirchez M. Colonne que chez M. Chevillard, où le vertige de la vitesse et le mys- tère du pianissimo m'avaient étrangement surpris. Pour terminer, le Requiemde Berlioz ( 13e audition), sans doute trop rempli d'effets romantiques, une oudeux fois agaçant par des puérilités démodées, mais admirable cantate de deuilet de terreur, profondément religieuse et faite pour l'église. M. Emile Cazeneuvem'a ému comme d'habitude dans son simple et poignant San dus.M. Colonne avait donné, le dimanche précédent, la ire audition d une Elégiesymphomque, de M. Armand Marsick. Je reprocherai à ce musicien des viséestrop ambitieuses. Son talent s'accommoderait mieux, il me semble, d'ungenre de musique intime et tempéré Ce haut style qui amalgame Verdi, Masse- net et Wagner, est un peu inexpérimenté : que M. Marsick cherche ce que sesépaules peuvent porter, et je ne doute pas qu'il ne montre alors des qualités plus personnelles. WASHINGTON PALACE. — 15 mars. L. L. — Deuxième concert de M. Ed. Bernard etWilly-Burmester. Ce dernier est un violoniste sérieux, d'un mécanisme sûr,mais trop épris de difficultés : le Rondo de Saint-Saëns, Y Étude de Chopin Bur- mester, la Danse des sorcières de P aganini-Burmester, témoignent de ce goûtfâcheux. M. Ed. Bernard triomphe dans le Prélude, aria et finale de Franck, etdans le Nocturne et la Polonaise de Chopin, par son jeu ample, puissant, et enmême temps bien ménagé et réfléchi. Je connais peu de pianistes qui appro- chent de cette haute intelligence. SALLE ERARD. — 27 mars. C. Z. — Premier concert historique de M. R. Vinès. C'estsur un clavecin authentique que sont exécutées les oeuvres anciennes, jusqu'auXVIIIC siècle : les variations sur le Chant du chevalier, du vieux maître espa- gnol Cabezon (1510-1566), œuvre admirable, dont la forme un peu austère s'ac- compagne de tant de grâce et d'émotion ; un charmant Minuetto inédit de Moreno(xvme siècle) ; puis des œuvres de l'école anglaise, plus sèches, sauf le beauPrélude de Purcell ; une fugue de Frescobaldi, et une Sonate de Scarlati, fortjolie, avec quelques tendances à la virtuosité italienne ; nos clavecinistes enfintriomphent, avec une danse de Chambonnières, les Vieux Seigneurs de Coupe- rin, que l'on croit voir glisser à pas menus sur le parquet, et son Arlequine,d'une recherche harmonique exquise ; les Tourbillons de Rameau (sur un forte- piano du XVIIIC siècle), et le Concert des oiseaux de Dandrieu, gazouillis confus etcharmant qui parfois s'arrête essoufflé, comme pour reprendre haleine. Les œu- vres de l'école allemande ont paru moins colorées, moins poétiques : la minia- ture convient mieux à Rameau qu'à Haendel, à Couperin qu'à J.-S. Bach. Onne saurait rêver interprétation plus souple et plus sobre, plus émue et plus im- peccable, plus délicate et plus vigoureuse que celle de M. R. Vihès. Jeudi yo mars. — Brillant concert donné par Mlle Gerda Magnus, avec leconcours de M. Joseph Hollman (au programme : Saint-Saëns, Max Bruch,Scarlatti, Schubert, Chopin, Hollman). ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. — 20 mars. — M. Laloy, dans sa pre- mière conférence, étudie Fervaal, de V. d Indy, et montre que si l'influence wa- gnérienne s est exercée sur le drame, la musique, par son caractère de netteté,de fermeté, de précision, même un peu minutieuse, révèle une personnalité bienaccusée Le 27 mars, deux oeuvres de l'école vériste française, Y Ouragan, deBruneau, et Louise, de Charpentier, sont analysées à leur tour. Le 3 avril, il seraquestion de Pelléas et Mélisande. — 2y mars. — M. Calvocoressi retrace fort agréablement l'histoire de l'écolerusse contemporaine. Un concert fait suite à cette conférence : le quatuor Luquinenlève de verve la Sérénade espagnole du quatuor Bélaief (cette partie du quatuorest deBorodine). Mlle Tomasset chante avec expression, mais parfois dans unmouvement trop lent, des mélodies de Borodine, Moussorgsky, Rimsky-Kor- sakof et Balakiref. Et M. Vinès est merveilleux de délicatesse, de poésie et devirtuosité dans les Tableaux Tune Exposition, de Moussorgsky, et l'orientaleIslamey, de Balakiref. SALLE DES GALERIES DE LA CHARITÉ. — 24 mars L. L. . •— Ce concert, composé de fragments de 1 Orfeo, du Couronnement de Poppée, de YArmide de Lulli, desEléments de Destouches, et de Castor et Pollux, permettait de suivre le dévelop- pement de la musique dramatique jusqu'au milieu du xvine siècle. C'est ce quej'ai essayé de montrer dans une courte causerie préliminaire, en dégageant sur- tout le caractère dominant de ce genre de l'opéra, aristocratique et mondain dansson principe, dans ses origines, et encore aujourd'hui dans l'opinion d'une bonnepartie du public M. d'Indy, qui devait diriger le concert, retenu au derniermoment par un deuil de famille, avait désigné, pour le remplacer, M. de Lacerda,qui voulut bien assumer cette lourde tâche. Il faut lui en savoir beaucoup de gré,car l'exécution a été parfaite de correction, de précision, de finesse et d'intelli- gence ; et ainsi s'est affirmée une fois de plus devant un nombreuxpublic, la maîtrise de ce jeune maître. Mmes M. Legrand, Pironnay et L. Fié,MM. Bourgeois et David ont eu leur bonne part des applaudissements : ne crai- gnons pas de dire que, pour le style, les chanteurs de la Schola n'ont guère de rivaux. SALLE DU JOURNAL. 2j&gt; mars. —La conférence de MME de Sémo estsuivie d'un concert où l'on exécute quelques-uns de ces chants arabes, si inté- ressants et si pieusement recueillis par M. Rouanet, notre collaborateur (n° duier mars). SALONS MUSICAUX. C. — Toujours très brillants et très recherchés du mondeartistique et littéraire, sont les samedis de M. Dujardin-Beaumetz, le trèsbienveillant sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts. Au programme de la der- nière soirée donnée rue de Valois : un fragment (correct, académique, un peufroid) de la Symphonie en ut majeur de Jules Mouquet. un des derniers prix deRome ; le délicieux Rondino en mib de Beethoven (pour 2 hautbois, 2 clarinet- tes, 2 cors, 2 bassons) ; le Preludio et fughetta, op. 40 — pétillant d'esprit et degrâce — de Gabriel Pierné (parles mêmes instruments, plus 2 flûtes) ; Pair dela folie de Lucia (bien peu de jolie dans "cette virtuosité !) par Mlle Courtenay ;Arabesque de Debussy et Napoli, de Liszt, exécutés par M. Ecl. Bernard ; quel- ques pièces de Massenet ; un Madrigal aimable de Lauweryns, le menuet deY Orphée de Gluck, un Scherzo de Widor par M. Georges Barrère. et le ier actede Lakmè (avec MM. Clément et Delvoye, Mmes Vallandri, Pierron, etc.). Je neparle pas de la partie littéraire de cet éblouissant programme (Ad. Le Bargy, Mlle Sylvie, etc.). 18 mars. L. L. Très intéressante matinée chez le sculpteur Alexandre Zeitlin, dont le frère, M. L. Zeitlin, joue avec beaucoup d'ampleur et de sûretéle Poème de Chausson. M. Ricardo Vinès nous fait entendre la Toccata deDebussy, et la* Pavane pour une Infante défunte, de Ravel, d'un charme mélan- colique si raffiné ; je compte beaucoup sur Ravel pour l'avenir de notre musique.M. Llobet est un virtuose de la guitare, qui tire de son instrument une éton- nante variété de timbres et de nuances ; on a beaucoup goûté le Caprice arabe deTarrega, et les variations sur l'air de la Jota. Enfin Mme Georgette Leblancchante, dit et mime à la fois les poèmes chinois de Judith Gautier, mis enmusique par M. G. Fabre, ainsi qu'une chanson de Maeterlinck, et le Dansons laGigue de Ch. Bordes ; l'effet est grand et saisissant ; c'est là un art nouveau etunique en son genre, et le goût le plus pur préside à cette union de la plastiqueet de la musique.Le lendemain, c'était àun concert tout moderne que nous conviait Mme laprincesse de Cystria. Un joli duo de la Tempête de Chausson, puis la Sonate deFranck, fort délicatement interprétée par MM. Vinès et Zeitlin, les Masques etVile joyeuse de Debussy, que M. Vinès enlève avec une fougue et une souplessemerveilleuses, le Balcon et le Clair de lune, de Debussy, où nous retrouvonsMme C. Fourrier et ses qualités si personnelles d'émotion intense et de construc- tion intelligente, enfin deux mélodies nouvelles d'A. de Polignac : Jardin du Roy (1 ) et Rêverie (i) : j'aime beaucoup la langueur mélancolique de la première et lepetit développement par imitation du milieu, qui dit si bien la tristesse des cho- ses anciennes ; et j'aime mieux encore la seconde, pour les inflexions tendres duchant, et 1 accompagnement où 1 on croit voir se lever, pour retomber lentementensuite, les voiles du souvenir. Il y a là, comme dans toutes les œuvres de l'au- teur, un charme particulier etjnimitable, le charme d'une pensée subtile et pure,nouirie de rêve et presque étrangère àce monde. Mme Fourrier a merveilleuse- ment compris et mis en valeui ces deux pièces qui lui ont valu un grand succès.Puis, le salon à moitié vide déjà, M. Vihès consent à se remettre au piano et nousjoue la Pavcine et les Je aux d eau de Ravel, qu'on ne se lasse point d'entendre Le même jour, très intéressant concert du Double Quintette, dans les salonsde Mm® Postel-Vinay. (1) Astruc éditeur. GRANDE SALLE PLEYEL. —— Concerts d avril. —Le lER,IER, M. Franz Fischer, chefd orchestre des théâtres de Munich et Bayreuth ;2, Mme Bertrand Papin(élèves) ;3, Mme Pasque Jétot; 5, M. Joseph Debroux ;6, M. Albert Geloso ;7, M. MaxBerhens, professeur au conservatoire de Genève ; 8, la Société de Concerts desInstruments anciens ,9? Mme Anna Fabre (élèves) ; 10, M. Franz Fischer(2e séance) ; 11, M. Edouard Tourey, avec orchestre ; 12, Mme Lucile Wurmser,harpiste; 13, la Société des Instruments à vent, à 4 heures; Mlle Schnitzer ;M. Paul Viardot ; 16, MUe Fernet (élèves); 17, M. Gustave Borde; 18, laSociété des Compositeurs de musique (avecorchestre).Les cinq matinées musicales consacrées à l'audition annuelle des élèvesdes Cours Hortense Parent auront lieu les dimanches 2, mercredi 5, jeudi 6,vendredi 7, et dimanche 9 avril (salons Pleyel). On sait que ces cours pour lesjeunes filles du monde représentent l'école d'application de l'excellente écolepréparatoire au professorat du piano fondée par Mlle Parent en 1882.OUVRAGES REÇUS ' LROGER DUCASSE. Petite Suite, pour piano à quatre mains. Paris, Astruc.GABRIEL DUPONT. Poèmes d'Automne, pour piano et chant. Paris, Astruc.MAURICE RAVEL. Quatuor pour instruments à archet. Paris, Astruc.LIONEL DE LA LAURENCIE.— Essai sur le goût musical. Paris, Joanin. (Ouvragerempli de faits et d idées intéressantes, qui [sera le régal de tous les délicats.)EMILE TRÉPARD. - Le cantique de Bethphagé, piano et chant. Paris, Grus.GUIDO ADLER. Richard Wagner, leçons professées à l'Université deVienne, 1 vol. Leipzig, chez Breitkopf (magistral).■*■■■ * •••" ■ '■' •• . '• V &lt;V. 4/• i.i ri :„s0 -s' À-" s-:- —-&gt; "U. I O •" •. •• *■)' fc -®b •'y! v. . » .... 1»4. (i) Demets éditeur. Informations. Sur la proposition du Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, M. Bienvenu-Martin vient d'accorder une somme de six cents francs à la Société quatuorHaydn-Mozart-Beethoven, et une somme de deux mille quatre cents francs àl'Ecole de Chant choral. ROUBAIX. Par arrêté du 4 mars de M. le Préfet du Nord, MM. Beyls (Yvon)et Mercier (Hector) ont été nommés professeurs du Cours élémentaire de solfègeet du Cours de contrebasse à cordes, à l'Ecole de musique, succursale du Con- servatoire national, en remplacement de M. Turbelin, décédé.SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS. Les concours ouverts en 1904 par la Sociétédes Compositeurs de Musique ont donné les résultats suivants :I. Symphonie à grand orchestre :Prix de 1.000 francs, offert par M. le Ministre des Beaux-Arts, non décerné.Deux mentions honorables :i° Avec prime de 300 francs, à M. Georges Sporck ;20 Avec prime de 200 francs, à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise :Thalassa.11. Œuvre symphonique pour piano et orchestre :Prix de 500 francs (fondation Pleyel-Wolf-Lyon), non décerné.111. Mélodie, avec accompagnement de huit instruments concertants :Prix de 500 francs, offert par M. Albert Glandaz, décerné à M. MarcelBertrand, :Deux mentions honorables :i° A l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : Expression et Sincérité \20 AM. Aloys Claussmann.IV. Quatuor pour deux violons, alto et violoncelle :Prix de 500 francs offert par la Société, décerné à M. Emile Goupil.Mention à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : Lasl fen tremble...V. Suite pour harpe chromatique et deux instruments à vent :Prix de 200 francs offert par la Société, décerné à M. Edouard Mignan.Deux mentions honorables :i° A l'unanimité, à l'auteur de l'œuvre avant pour devise : Instar omnium;- 20 AM. Aloys Claussmann.Il ne sera pris connaissance des noms des auteurs ayant obtenu des mentionsqu'avec leur assentiment. BORDEAUX. Grand-Théâtre. Jos. GRIMO. — Quelques manifestations hostiles à la direc- tion se sont produites ces jours derniers au Grand-Théâtre au sujet de diversesrécriminations formulées par quelques énergumènes Je suis extrêmement heu- reux de constater que leur but a totalement échoué et que notre sympathiquedirecteur, M. F. Boyer, a montré, dans une lettre justificative, la situationtoujours florissante de notre scène, en rapport avec les moyens qui lui sontfournis et les besoins du répertoire moderne.Dans Manon et Lakmé, M. Ed. Clément vient de remporter un énorme succès.Il semble même que son merveilleux organe ait gagné en sonorité et en ampleur dans le médium ; dans ces conditions, notre plus vif désir est de le voir le plussouvent possible revenir parmi nous. _ .M. Jérôme est engagé sur notre scène pour le restant delà saison. LILLE. Dr H. GAUDIER. —Le dernier concert de la Société de musique de Lille, dimanche 12 mars, débutait par la Pastorale que M. Maquet conduisit avec une grande auto- rité. Il la joue « à l'allemande », et ses mouvements rappellent plus ceux deNikisch que ceux de Chevillard. Quoi qu'il en soit, l'exécution a fait grandplaisir, justement parce qu'elle n'était pas ce qu'on entend tous les jours, et ladeuxième partie a été écoutée religieusement, car l'orchestre l'a rendue avec uncharme infini.Le Mazeppa de Liszt, qui suivait, n'a pas enthousiasmé la salle, non que l'exé- cution n'en fût pleine de feu, mais cette œuvre contient par trop de « ferblan- terie romantique » et manque de conviction, principalement dans la petitemarche finale, fantaisiste mais banale. Mlle Reniera lait entendre le Concertopour harpe de Pierné. Ecrit pour l'orchestre dans une tonalité désagréable, leConcerto fait briller toutes les ressources de la harpe, débutant par un thèmequi n'est pas sans analogie avec celui de VAprès-Midi d'un Faune, avec, aprèsquelques modulations, un allegretto point désagréable par ses pizzicati decordes.Mlle Renier possède plus de force et de virtuosité que de charme réel, mais ilest vrai, point de mièvrerie, et son beau talent s est exercé plus à 1 aise dans despièces pour harpe seule et surtout dans la Gavotte de la sonate de violon deBach en si mineur, arrangée pour piano ou harpe par Saint-Saëns.Mme Brema, par son style et son autorité admirables, éclipse, à mon avis,toutes les cantatrices dramatiques actuelles, chantant à mi-voix 1 air d'Orphéede Gluck avec des demi-teintes exquises; elle a ensuite déployé son talent dra- matique dans le finale du Crépuscule, où elle arrache 1 admiration des moinsconvaincus, tant par son art que par la noblesse de ses attitudes. L orchestre,qui l'accompagnait sans répétition, acquiert de jour en jour plus de souplesse,de sonorité et de cohésion. Lille renaît d'ailleurs à la musique : fondation d uneSociété d'instruments à vent et d'une Société de musique de chambre que dirigeRieu et son excellent quatuor à cordes. Au dernier programme, Monsuez a jouéà ravir la Sonate pour violoncelle de Strauss, et Rieu celle de Benjamin Godard,Mlle Chrétien, qui les accompagnait, est une belle artiste ; mais pourquois'opiniâtre-t-elle à écraser de la sonorité de son Steinway 1 instrumentiste quin'en peut mais ? C'est à décourager de faire de la musique de chambre !Pendant ce temps, la Société des Concerts populaires poursuit sa marchemonotone et n'a pas d'histoire. Après un concert Dubois Duvernoy, honnête,mais terne, elle s'apprête à donner un festival Blockx. Le Directeur du Conser- vatoire d'Anvers saura galvaniser, par sa maîtrise, 1 orchestre languissant etdonnera à M. Gédalge, qui y assistera, l'idée qu il se trouve devant une association pleine de vie et de sentiments artistiques.... ROUEN. GEO. MONTREUIL. — Après bien des incidents — en octobre grève dune partie du per- sonnel, en novembre dissolution de la société formée entre lesdirecteurs,MM. Mé- tot et Queval, qui ne s'entendent plus, en janvier liquidation judiciaire de la direction Queval, le calme semble revenu au Théâtre des Arts et la saisons'achève aussi brillamment que possible, grâce à l'intelligente administration dudirecteur actuel. A4. Raoul François n est pas un inconnu à Rouen ; tout lemonde ici a gardé un excellent souvenir des deux années durant lesquelles ila v ait déjà administré le Théâtre. Ses deux saisons furent superbes pécuniairement,ce qui est quelque chose, et artistiquement, ce qui est beaucoup. C'est alors, jetiens à le rappeler, que Siegfried, à cette époque non encore représenté enFrance, le fut pour la première fois à Rouen.Cette année, M. François assuma une lourde tâche en consentant à prendrela direction du Théâtre pour les deux mois qui restaient à courir. La troupeléguée était sans répertoire, et, pour amener le public, on devrait changer laffi- che le plus souvent possible. Certes, les résultats obtenus n'ont pas toujoursété fameux, mais je dois reconnaître que la faute n'en est pas au directeur, etmalgré tout il y eut plusieurs soirées intéressantes, entre autres celles donnéesavec les concours de Mlles Thevenet, Soyer, MM. Zocchi, Fournets, etc.Quant aux nouveautés de cette année, elles se résumeront à la Reine Fiammetle,d André Pollonais et Gnsèhdis. Le délicieux conte dramatique de MM. Xa- viei Leroux et Catulle Mendès, joué sous le règne de M. Queval, retrouva auThéâtre des Arts le succès qui 1 accueillit à Paris lors de son apparation. L'au- teur dirigeait et sut parfaitement vivifier 1 orchestre ; je fus surtout frappé desnombreuses qualités de l'exécution orchestraleSuzel, de MM. Julien Goujon, Bernède et André Pollonais, compte parmi lesmauvais legs forcément recueillis par A4. François. Sur un sujet bien anodin,A4. Pollonais écrivit une partition où lon trouve encore roulades et romances d uneinspii ation pai tiop facile *, on en est aussi resté à la première représentation. M. Camoin, actuellement directeur du Théâtre d Angers, est nommé pourtrois ans directeur du Théâtre des Arts. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 Janvier•21 —2 3 —2 3' 27 —3-0;,:'; _ier Février3 —4 —6 - —8 —10 —11 —i3 —15 —'7 —r 8 y —Tristan et Isolde.Sigurd.Tannhduser.Tristan et Isolde.Daria. — Coppelia.Le Fils de VEtoile.Daria. — Rigoletto.Tristan et Isolde.Tannhànser.Daria. — Rigoletto.Le Prophète.Sigurd.Tristan et Isolde.Daria. — Rigoletto.Tristan et Isolde,Faust,Le Prophète.Wagner.Reyer.Wagner.Wagner.G.Marty.LéoDelibes.G. Erlanger.G. Marty. VerJi.Wagner.Wagner.G. Marty. Verdi.Meyerbeer.Reyer.Wagner.G. Marty. Verdi.Wagner.Gounod.Meyerbeer.17.692 41II.4O7 »14.319 91i5.265 7611.828 91i4.i35 91I4-795 7618.509 4112.346 »13.796 9114.632 7616.167 4113.793 »12.173 4113-463 2621.317 4111.700 » II. - Opéra - Comique.Recettes détaillées du 20 janvier au 19 février 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20JanvierLe Vaisseau Fantôme.Wagner.8.863 »2 1—Xavière. — Hélène.Th. Dubois. Saint-. . . . -. 7 .Saëns.6.912 8822— matinéeLe Vaisseau Fantôme.Wagner.9.608 5o22— soiréeCavalleria Rusticana.— La Vie23de Bohême.Mascagni. Puecini.5.828 5o— .Mireille.Gounod.4.53 i 5o24■—Carmen.Bizet.6.3 06 »25Xavière. — Hélène.Th. Dubois. Saint-26Saëns./- 0O.OIJ »—Le Vaisseau Fantôme.Wagner.9.807 5227■—Manon.Massenet.6 865 »28—Le Vaisseau Fantôme.Wagner.9.904 746.666 5o29— matinéeLouise.Charpentier.29soiréeCavalleria Rusticana.— LakméMascagni. L.Delibes.5.8o6 5o3o—Mignon.A. Thomas.4.625 5o31Manon.Massenet.6.556 5oI erFévrierCarmen.Bizet.6.234 »2—La Vie de Bohême.Puccini.8.479 643—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.8.497 &gt;}4Werther.Massenet.9.740 385— matinéeLa Fille du Régiment. — Xa-vière.Donizetti.Th.Dubois.5.494 5o5— soiréeLes Rendez-vous Bourgeois. —La Traviata.Nicolo. Verdi.5.211 5o6—Le Domino noir.Auber.4.543 »7—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.5.768 5o8—Le Vaisseau Fantôme.Wagner.5.823 5o9—Orphée.Gluck.9.372 5210— ■Cavalleria Rusticana. —~ LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7.309 5o11—Orphée.Gluck.9.726 7412— matinéeLe Vaisseau Fantôme.Wagner.7.2 11 5o12— soiréeCarmen.Bizet.6.23i 5o13-—Xavière. —■ Les Rendez-vousBourgeois.Th. Dubois. Nicolo.4.297 »—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-DameMascagni. Massenet.5.1 58 5o: 5—Le Vaisseau Fantôme.Wagner.6.356 5o16—Orphée.Gluck.9.o53 64*7—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7,1 5 3 5 018■—Orphée.Gluck.9.6o3 88IQ— matinéeLe Vaisseau Fantôme.Wagner.7.079 »*9— soiréeLes Noces de Jeannette —Lakmé.Massé. L. Delibes.6.140 5o MONTE-CARLO. Première représentation (création) de Arnica, opéra en 2 ac- tes, poème de M. Paul de Choudens, musique de Mascagni.Le nouvel opéra du célèbre compositeur italien témoigne d'un certain effort.On sent que les critiques adressées à ses précédents ouvrages ne l'ont pas laisséindifférent. Mais si la musique d'Arnica serre de plus près le texte du livret, elle est bien toujours de M. Mascagni, très italienne, heurtée, violente, recher- chant les effets un peu gros, et dédaignant quelquefois la distinction.Le poème est de M. Paul de Choudens. C'est un drame court qui, en peu descènes, se hâte vers le dénouement. Un fermier, veuf, veut épouser une bellefille qui l'a ensorcelé ; mais il est gêné pour cela par Arnica, sa fille, dont il sedébarrasse en la fiançant à un de ses serviteurs, le timide Giorgio, qui est amou- reux d'elle. Arnica préfère le propre frère de son fiancé, Rinaldo, qui a étérecueilli autrefois avec Giorgio à la ferme. De caractère indépendant, il s'estretiré depuis longtemps dans la montagne, où son amoureuse va le re- trouver.Ceci est l'action du premier acte, au début pastoral et se passant dans un sitealpestre. A la fin de l'acte, Arnica s'enfuit au milieu d'un orage classique d'uneffet peu nouveau.Au deuxième acte, beaucoup de sentiments passionnés sont exprimés violem- ment. Giorgio, renseigné parla nouvelle fermière, poursuit sa fiancée, la trouvedans les bras de son frère et hésite entre son amour et son affection fraternelle.Nouvelle chevalerie rustique, Rinaldo cède généreusement Arnica à son rival ets'enfuit après avoir franchi un torrent sur un tronc d'arbre servant de pont. MaisArnica ne veut que lui et pour le suivre s'engage sur cette passerelle dangereuse;elle tombe dans le précipice où elle se noie. Les deux frères, unis par la douleur,pleurent dans les bras l'un de l'autre.Le rôle d'Arnica devait primitivement être créé par Mme Emma Calvé. Il a étéappris un peu à la hâte par Mile Farrar, et un peu d'indécision s'en est suivi à lapremière représentation, qui n'en a pas moins été très bonne avec Mme Rainaldi,MM. Renaud, Rousselière, Lequien et l'orchestre de M. Jehin.Cette œuvre, ainsi que la plupart des premières représentations à Monte-Carlo,faisait partie d'une fête de bienfaisance donnée au profit de la caisse de secoursde la colonie italienne. Hélène, de Mi Camille Saint-Saëns, vient de triompher de nouveau, avecune interprétation admirable : Mme Litvinne a chanté et joué le rôle d'Hélèneen grande tragédienne lyrique ; la voix généreuse de M. Rousselière a sonné àmerveille dans le rôle de Paris ; Mme Deschamps-Jehin fut une Pallas hautaine,fatale, de superbe allure. Et Mlle de Rubo a délicieusement chanté les phrasesde Vénus.L'orchestre, dirigé par M. Léon Jehin, a exécuté en absolue perfection cettepartition magistrale. ■ •Les Concerts classiques et modernes, en ce moment de grande saison, atti- rent un public nombreux qui emplit la salle Garnier et applaudit les œuvresinscrites au programme par M. Léon Jehin, et les virtuoses qui prêtent leur con- cours à ces belles séances musicales.Après MM. Léon Moreau et Hugo Heermann, le maître pianiste Raoul Pugnoa remporté un succès enthousiaste : il a admirablement joué Mozart, avec unefidélité d interprétation telle que le génial compositeur de Don Juan revivaitsous les doigts évocateurs du génial interprète. Dans ÏA/rica. de Saint-Saënset le Rondo de Weber, M. Raoul Pugno a fait acclamer sa virtuosité unique aumonde, et surtout sa profonde fidélité d'interprétation : l'extraordinaire musi- calité, qui fait la personnalité de réminent concertiste, assure au public des sen- sations d'art pur,— ce qui est le privilège de M. Puguo, — et conquiert augrand artiste un succès qui va croissant d'année en année, et consolide sa triom- phale réputation aujourd'hui mondiale. NICE. EDOUARD PERRIN. — Première représentation (création) dQ Rolande, opéra en 3 actes et 4 tableaux, poème de M. Paul de Berel, musique de M. Hirschmann.Parmi les compositeurs de la jeune école française, plusieurs cherchent à s'im- poser à un public encore indécis dans ses préférences, en lui faisant de nom- breuses concessions. Ils usent volontiers des harmonies modernes afin que l'onsache bien qu'ils connaissent leur affaire, mais sont assez réactionnaires dansleurs conceptions dramatiques. Cette tendance se remarque dans beaucoupd'oeuvres nouvelles ; je l'avais constaté déjà, entre autres dans Guernica, dans laFlamenca, et même dans la Reine Fiammette, qui, au moins, est traitée, elle,avec originalité et une maîtrise remarquable. Je la constate encore dans Ro- lande,M. Paul de Choudens, dont Paul de Berel est le pseudonyme, a favorisé cettetendance en offrant à M. Hirschmann un livret en prose rythmée, découpé enmorceaux bien distincts, qui pourrait avoir été écrit pour Hérold ou Auber. Leseffets les plus connus y sont accumulés le long d'une action assez simple, sepassant sous le Directoire, et qui rappelle la Proserpine de Saint-Saëns ou laCoupe et les lèvres de Musset.Après un prélude aux harmonies originales et cherchées, le premier actes'ouvre sur le jardin des Tuileries, où, entre autres couples, devisent un jeuneofficier, retour d'Italie, et Rolande, sa fiancée. Dès le lever du rideau, la musiquea changé de style ; elle est devenue monodique, rythmée, mélodique. Elleévite de couvrir les voix. Elle se compose le plus souvent de morceaux détachésprécédés d'une ritournelle, et se terminant sur la tonique après un point d'orgue.Le jeune officier est également aimé par une courtisane, Margha, son anciennemaîtresse. La rupture inévitable rend cette amante enragée. Elle fait provoquerson ancien amant par un bretteur dangereux avec qui il se battra le lendemain.Le deuxième acte débute de nouveau par un prélude polyphonique qui faitplace ensuite à des danses, vieux style, assez mal amenées, destinées évidem- ment à faire contraste avec la situation dramatique des deux jeunes époux. Carl'officier, marié delà matinée, a été obligé de quitter, en prenant un prétextequelconque, son épouse pour aller se battre. Au 3e tableau, nous assistons à ceduel, ce qui allonge inutilement la pièce. Mais il y avait là encore un effet à pro- duire : la scène se passe derrière un couvent à l'intérieur duquel chantent desmoines qui se taisent, comme par hasard, au moment du combat, et se remettentà chanter, toujours comme par hasard, au moment où le spadassin est tué parson adversaire.Au dernier acte, nouveau contraster Au début, leçon de danse très longue,gavotte qui semble écrite pour un Petit Duc quelconque, cela exécuté dans unvestibule, donnant sur un salon illuminé que l'on aperçoit de biais dans le fond.Margha pénètre dans ce vestibule alors que la fête est commencée. Elle offre àRolande confiante des fleurs empoisonnées. La jeune femme les respire et meurtdans les bras de son époux, qui revient vainqueur de son duel, pendant quedans le grand salon on entend une valse genre Johann Strauss.Mlle Cesbron est naturelle et gracieuse dans le rôle de Rolande : Mme Heglon est très belle dans celui de la courtisane jalouse Le compositeur a écritpour elle des notes basses tout le long de là partition, et l'abus finit par émous- ser leur effet. M. Salignac personnifiait le jeune officier très convenablement.Mise en scène et orchestre très suffisants. Succès contestable. Le journal les Beaux-Arts illustrés, qui va paraître prochainement sous ladirection de M. Arthur Bloche, expert près la cour d appel, avec M. GastonG'Sell, rédacteur en chef, sera, grâce à son organisation et à ses éminents colla- borateurs spéciaux, l'organe le mieux renseigné sur le mouvement des chosesd'art dans les musées nationaux et étrangers et dans les expositions.Introduisant ses lecteurs chez fes grands collectionneurs, dans les ateliersd'artistes, d'industries appliquées aux beaux arts, il donnera les comptes rendusles plus complets des ventes publiques avec physionomie des salles, prendral'initiative de toutes les œuvres de bienfaisance au profit des artistes en détresse,afin de propager le développement de 1 art français et d'encourager toutes lesbonnes volontés.La littérature, la musique, la poésie, l'archéologie, tout ce qui touche à l'art,aux sports, trouvera, dans le journal les Beaux-Arts illustrés, tant par le texteque parles gravures, un cadre digne d'euxLes chroniques immobilière, financière et delà mode, y occuperont une placeimportante.L'abonnement pour Paris et la province : six mois, 7 fr ; un an, 12 fr. ; pourl'étranger: six mois, 8 fr., un an, 15 fr.S'adresser, pour toute communication, en l'hôtel des Beaux-Arts illustrés, 51,rue Saint-Georges. (Téléphone 155 -48.)» .... ■ . . . • Nous rappelons à nos abonnés le Concours de Composition qui a été ou- vert par la Revue Musicale, pour un chœur à voix mixtes destiné àêtre exécuté dans les écoles. Nous avons déjà donné le programme dece Concours (prix offert : 600 fr.),pour lequel les délais d'envoi expire- ront le ier août IQOS.