Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 30 24. Juli 1858 nabi_1858-07-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 30 Inhalt. 1 Die Jubelfeier des Conservatoriums zu Prag. 1-6 Karl Franz Pitsch. Ein Nachruf 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XiederrEteiiiischc Hirsik-Zeiliiiigfür Kunst freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag' der M. DuMont-Schauberg'schen, Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 24. Juli 1858. VI. Jahrgang. 30 fifrte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzeineNum*mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. ßischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubergsche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. Die Jabelfeier des Conservatoriums zu Prag. Die musicalischen Zustände in Böhmen vor Gründung des Conservato- riums. Gründung, Wachsthum und gegenwärtiger Bestand desselben. Karl Franz Pitsch, Director der Orgelmeisterschule zu Prag.Ein Nachruf. Tages- und Unterhaltungsblatt (Dresden, Wiederaufnahme des Tannhäuser Siegfried Dehn, Neue Auflage Yendessen Harmonielehre Deutsche Musik-Zeitung für die Vereinigten Staaten^ Die Jubelfeier des Conservatoriums zu Prag. , Prag, den 15. Juli 1858.Eine so glänzende Gesellschaft von Tonkünstlern, wiewährend der vorigen Woche unsere Stadt mit ihrer Ge- genwart beehrte, hat Prag wohl noch nie versammelt ge- sehen. Ein berühmter Name glänzte neben dem anderen,und nicht sowohl die Anzahl als die Qualität der Theil- nehmer am Jubelfeste des Conservatoriums ist als eine inihrer Art einzige zu bezeichnen. Die einstigen Zöglinge derAnstalt mit Stillschweigen übergehend, sei hier nur derAbgesandten anderer Musikschulen und der eigens gelade- nen Gäste erwähnt. Die Herren Fetis und Sohn aus Brüs- sel, Chevalier Florino aus Neapel, Lauro Rossi aus Mai- land, Moscheies, F. David, A. Dreyschock, F. Brendel,Capellmeister D. Rietz aus Leipzig, Tröstler aus Dresden,Grunwald aus Köln, Hellmesberger, Proch aus Wien,Hesse aus Breslau, L. Ricci aus Triest, Taux, Director desMozarteums in Salzburg, Altmeister Spohr und Andere er- schienen theils als Repräsentanten der betreffenden Schwe- ster-Anstalten, theils als Festgäste. Wenn etwas für denRuf und die Achtung, die das hiesige Conservatorium ge- niesst, sprechen kann, so ist es dieser freiwillige Künstler-Congress, dessen Abhaltung sich so zu sagen von selbstgefügt. Das Programm der Jubelfeier ist auch jenen be- kannt, welche ihr nicht beigewohnt, und sollte nicht so- wohl ein Musikfest im Sinne derselben in Deutschland, alseines im localen, gelegenheitlichen des Conservatoriums,als der ältesten musicalischen Pflanzschule, darstellen. Die- ser eigenthümliche Charakter der musicalischen Feier ansich benimmt jenen Einwendungen, die man von vorn her- ein gegen die Wahl der aufgeführten Tonstücke, gegendie Aufwendung der mitwirkenden Kräfte, welche selbstim Concert spirituel die Zahl von 300 kaum überschritten,und gegen die Eintheilung der Productionen überhaupt gemacht, ihre Geltung. Nicht eben so leicht zu desavoui- ren, ja, kaum zu entschuldigen dürften so manche äussereförmliche Fehler sein, welche auffallender Weise von demFest-Comite begangen wurden. Die Klagen über die Art,wie die fremden Gäste empfangen und dann ihrem eigenenGeschicke überlassen wurden, über die zu Missstimmungmancher Art Veranlassung gebende Hast, mit welcher dieDenkschrift verfasst und dem zufolge in selber gar vielesUnwesentliche aufgenommen, aber relativ Bedeutendes über- gangen wurde, über den kaum erklärbaren Fehler, dassbei der ganzen Feier der um das prager Conservatoriumverdienstvollste Mann, so zu sagen der Schöpfer desselben,gänzlich übergangen wurde, sind leider nur zu gerechtund drücken der ganzen Festlichkeit einen Makel auf, dernicht abzuläugnen ist. Das Bestreben, demselben einenganz und gar exclusiven Charakter zu verleihen, hat sichbitter gerächt. Man ignorirte die Schwesterkünste, die Li- teratur und alles, was nicht zum engen Rayon der Ton- kunst gehört. Die Commune, als Vertreterin der Haupt- stadt, welcher die Zufriedenheit so vieler fremden Celebri- täten, so vieler achtbaren Söhne des Vaterlandes doch nichtgleichgültig sein sollte, nahm gar keinen activen Antheil,und so kam es, dass, anderer Inconvenienzen nicht zu ge- denken, nicht einmal ein bestimmtes Versammlungs-Localvorhanden war, in dem der Einzelne sicher sein konnte, dieNotabilitäten des Congresses kennen lernen oder als Bekanntewiederfinden zu können. In der Kirche und im Theater,wo die von sämmtlichen Theilnehmern des Festes besuch- ten Productionen Statt fanden, fehlte es an Gelegenheitzur allgemeinen, hin und her flutenden, Alles belebendenund in Rapport setzenden Conversation, und diese bot sichdaher erst bei dem Abschiedsmahle, welches der Vereinzur Beförderung der Tonkunst seinen Gästen am letztenTage gab, jedenfalls zu spät. Nachdem wir den keineswegsunverdienten Rügen über die äussere, mehr als mangel- hafte Gestaltung des Festes Rechnung getragen, gehen wir gleich zu dem eigentlich künstlerischen Theile desselbenüber.Der 7. Juli, als erster Festtag, brachte zuvörderst diereligiöse Feier, zu deren Abhaltung man die Jakobs-Kirche,die einen Chor für grössere Massen besitzt, als die geeignetstegewählt hatte. Man gab W. Tomaschek's „Krönungsmesse"in C-dur. Der vielgeschmähte, zu Tode ignorirte, von sei- nen Schülern, aber auch von anderen vielbelobten Compo- nisten vielbenutzte Tomaschek gehörte trotz seiner in fastgroteskem Selbstbewusstsein nicht ungerechtfertigten Ver- bitterung nicht nur zu den Tongelehrten, sondern auch zuden Talenten ersten Ranges. Die in Rede stehende grosseComposition enthält des poetisch Gedachten und tief Com- binirten so viel, dass man sc manches bloss Formale, dieZeit des Componisten und seine Anlehnung an den tradi- tionellen Stil Kennzeichnende, gar leicht vergessen kann.Ausser einem Gr aduale, von J. Haydn und einer als con- trapunktische Arbeit wahrhaft genialen Composition W. A.Mozart's bildete noch ein Te Deum von Wittasek die imkatholischen Ritus begründete Einlage der Messe. Die prä- cise, in den betreffenden Momenten imposante Aufführungunter der Leitung des Directors Kittl verdient um sogrössere Anerkennung, als das stark besetzte Orchesternur aus noch im Institute befindlichen Zöglingen bestand.Auch der massenhaft besetzte Vocalkörper leistete durch- aus Gelungenes.Am Abend bot bei Gelegenheit des ersten eigentlichenConservatoriums-Concertes das königliche ständische Thea- ter einen ganz und gar eigentümlichen Anblick. Die durchdie Anwesenheit so vieler Celebritäten offenbar in einehohe Stimmung versetzte, den Zuschauerraum überfüllendeMenge hatte schon vor Beginn der Production genug zuthun, um sich zu orientiren. Da erblickte man in einerLoge den alten Fetis mit Graf Caurencin und dem Feuille- onisten Ambros ; in einer anderen die edle Gestalt Spohr'smit seiner Gattin; in einer dritten den liebenswürdigen Ad.Hesse; in einer vierten beim Präsidenten, dem trefflichen,kunstfreundlichen Grafen Nostitz, den eben so bescheidenenals bedeutenden Kalliwoda, neben an den glücklichstenunter den musicirenden Welt-Touristen, Moscheies, dasfreundliche Gesicht Veit's, wohl des bedeutendsten der le- benden böhmischen Componisten, und das geistvoll ge- schnittene J. Rietz's; weiter David, den berühmten Geigeraus der Lindenstadt, das Brüderpaar Dreyschock u. s. w.Aber auch das Parquet war von Notabilitäten ersten Ran- ges reich besetzt. Einem solchen Publicum gegenüber standnun das nur aus den noch im Cursus stehenden Schülernzusammengesetzte, im Sinneßerlioz' reich dotirte Orchesterauf der Bühne, welche mit den Büsten Mozart's, Beelho- ven's, C. M. v. Weber's (Dionys Weber war vergessen) und mit Blumen geschmückt war und eine Estrade für dieInstrumentalisten bildete. Das Programm war ein über- mannigfaltiges und umfangreiches, aber durch den Zweckdes Concertes nothwendig bedingtes. Zehn Nummern, undzudem meist grosse, bildeten dasselbe; die Orchestral-Num- mern, bestehend aus Compositionen von dem jetzigen Di- rector und Kunst-Notabilitäten, die ihre erste Bildung imConservatorium erlangt haben, die Solo-Nummern vorge- tragen von Virtuosen aus derselben Schule. Kittl's Sinfo- nie in C-dur machte den Anfang in einer Aufführung, diemit ihrer Präcision, bis ins kleinste Detail feinen Nuanci- rung vollkommen geeignet war, die hervorragenden, schö- nen Momente des an solchen reichen Werkes ins glänzend- ste Licht zu setzen. In dieser und in allen anderen Orche- sterwerken wurde das Orchester von Herrn Moriz Mild- ner, dem ausgezeichneten Lehrer Laub's, des verstorbenenTheodor Pixis und des gegenwärtig an dessen Stelle ge- tretenen Jul. Grunwald, vortrefflich angeführt. Aussereiner Jubelfest-Ouverture von dem königlich dänischenHof-Capellmeister F. Glaser, der den ersten Cursus desprager Conservatoriums im Jahre 1816 absolvirte, kamennoch eine Fest-Ouverturc von dem königlich würtember- gischen Hof- und Kammermusiker J. Abert und eine inE-dur von dem fürstlich Fürstenberg'schen Hof-Capell- meister J. W. Kalliwoda zur Aufführung. Abert (der imJahre 1852 absolvirte) ist unstreitig der bedeutendste un- ter den produetiven Künstlern aus der prager Schule inder Neuzeit. Auch sein neues Werk wurde mit grossemEnthusiasmus aufgenommen. Kalliwoda ist wohl der be- deutendste unter den produetiven Künstlern aus der pragerSchule überhaupt; nimmt er ja doch eine hervorragendeStelle am deutschen Parnass selbst ein. Seine Ouvertürekennzeichnet in der ganzen Haltung und Factur den aus- serordentlich begabten und meisterhaft routinirten Künst- ler. Die mannigfachen Solo-Vorträge bestanden aus Ada- gio und Variationen für die Flöte von A. Hodik, fürstlichLobkowitz'schem Kammer-Virtuosen (absolvirte 1840);Arie aus „Paulus", gesungen von G. Schüttky, Hof-Opern- sänger in Stuttgart (abs. 1840); Phantasie für Fagott,componirt und vorgetragen von W. Neukirchner, königlichwürtembergischem Hof- und Kammermusiker (abs. 1825);Concert für die Violine von F. David, vorgetragen von Rai- mund Drevschock, Concertmeister und Professor am Con- j 7servatorium in Leipzig; Concert für die Clarinette, compo- nirt und vorgetragen von J. Sobek, königlich hannover- schem Hof- und Kammermusiker (abs. 1849), und endlichBeethoven's Geigen-Conccrt, gespielt von F. Laub, könig- lich preussischem Kammer-Virtuosen (abs. 1846). Es istwahr, das ist viel auf einmal; aber es wird gewiss nichtunbescheiden sein, wenn wir fragen, ob es, ausser vielleicht das pariser, noch ein Conservatorium gibt, welches imStande ist, mit seinen Eleven so schwierige Ensemble-Pie- cen, wie die oben genannten, in gleicher Vollkommenheitaufzuführen und für die Solo-Piecen solche Repräsentan- ten, wie die angeführten, ins Treffen zu stellen. Ueber dieLeistungen der Solisten unterlassen wir es um so mehr,Näheres zu sagen, als diese zumeist allgemein bekannteKünstler ersten Hanges sind.Die am 8. Juli zu Ehren der Jubiläums-Gäste von derhiesigen Oper veranstaltete Fest-Vorstellung von Spohr's„Jessonda" bildete einen wahren Triumph für den Alt- meister deutscher Kunst und ehrte zugleich das Publicum,welches alle nur möglichen Zeichen der Hochachtung,Pietät und des Enthusiasmus aufwandte, um den edlenTondichter zu ehren. Der erlauchte Componist und Diri- gent erfreut sich in Prag trotz neuer Erscheinungen inHülle und Fülle der grössten Sympathie, und das Publicumergriff jede unter den jetzigen Umständen der hiesigen Opermögliche Gelegenheit, um den grossen Künstler zu feiern.Der Applaus, mit welchem Spohr empfangen, nach jedemActe gerufen und mit welchem seine durch den jetzigenTheater-Director Statt gehabte Krönung mit einem Lorber- kranze begleitet wurde, glich einem Donnern und Jauch- zen in der That enthusiasmirter Menschenkinder aus ver- gangener romantischer Zeit.Bei dem am dritten Festabende gegebenen Concertspirituel wirkten ausser den Instrumentalisten des erstenConcertes noch die Professoren und Andere (unter denenbei der Violine F. David, R. Dreyschock, Dom-Capellmei- ster Zappe aus Linz u. s. w.) mit. Die Blas-Instrumentewaren doppelt besetzt, und der Dirigent Herr Kittl standan der Spitze einer imposanten Masse von 100 Instrumen- talisten und etwa 200 Sängerinnen, Vocalisten und Sän- gern. Das Programm bestand nur aus drei, aber gewich- tigen Nummern. Gluck's herrlicher Iphigenien-Ouver- ture folgte des gewaltigen Händel gewaltiger 100. Psalm,diesem Beethoven's „Neunte". Den Glanzpunkt der Pro- duetion bildete der orchestrale Theil, dessen präcise undschwungvolle Ausführung nur einiger Maassen durch dieabscheuliche Akustik des Hauses und deren Consequcnzengedämpft wurde. Das Wagniss, den Solopart des Sopransin beiden Vocal-Piecen von einer eben nicht bedeutendenSchülerin des Instituts singen zu lassen, gelang nicht, ja,führte zu Störungen, welche dem Glänze des letzten Abendsund mithin auch des ganzen Musik festes (wenigstens in denAugen des grossen Publicums und gewisser befangenerKunstkenner) grossen Abbruch thaten. Obwohl dieses fürden Eindruck der Productionen, wenn auch nicht maass- gebend, doch auch nicht unwesentlich bleibt, so kann dasrein musicalische Resultat derselben doch im Ganzen und Allgemeinen als ein glänzendes, den alten Ruf bewähren- des bezeichnet werden, und kann das Conservatorium unddessen Leiter mit voller Beruhigung der ruhigen, nichtparteigefärbten Beurtheilung unbefangener Musikkennerentgegensehen.Am 10. Juli versammelte als Schlussfeier ein von demVereine zur Beförderung der Tonkunst in Böhmen gege- benes splendides Diner im Baumgarten die Gäste. Der umdas Conservatorium hochverdiente Präsident Graf AlbertNostitz und der ihm eifrig zur Seite stehende GeschäftsleiterFreiherr v. Bohusch machten die Honneurs. Unter denToasten wurden nicht nur jene auf Se. Majestät, auf dieGründer des Vereins, auf den Grafen Nostitz und den Frei- herrn v. Bohusch, sondern auch der auf den ersten Direc- tor des Conservatoriums F. D. Weber insbesondere, aufdie anwesenden Gäste, auf Director Kittl, die Professorenu. s. w. mit Enthusiasmus aufgenommen. Während derTafel spielte die treffliche Capelle des Regiments Allemannunter der Leitung ihres Capellmeisters Herrn Cermak einreiches und sinnig zusammengesetztes Programm. Ausserden Ouvertüren zu Don Juan und Tannhäuser kamenPiecen von den anwesenden Componisten Spohr, Veit, Da- vid, Ricci, Rossi, Ambros, Kittl u. s. w. zu gelungener Auf- führung. Trotz der bereits veröffentlichten Vorboten einesSturmes in der localen und auswärtigen Presse, welchentheils die im Eingange dieses Berichtes angedeutete Miss- stimmung, theils andere, am besten nicht näher zu bezeich- nende, aber kaum verkennbare, nachbarstädtliche Ursa- chen heraufbeschworen, herrschte die unbefangenste Fröh- lichkeit und begleitete den Festzug auf der Nordbahn zu- rück nach Prag.Als Festschrift hat der Verein zur Beförderung derTonkunst in Böhmen herausgegeben: „Das Conserva- torium in Prag. Eine Denkschrift u. s. w. von Dr. Aug.Wilh. Ambros, Directions-Mitglied."Der „Ueberblick der musicalischen Zustände in Böh- men vor Gründung des Conservatoriums" (S. 3 —l6) ent- hält interessante Angaben. Der glänzende Hof des KönigsRudolph 11. (St. 1611) rief in Prag zuerst ein Musiklebenhervor, das für die Entwicklung der Kunst in Böhmen,dessen Bewohner von jeher mit musicalischen Anlagen be- gabt waren, von Bedeutung war. Wie hoch dieser Fürstdie Musik achtete, geht unter Anderem daraus hervor,dass er seinen Hof-Organisten Georg Hässler in den Adcl- stand erhob und dem berühmten „Posauner" AndreasGruber im Jahre 1593 ein Wappen, im blauen Felde einaufrechter „weisser Lew (Leu) auf einer güldenen Posaunblasendt", verlieh. Auch gab es damals schon einen Musik- oder Gesang-Verein zu St. Heinrich in der Neustadt, deraus „clarissimis in nobilitatecenatibus meritissimis"bestand.Der dreissigjährige Krieg zerstörte diese schönen An- fange; doch hatte Böhmen auch in dieser bedrängten Zeitnoch immer tüchtige Musiker, auch unter den höherenStänden. Der Kammer-Präsident Christoph Harant vonPolcic, der als Anhänger Friedrich'« von der Pfalz den *2O.Juni 1621 enthauptet wurde, war auch Musiker undComponist.„Mit dem westphälischen Frieden" heisst es weiter„kamenruhigero Zeiten; in den Klöstern, so wie in denSeminarien der Jesuiten fand die Musik eifrige Förderung.Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts zählte z. B. das Cister- cienser-Stift Osseg unter den Ordensbrüdern eine grosseZahl wohlgeschultcr Orchesterspieler, unter denen mehrals zwanzig den Namen wahrer Virtuosen verdient habensollen; der Prämonstratenser Johann Chrysostomus Neruda,Leiter des Musikchors in der Kirche des Klosters Strahowzu Prag, war ein vorzüglicher Violinspieler; der MinoritBohuslav Czernohorsky von Nimburg wurde in Italien Ma- gister der Musik (man weiss, was es damals galt) und schriebzahlreiche Compositionen, in denen alle Geheimnisse desdoppelten Contrapunktes in kühner und geistvoller Weisebehandelt sind. Die mächtige Fugestus wird noch jetzt zuweilen zu Gehör gebracht. Auchvornehme Gönner und Freunde der Musik erwarben sichVerdienste um ihre Förderung; der kunstliebende GrafFranz Anton von Spork brachte aus Paris die erstenWaldhörner nach Böhmen mit; später war es ein Böhme(Punto, eigentlich Stich), der sich als der erste eigentlicheVirtuose auf diesem Instrumente hervorthat. Auch die Jagd- musik führte Graf Spork in Böhmen ein, und später wares wieder ein Böhme (Maresch), der das Curiosum derrussischen Jagdmusik erfand, wo bekanntlich jeder Spielernur über einen einzigen Ton zu verfügen hat. Prag erhieltschon nach 1730 eine von den vornehmen Ständen be- günstigte und unterstützte treffliche italiänische Oper, de- ren Aufführungen erst in einem Hause auf dem Porik,dann in dem so genannten Kotzengebäude in der Altstadt,endlich in dem jetzigen Theatergebäude Statt fanden, unddie sich unter den Impresarios Locatelli, Bustelli, Londiniund Guardasoni bis zum Jahre 1807 erhielt, wo sie ander Ungunst der Zeiten zu Grunde ging. Für die Bondini'-sche Gesellschaft (Luigi Bassi, Ponziani, Teresa Saporitiu. s. w.) schrieb Mozart 1787 seinen Don Giovanni, unddie noch jetzt in Dresden lebende Gcsanglehrerin Sandriniwar als Signora Caravoglia die Prima Donna der Guarda- soni'schen Operisten. Unter so günstigen Umständen musstedie Musik bei einem talentbegabten Volkerasch ihre Blüthe- zeit erreichen. Fürst-Abt Gerbert von St. Blasien, Verfasserdes berühmten Werkes De canta et musica sacra und alsogewiss ein competenter Bichter, schreibt darüber:rurnjam diximus musicam nostri aevi ritusque, tarn voca- lem quam instrumentalem nullibi gentium magis quam inBohemia, et iam in oppidis et vicis, florere." Im Jahre 1723fand zu Prag bei Gelegenheit der Krönung Karl's VI. eineMusik-Aufführung Statt, welche für die damaligen Ver- hältnisse kolossal zu nennen ist, da 100 Sänger und 200Instrumentalisten dabei beschäftigt waren. Es war eine ArtFest-Oper für den Geburtstag der Kaiserin Elisabeth, ge- dichtet von dem kaiserlichen Hofpoeten Pietro Pariati, inMusik gesetzt von dem Hof-Capellmeister Joh. Joseph Fux,dem Verfasser des einst hochberühmten musicalischen Gra- dus ad Pamassum,unter dem Titel:festa teatrale per musica, dastelb di Praga per il felicissimo giorno natalizio u. s. w.Die Freude an dem glänzenden Schauspiele soll wesentlichdazu beigetragen haben, dass nicht lange danach die ita- liänische Oper nach Prag berufen wurde. Ueberhaupt wares für Böhmen gedeihlich, dass es zwischen Wien, wo amHofe Karl's VI. unter Caldara u. A. die glänzende italiäni- sche Musik mit Vorliebe gepflegt wurde, und zwischenNorddeutschland, wo insbesondere der grösste Vertreterdeutscher tiefsinniger Kunst, Sebastian Bach, in dem nichtfernen Leipzig wirkte, mitten inne lag, und sich bei demsteigenden Verkehr der Länder diese Elemente dort be- begneten, kreuzten und zu einem anziehenden Drittenmischten, wie man in den zum Theil höchst bedeutendenWerken der böhmischen Componisten der nächstfolgendenZeit deutlich wahrnehmen kann.„Als noch später der Künstler kam, in dem sich jenezwei Elemente in der freiesten und schönsten Weise ein- ten, als Mozart auftrat, konnte es gar nicht anders sein,als dass er in Böhmen sogleich Verständniss und enthu- siastischen Antheil fand.„Die zweite Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts istfür die specifisch-böhmische Musikschule die classische Zeit.„Franz Tuma aus Kostelec, Capellmeister der Kaiserin/Witwe Elisabeth, verdient durch seine wahrhaft grosseD-moll-Messe allein schon eine Ehrenstelle unter den Mei- stern; der geniale, leichtschaffende Franz Brixi ist mit sei- nem Feuer, seinem Sinne für Wohlklang und seiner sichin den Banden eines studirt kunstreichen Satzes leicht undanmuthig bewegenden Melodie in gewissem Sinne ein Vor- läufer Mozart's; Georg Benda aus Benatek machte mitseinen Monodramen „Ariadne auf Naxos" und „Medeafcin Deutschland so viel Aufsehen, als Joseph Misliwecek,genannt il Boemo, mit seiner Oper „Bellerofonte" zu Ve- nedig und Neapel. Johann Stamitz von Deutschbrod erwarb sicli als Violinspieler und Componist grosse Verdienste umdie Ausbildung der Instrumentalmusik, welcher dann sehrbald Joseph Haydn die Genius-Flügel zum höchsten Flugelösen konnte. Johann Zach zeichnete sich neben JosephSegert als Organist aus; Florian Leopold Gassmann ausBrüx, der in Italien seine Bildung vollendete, wurde selbstvon Mozart hochgeachtet und zählte Salieri zu seinen Schü- lern. Und der treffliche, zu wenig gekannte Sojka ist auchals unmittelbarer Zögling des grossen Sebastian Bachinteressant.„Prags musicalischer Ruf stand schon um 1732 sohoch, dass der nachmalige grosse Reformator der drama- tischen Musik Christoph Gluck eigens dahin kam, um seineStudien bei dem Minoriten Czernohorsky zu machen. AuchTuma, Segert und Zach waren Czernohorsky's Schüler, ebenso der Violinist.Giuseppe Tartini. Czernohorsky war nämlichmehrere Jahre Regens Chori bei St. Anna in Padua. Zahl- reiche Namen, die wir hier übergehen müssen, nennt dasKünstler-Lexikon von Dlabacz. Endlich überstrahlte Mo- zart's Erscheinung alle früheren Meister und nahm allesInteresse für sich in Anspruch. Welchen Eindruck dieEntführung aus dem Serail bei ihrer ersten Aufführungmachte, schildert Nemezek (oder, wie ihn Otto Jahn nennt,Niemtschek) in seiner anziehenden biographischen Skizzedes unsterblichen Meisters. Im Jahre 1786 kam Mozartselbst nach Prag, gerade da sein mit Entzücken aufgenom- mener Figaro aufgeführt wurde. Von da an war er einoft gesehener, stets mit enthusiastischer Verehrung begrüss- ter Gast in der böhmischen Hauptstadt; als er vollends das(oft mit Stolz wiederholte) Wort gesprochen: „Die Böhmenverstehen mich!" und für Prag den Don Juan und Titusgeschrieben, liessen es sich die Böhmen gar nicht nehmen,ihn als einen der Ihrigen anzusehen.„Sein Ansehen und sein Einfluss war in Böhmen nochlange Jahre nach seinem Tode ganz unbegränzt; es warso ziemlich dieselbe Vorliebe, wie sie sich in dem bekann- ten Werke Ulibischeff's ausspricht. Die folgenden Erschei- nungen, zum Theil von höchster Bedeutung, hatten nurdesswegen einige Mühe, durchzudringen und zur Geltungzu kommen. Man hätte nichts dagegen gehabt, mit Mozartabzuschliessen.„Ein so lebhafter, zum Theil leidenschaftlicher Antheilan der Tonkunst rief, wie natürlich, auch ein lebhaftesBedürfniss nach ausübenden Kräften hervor. Eine eigent- liche Musikschule oder allgemeine Musik-Lehranstalt be- sass Prag damals nicht. Der Contingent an ausübendenMusikern wurde aus Meisterschulen gestellt. Der einzelneMusik-Director dieser oder jener Kirche (Chorregens,gens Chori, wie er hiess) erzog sich seinen Bedarf an Sän- gern, Violinisten u. s. w. selbst, wie er sich auch seine Messen und Vespern selbst componirte. Ein anschaulichesBild dieser Pflanzschulen gibt ein jetzt nur noch in einzel- nen Exemplaren als Rarität vorkommendes, 1796 im Schön- feld'schen Verlage erschienenes „ „Jahrbuch der Tonkunstfür Wien und Prag"", das in seiner allerdings geschmack- losen, aber dafür naiven und gewissenhaft treuen Darstel- lung ein sehr überschauliches Bild gewährt."Von namhaften Künstlern, die damals in Prag lebten,wird darin hauptsächlich Dussek genannt, dann Kozeluch,Gelinek u. s. w. Von dem jungen Tomaschek heisst es:„Spielt das Fortepiano ganz angenehm." An Betthofer(Beethoven) rühmt der Verfasser „eine besondere Geschwin- digkeit", nennt ihn aber doch auch „ein hohes Genie".In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts veran- lassten die Aufhebung von Klöstern, die Verminderungoder schlechtere Besoldung der Organisten- und Chor- regenten-Stellen einen Rückschritt in der Musikpflege inPrag. Auch die Hauscapellen der Grossen gingen allmäh- lich ein; doch fand die Tonkunst bei den bedeutendstenFamilien stets Sinn und Geschmack wach, so dass derböhmische Ade! immer eine Hauptstütze der Kunst undder Künstler blieb.Gleichwohl waren schon 1796 die grossen, zu öffent- lichen Productionen bestimmten Orchester in Prag nursehr schwach besetzt, vielleicht gerade desswegen, weil dieHauscapellen (so lange sie bestanden), die neunzehn Klo- ster- und Kirchenchöre eine Menge von Talenten absorbir- ten. Das Opern-Orchester des ständ. Theaters bestand aus3 Prim-Violinen, 4 Second-Viol.'nen, 2 Violen, 1 Violon- cell und 2 Contrabässen, 2 Flöten, 2 Oboen, 2 Clarinet- ten, 2 Fagotten, 2 Waldhörnern, Trompeten und Pauken.Posaunen waren nicht engagirt, sondern wurden nach Be- dürfnis für die einzelnen Aufführungen requirirt. Diesenumerisch sehr bescheidenen Kräfte waren aber wohlge- schult und wohlgeübt; sie vermochten es, bei der erstenAufführung des Don Juan die Ouvertüre, deren letzteAuflagstimmen, dick mit Streusand bestreut, um V4B Uhrins Orchester gebracht wurden, a prima vista so zu spie- len, dass Mozart meinte: „Einige Noten sind wohl unterdie Pulte gefallen, aber gut gegangen ist sie doch." Nochweniger zahlreich war das Orchester beim „deutschen Na- tionaltheater" , es besass nur zwei Prim-Violinen, drei Se- cond-Violinen; unter den Bläsern fehlten die Fagotte.Vollends kläglich war das Orchester bei dem so genann- ten „vaterländischen Theater auf dem Capucinerplatz" be- stellt. Es war zusammengesetzt aus einer Prim-Violine,zwei Second-Violinen, zwei Bratschen, einem Violoncell,einem Contrabass, den Holzbläsern, Hörnern, Trompetenund Pauken. Zu Tafel- und Tanzmusik fing man an nachder Entlassung der Hauscapellen Militärcapellen in An- Spruch zu nehmen. Besonders war die Feldmusik der Ar- tillerie beliebt.Ueberblickt man den Zustand der damaligen Musik- pllege in Böhmen, so sieht man leicht, dass sich die wirk- lich vorhandenen Kräfte vielfach zersplitterten und dannwieder zu kleinen musicalischen Körperschaften concentrir- ten, von denen ein Kunstleben in grösserem Maassstabenicht zu erreichen war; ferner dass die Bildung und Iler- beiholung frischer Kräfte halb und halb dem Zufalle an- heimgestellt war. Gestalteten sich die äusseren Umständeeiniger Maassen ungünstig, so musste ein rascher Verfalldie unmittelbare Folge sein.Das neue Jahrhundert fand ganz Europa unter Waf- fen und in Kriegsllammen. Zwar hatte sich 1804 in Prageine Tonkünstler-Societät organisirt, die ihre Wirksamkeitmit Haydn's wenige Jahre vorher veröffentlichter, alige- mein bewunderter „Schöpfung" eröffnete; dennoch verfieldie Musikpllege so rasch und so sehr, dass es sogar in derHauptstadt Prag schwer fiel, ein gutes Orchester vollstän- dig zusammen zu bringen, und selbst bei einem vollstän- digen Orchester einzelne Instrumente nur ungenügend be- setzt werden konnten.Da erliessen am 25. April 1808 die Grafen Wrtby,Sternberg, Johann und Friedrich von Nostitz, Clam-Gallas,Firmian, Pachta und Klebeisberg einen Aufruf zur Grün- dung einer Musik-Anstalt in Prag wahrlich eine schöneThat, zumal wenn man bedenkt, wie der ganze österrei- chische Staat damals von ganz anderen Dingen bedrängtund aufgeregt war! Sie selbst zeichneten jährlich 2700Gulden. Bei der ersten Sitzung am 31. März 1810 beliefsich die Unterzeichnung auf 6600 Gulden jährlich, undnun nahm die Gesellschaft den Namen „Vereinigungzur Beförderung der Tonkunst in Böhmen" an.Die erste General-Versammlung fand den 28. April 1810Statt. Als Hauptzweck wurde die Errichtung einer Mu- sikschule anerkannt. Diese trat mit dem 1. Mai 1811 insLeben, während schon im Mai 1810 der erste Directorderselben, Friedrich Dionys Weber, ernannt wordenwar. Es konnten trotz der erschütternden Ereignisseseit 1809 bereits 14,770 Gulden auf den Ausgabe- stand gesetzt werden.Das Lehrer-Personal zählte 1 Director mit 1200 Fl.,1 Adjunct mit 600 Fl. nebst Wohnung und Heizung, 1Lehrer der Violine mit 900 Fl. und 3 St. täglich (Fried- rich Pixis, Vater von Theodor Pixis), 7 Lehrer mit je600 Fl. und 2 täglichen Stunden für Cello, Bass, Oboe,Flöte, Clarinette, Fagott, Waldhorn, einen für Trompetemit 300 Fl., einen wissenschaftlichen Lehrer mit 600 FL,einen Katecheten, einen Famulus. Die erste Aufnahme zählte34 Schüler. Am 2. April 1828 war das Vermögen der Anstaltauf 47,349 Fl. 8 Kr. angewachsen; es waren im Jahre1827 20,028 Fl. 37 Kr. eingenommen, 15,113 Fl. 49Kr. ausgegeben. Im Jahre 1833 war das Vermögen auf49,160 Fl. gestiegen, und einige Gehälter wurden verbes- sert (der Director 1500 Fl.; der Gesanglehrer Schnepf1200 Fl. mit 30 Stunden wöchentlich; zwei wissenschaft- liche und ein Lehrer der italiänischen Sprache u. s. w.);im Jahre 1834 auf 52,000 Fl.—Seit 1850 hat das In- stitut auch eine Pensions- und Witwcncasse für die Leh- rer und ihre Frauen.Das Jahr 1857 schliesst mit einer Einnahme von34,989 Fl., einer Ausgabe von 11,391 Fl. und einemverbleibenden Vermögensstande von 23,598 Fl. ab. Wohlzu merken ist, dass unter der Einnahme bloss 30 Fl.an Schulgeld vorkommen, also der ganze Unterricht sogut wie unentgeltlich ertheilt wird; dagegen 4000 Fl. ausdem böhmisch-ständischen Fonds und 5255 Fl. an Beiträ- gen der Mitglieder des Vereins (gegenwärtig 76, Se. Ma- jestät Kaiser Ferdinand an der Spitze; ferner die Stadt- gemein den von Prag und von Karlsbad). Das jetzigeLehrer-Personal besteht aus dem Director Joh. Friedr.Kitt! und 13 Musiklehrern, einer Lehrerin der Declamationund Mimik, zwei wissenschaftlichen und zwei Sprachleh- rern, einem Religionslehrer und einem Tanzlehrer.Den Unterricht der Anstalt haben von 1811 —1855847 Instrumentalschüler (dabei 268 Violinspieler) undvon 1817 —1855 147 Sängerinnen und Sänger (dabei114 Damen) genossen. Karl Franz Pitsch. Ein Nachruf (Geb. 1789. Gest. 13. Juni 1858.) Karl Franz Pitsch war 1789 zu Badsdorf in Böh- men geboren und der Sohn eines Land-Sehu!lehrers. Derkleine Karl wurde von seinem Vater, welcher ihm erst vorwenig Jahren hochbetagt in das kühle Grab voran- gegangen, schon als vierjähriger Knabe, zuerst auf derGeige, bald nachher auf dem Ciavier und auf der Orgelunterrichtet. Kaum sieben Lebensjahre zählend, hatte dieLehre des vielerfahrenen Pädagogen bei dem keimendenmusicalischen und wissenschaftlichen Erziehergeiste Karl'sschon so überraschend reife Früchte getragen, dass er be- reits zu Reichenbach in Schlesien den Organistendienst ver- sehen konnte. Zu derselben Zeit machte er an eben ge- nanntem Orte schon tief eingehende Studien im Tonsatzeunter der Leitung des dortigen Stadt-Organisten Konstan- tin B ach, eines Abkömmlings aus der erlauchten altenTondichter-Familie. Pitsch zeigte schon damals eine rege Empfänglichkeit für contrapunktische Sätze. Ein leichtesSpiel war es daher seinem Lehrer, ihn mit den in dieseRichtung einschlagenden Tonwerken vertraut zu machen.Wo es in der Umgegend ein Kirchenfest gab, gewahrteman den so genannten kleinen Hexenmeister Pitsch auf derOrgelbank. Mit wahrer Bewunderung sah man, wie ge- wandt sich der Knabe schon damals auf dem oberpriester- liehen Instrumente, seiner nachherigen zweiten Seele, zuergehen wusste. Nach zwei für Pitsch' künstlerische Zukunftfolgenreichen musicalischen Lehrjahren nahmen seine wis- senschaftlichen ihren Anfang. Dem engen Vereine dieser bei- den Potenzen dankt Pitsch seine innig-harmonische Durch- bildung. Er machte seine Studien am prager Gymnasium,wie an der durch Wissenschafts-Charaktere, gleich jeneneines Meissner, Bolzano, Widma u. s. w. hochberühmtenUniversität der böhmischen Metropole. Den Anregungendieser Kernmänner verdankt Pitsch nach seiner oft gemach- ten Versicherung eben so viel, wie dem Umgange mit denPartituren der musicalischen Classiker und dem persönlichenGedanken-Austausche mit so manchen bedeutenden Den- kern im Reiche der Töne und ihrer Wissenschaft, derenzeitweilige oder immerwährende Heimat Prag in jener Epo- che gewesen. Nach absolvirten Facultäts-Studien bekleidetePitsch zwei Erzieher-Stellen zu Prag, Brünn und Wien.Der Aufenthalt in letztgenannter Stadt brachte unserenPitsch in engen Verkehr mit vielen hochbedeutenden Ver- tretern des Tonlebens, worunter wohl sein öfteres Zusam- mentreffen mit Beethoven einen unberechenbar mächtigenEinfluss auf Pitsch' dem wahren Geistes-Fortschritte immeroffene Seele geübt haben mag. Diese beiden Erzieher-Stel- len brachten dem Ehrenmanne eine äusserlich gesicherteLage, geistig erfasst aber die innigste Liebe und Hingabeseiner Zöglinge zu. Dank seiner, wie gesagt, echt harmo- nisch durchbildeten Persönlichkeit, ist es Pitsch auch in allerFolge seines segensreichen Wirkens gelungen, sich jene zukindlich anhangenden Verehrern, ja, zu unwandelbarenFreunden zu machen, denen er wie immer geartete Winkein Sachen der Kunst, Wissenschaft oder Lebens-Praxis ge- geben. Den Kernpunkt von Pitsch' musicalischer Thätigkeitbildete seit jeher die Theorie des Tonsatzes in allen ihrenZweigen. Man darf entschieden behaupten, es gebe keinWerk dieser Art, das er nicht durchforscht und zu einemselbstständig fortwirkenden Momente seines Lehrgeistes ge- macht hätte. Namentlich war es Abt Vogler's Ton-Sy- stem, das dem tief-logischen Denker Pitsch als das erschö- pfendste seiner Art erschienen ist, und das er seinem Un- terrichte mit sichtendem Geiste immer zum Grunde gelegthat. Um das Jahr 1832 wurde Pitsch zum Organisten ander Nicolai-Kirche Prags, im Jahre 1840 zum provisori- schen Professor der Tonlehre am dortigen Conservatorium, endlich im Jahre 1841 zum Director und Lehrer an derprager Organistenschule ernannt. Dieses letzterwähnte In- stitut hat sich, kraft seiner Energie und theoretisch-prakti- schen hohen Meisterschaft, zu einer der ersten Pllanzschu- len der Kunst des Orgelspiels entfaltet. Wer je Zeuge derLeistungen unseres Pitsch als Organist gewesen, wird zudem offenen Bekenntnisse gedrängt werden, dass dieser Mei- ster unter seinen süddeutschen Bundesgenossen keinen Ne- benbuhler zu scheuen hatte. Es bezieht sich dieser Ausspruchsowohl auf die Pitsch eigenthümlich gewesene Behandlungdes Riesen-Instrumentes, wie auf die geistsprühende Artseiner stets thematischen und namentlich fugirten Impro- visation. In erstgenannter Hinsicht musste Pitsch'gewandteund markige Behandlung des Pedals und die wahrhaft dra- stische Art seiner Registermischung auf Jeden überraschendund erhebend wirken, dem jenes unselbstständige Gebahrenunserer Organisten bisher als ausnahmslose Norm der wah- ren Behandlung dieses Instrumentes erschienen. Vom zwei- ten Gesichtspunkte ausgehend, konnte man in Pitsch' freierPhantasie, ungeachtet ihres tiefen Ernstes und ihrer wahr- haft eisernen thematischen Folgerichtigkeit, in der Thatschwelgen, so üppige, blühende Tongestalten wusste sie amäusseren Sinne vorüber zu führen und in den Seelenmen- schen einzusenken. Ueber Pitsch' Lehrer-Genius, über dieeben so musterhaft klare, wissenschaftlich begründete, alsoft sogar begeisterte Art seines mündlichen Vortrages, wieüber sein gewinnendes, einnehmendes Wesen sind alle jeneeinig, denen das Glück geworden, Pitsch' Schüler sich nen- nen zu dürfen. Als Tonsetzef hat Pitsch zwar quantitativspärlich, wesentlich aber segensreich gewirkt. An eigenenCompositionen hat er mehrere Präludienhefte für die Or- gel, eine Fuge über den Alleluja-Choral und über das öster- reichische Volkslied, ferner eine Reihe geistvoller contra- punktischer Veränderungen über denselben Hymnus, end- lich eine herrliche Festmesse im Drucke erscheinen lasset.Handschriftlich verwahrte das Pult des Altmeisters mehrereMessen und kleinere Kirchenstücke, worunter namentlichein Offertorium mit Doppelfuge und ein in jeder Richtunggrossartiges Te Deum hervorragen. Möchte doch jetzt auchPitsch' im Manuscripte fertig da liegende Tonsatzlehre baldin die Oeffentlichkeit treten! Sie erfüllt alle Forderungen,die an ein Werk dieser Art gestellt werden können. Ver- dienstlich ist auch Pitsch' vorJahren herausgegebenes Sam- melwerk, welches den Titel: „Museum lür Orgelspieler",führt und die Vor- und Nachspiele des berühmten altböh- mischen Organisten Sengert enthält. Unter die merkwür- digsten Künstler-Charaktcrzüge des kürzlich Verewigtengehört schliesslich noch jene Elasticität seines Geistes, jenebis zum letzten Hauche treu bewahrte rege Empfänglich- keit für alles Grosse und Schöne in der Kunst, gleichviel welcher Zeit es angehören mochte. Pitsch vvusste an allenSchulen der musicalischen wie dichterischen Literatur stetsdie grossen Züge herauszufinden und sowohl seinen Schü- lern als jenen nahe zu legen, denen die Freude seines per- sönlichen Umganges geworden. Merkwürdig, ja, rührendwar in dieser Rücksicht des im Geiste der musicalischenAntike grossgezogenen Künstlers sinnige und jugendlichwarme Auffassung der Thaten eines Beethoven, Weberund Schubert, ja, sogar jener eines Chopin, Schu- mann und Wagner. Wie sehr er für Mendelssohngeglüht, weiss jeder, der unserem Pitsch näher gekommen.Allen Erscheinungen der tönenden Kunst, selbst den wider- haarigsten, wusste er wenigstens irgend eine bedeutendeSeite zu entlocken. Nur das offenbar Frivole brachte ihnin Harnisch. So war denn Pitsch auch kein Verächter Ros- sini's. Eben so wusste er den Schöpfungen der neufranzö- sischen Oper rühmenswerthe Seiten abzugewinnen. Nurdie zeitweise Liederlichkeit des von ihm als Genius undGelehrter so hochgestellten Meverbeer und die Nach-O «jäfferei jeder Art von Manier versetzte Pitsch in erbitterteStimmungen, die er oft in ein äusserst humoristisches Ge- wand zu kleiden wusste. Endlich dürfte Pitsch' tiefgründ- liche Kenntniss der beiden altclassischen, so wie fast allerromanischen Sprachen, seine Belesenheit in aller Art Lite- ratur und Philosophie, einem Psychologen neuesten Geprä- ges so manchen Anlass zu folgenschweren Bemerkungenüber die Dringlichkeit einer allseitigen Bildung für jedenkünstlerischen Fachmann bieten. Schliesslich erlag seinevielgeprüfte Kraft einer dreitägigen Krankheit. (W. Monatschrift f. Th. u. M.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aus Dresden wird über die am 20. Juni erfolgte Wiederauf- nahme des j,Tannhäuser" nur theilweise Günstiges berichtet. Dassendlich die richtigen Kunstanschauungen über politische Bedenklich- keiten den Sieg davon getragen und die Aufführung ermöglicht ha- ben, darüber ist man so ziemlich allgemein befriedigt. Das gedrängtvolle Haus war in sichtlicher Erregung und spendete Beifall, wo esnur immer möglich war. Die Aufführung war jedoch offenbar über- stürzt worden, das Ensemble keineswegs reif zur öffentlichen Vor- führung, namentlich die Chöre oft schwankend im Tacte und in derIntonation, die Ausstattung unansehnlich und abgenützt, die Partieder Venus ganz ungenügend besetzt. Am besten hat Herr Mitter- wurzer den Charakter seiner Rolle in dramatischer wie in gesang- licher Hinsicht erfasst und wiedergegeben. Herr Tichatschek verwen- det auf die Titelrolle vielen Fleiss und vermag ein an seine Eigen- heiten gewöhntes Publicum gewiss zufrieden zu stellen. In gesang- licher Beziehung bringt er die zarten Stellen sehr schön zur Geltung,und seine Stimme klingt überhaupt merkwürdig frisch und ange- nehm. Fräul. J. Wagner, deren Stimme namentlich in Sopran-Partieen nicht mehr ausreicht, entzückt Viele durch ihr reiflichdurchdachtes Spiel, während Manche darin ein Uebermaass von Be- rechnung erblicken und eine freiere, unmittelbar schwungvollere Darstellung vorziehen würden. Fräul. Wagner gastlrte ausserdem alsFides, Orpheus, Lucrezia und Romeo.\Prof. Dr. Siegfried Dehn, dessen Verdienste um die Theorie,die Literatur und die Lehre der Tonkunst allgemein anerkannt sind,dem Tausende ihre ganze wissenschaftliche Bildung in der Musikverdanken, hat noch vor seinem leider zu früh erfolgten Tode seinmit Recht berühmtes Werk ,Harmonie 1 e h r e" zu einer zweitenAusgabe bearbeitet und zum Druck vollendet. Da die erste Auflageganz vergriffen ist, so wird Lehrern wie Schülern die Nachrichthöchst willkommen sein, dass die zweite Auflage jetzt unter derPresse ist und einer seiner bedeutendsten Schüler die Correcturübernommen hat.Die ~Deutsche Musik-Zeitung für die Vereinigten Staaten"wünscht für den mit dem 1. September beginnenden dritten Jahr- gang noch einige tüchtige Mitarbeiter, so wie Correspondenten inallen bedeutenderen Städten Europa's zu gewinnen. Darauf Reflecti- rende belieben gefälligst ihre Honorar-Ansprüche u. s. w. höchstensbis Mitte August portofrei hieher gelangen zu lassen.German Musical Journal.Care of Mr. L. A. Alfred Schmidt,1026 Chesnut st., Philadelphia, U. St.Für New-York: Theodor Hagen, Redacteur. Anksiaidigri ngen.Äeaie Msasicalienim Verlage vonJ. Rieter-Biedermann in Winterthnr.Grimm, Jul. 0., Op. 8, Sechs Lieder für gemischten Chor. Partituru. Stimmen. 1 Thlr. 20 Ngr. Stimmen einzeln ä 7X/illorn, Aug., Up. 10, Drei zweistimmiPiano forte. 20 J\gr.Köhler, LOp. 60, Immerwährende Etüden in Doppelpassagen fürden Ciavier- Unterricht als technische Grundlage z&gt;ur Vir-tuosität. 1 Thlr.Rommel, E., Op. 4, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Beglei-tung des Piano forte. 22 /2 A&lt;/r.Scholz, Beruh., Op. 10, Variationen über ein Original-Thema fürPianoforle. 20 Ngr.— — Op. 1J, Sechs zweistimmige Lieder mit Begleitung des Piano-forle. i Thlr. 7 [/2 Ng&gt;\WülIn e r, b., Op. 5, Sechs Lieder für eine Singstimme mit Beglei-tung des Piano forte. 1 Thlr.— — Op. 6, Sonate für Piano forte.' 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Ar. 97.