Niederrheinische Musik 17. October 1863 nabi_1863-10-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das zweite Musikfest zu München. L. B cre 1-3 Hiarne oder das Tyrfingsschwert. 3-5 Aus Hannover. 5-6 Aus Stuttgart. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungfür lürastfmmfie ittiiiHaustier.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 17. Oetober 1803. XI. Jahrgang. 42 pie 'gföe&amp;errljeittifcfje 2{lusifi-^eifun&lt;jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das zweite Musikfest zu München. 11. Hiarne oder das Tyrfingsschwert. Nachgelassene Oper von H. Marschner. Aus Hannover (F. Hiller's „Katakomben"). Aus Stuttgart (Verein für classische Kirchenmusik). Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Herr Japha, Stadttheater Dresden, Aufführung von Sophokles' „Oedipus in Kolonos" Leipzig, Mendelssohn-Stiftung Wien, Jubiläum des Herrn Erl, Frau Kapp-Young, Herr Schmidt, Philharmonische Concerte Sing-Akademie). Das zweite Musikfest zu München. L. B. 11. Das zweite Fest-Concert (Montag den 28. Sep- tember) fand ebenfalls um 11 Uhr Morgens im Glas-Pa- laste Statt.Es begann mit einer ganz vortrefflichen Ausführungdes symphonistischen Werkes (in von FranzLachner, welches er uneigentlich genug eine „Suite"genannt hat ein Name, den heutzutage kein Mensch ver- stehen kann, weil er eben ohne Zusatz nichts bedeutet.Doch desto bedeutender ist das Werk selbst, in welchemwir eines der genialsten anerkennen, das in unseren Tagengeschrieben worden, auf so interessante, fesselnde und oftüberraschende Weise ist darin das musicalische Wissen,die Meisterschaft in der Factur mit der Phantasie der Er- findung und dem auf der Stelle ansprechenden melodischenElemente vermählt. Es war nicht etwa die glänzende Aus- führung, die allerdings gar nicht genug gelobt werdenkann, oder die Gewalt der Massen (die höchstens demMarsche am Schlüsse der Variationen des dritten Satzeszu Gute kam), welche den aufregenden Eindruck auf dieZuhörerschaft machten, dass sie jeden Theil des Werkesstürmisch applaudirte, sondern es war eben so auch dieGewalt der musicalischen Ideen und ihre treffliche Verar- beitung, welche zu den lebhaftesten Kundgebungen des Bei- falls hinrissen. Mit Recht wurde der Schöpfer und Dirigentdieser wirklich symphonischen Dichtung, dieses Orchester- werkes, das ohne alle programmatistischen Farcen einmalwieder ein recht anschauliches und eindringliches Bild derreinen Musik gibt, die nichts weiter sein will, als Musik,und zwar gute Musik, bei jedem Satze durch anhaltendenApplaus gefeiert. Lachner hat lange geruht; vielleicht wurdeihm zu arg gewettrannt in der Arena; in solch ein Ge- dränge begibt man sich in gewissem Alter nicht gern mehrmitten hinein, aber mit dieser „Folge" von trefflich ge- dachten und eben so durchgeführten musicalischen Sätzenhat er sich unerwartet wieder erhoben und den Preis da- von getragen.Die Suite besteht aus vier Sätzen: 1. Präludium,ein lebhafter, reich figurirter Satz, der sogleich in dieEigenthümlichkeit der Composition durch die Behandlungder Saiten-Instrumente einführt. 2. Menuet, ausgezeich- net durch Originalität der Motive. 3. Variationen, viel- leicht eine etwas zu lange Reihe für ein Orchesterstück,wiewohl der Wechsel des Tempo's, des Rhythmus undder Instrumentirung-auf kunstvolle Weise über die Längetäuschen, übrigens aber eine vortreffliche, nicht blossdurch Kunst und Wissen interessante, sondern auch melo- disch anmuthige und ausdrucksvolle Arbeit, welcher dieVerwendung von Solostimmen der Clarinette, des Hornsu. s. w., so wie das Hervortreten einzelner Saiten-Instru- mente im vollen Chor, z. B. aller Violinen oder aller Vio- loncells und Bratschen, einen hohen Reiz verleihen. Diealte Kantische Definition des Schönen, dass es in der Ein- heit des Mannigfaltigen bestehe, findet in diesen Variatio- nen ihren musicalischen Beweis. Die Variationen schliessenmit einem Marsche, der mehr durch pompöse Instrumen- tation, als durch originelle Motive wirkt, aber durch sogewaltige Massen ausgeführt, einen mächtigen Eindruckmachte, der ungeheuren Applaus und lebhafte Hochs aufden Componisten hervorrief. 4. Introduction undFuge, jene in Andante-Bewegung, diese in majestäti- schem Allegro, ein Werk, in welchem der Meister in diestrenge Form einen Guss freier musicalischer Gedankenströmen lässt, welche jene brausend füllen und doch nir- gend überströmen oder sprengen, und diese Gedankennach einer kunstvollen, aber nirgends trockenen, sondernstets von Phantasie begleiteten, nicht kleinlich, sondern ingrossem Stile contrapunktisch gearbeiteten Durchführungzu einem glänzenden, durch alle Klangmittel imposantenSchlüsse führt. Die ganze symphonistische Suite, aber vor Allem diese Schlussfuge, ist eine musicalische That, dieschlagender auf die hohlen Häupter der Verächter derForm fällt, als es die schärfste Kritik zu thun vermag.„Erst lernt etwas!" ruft sie den Aposteln der Ungebun- denheit zu, „und dann zeiget, ob ihr Genie habet, dadurch,dass ihr in das Gelernte schöpferische Erfindungskrafthineinbringen und es dadurch zu einem Kunstwerke ge- stalten könnt!" —■ Der Vortrag der Fuge war über allesLob erhaben; wie Gewittersturm schlugen die Bässe inder Ausführung oft mit den Hauptfiguren in die Ton- wellen hinein es war prächtig.Nach dieser Orchesterleistung wurde der zweite Theildes Concertes im Gegensatz zu jener mit einem reinenVocalwerke ohne alle Begleitung eröffnet. Gesangpetta mit einem so zahlreichen Chor hat nicht nur grosseSchwierigkeiten, sondern entspricht auch in der Wirklich- keit nicht dem Verhältnisse der Zahl. Es gibt für denChorgesang, wie wir es auch bei den grossen Vereinigun- gen von Männerchören schon oft erfahren haben, eineGränze für die ausführende Menge, über welche hinausdie massenhafte Wirkung wenig oder gar nicht steigt, undwährend das Forte nicht viel gewinnt, ob Tausend oderVierhundert singen, wächst die Schwierigkeit der Präcisionund Färbung des Ausdrucks. Allerdings war auch in Mün- chen der erste Einsatz der achtstimmigen Motettevon Palestrina: „llodie Christus natus est", ein impo- santer, und mit richtigem Gefühle hatte man eine Compo- sition des alten Meisters gewählt, welche als Weihnachts-Cantate durch ihren Schwung der Entfaltung massenhafterKräfte günstig war; auch waren Präcision und reine In- tonation lobenswerth. Allein der feinere Ausdruck gingdoch meist verloren, und wir mussten uns gestehen, dassein Chorgesang ohne Begleitung, von sechszig bis achtzigStimmen ausgeführt, einen schöneren Eindruck macht, alswenn grosse Massen dazu verwandt werden.Es folgte hierauf eine Scene aus dem Oratorium IIRitornodi Tobiavon Joseph Haydn für Altsolo undChor; wenn wir uns nicht irren, so war der Chor derselbe,der mit dem Text: „Insanae (Des Stau- bes eitle Sorgen), im Druck erschienen ist. Das Oratoriumist aus Haydn's Irüherer Periode, es wurde zum erstenMale in Wien 1775 zu einem wohlthätigen Zwecke auf- geführt und ist nur als Manuscript vorhanden. Fräuleinv. Edelsberg sang das Solo recht schön.Präludium und Fuge für Orchester von Joh. Seb.Bach zeigte von Neuem die Vortrefflichkeit des vereinig- ten Geigen-Quartetts; da aber dasselbe schon in derfonia eroicaund in Lachner's „Suite" geglänzt hatte, sowar die meisterhafte Ausführung der Fuge für die Musi- ker unter den Zuhörern zwar immer willkommen, für dasgrosse Publicum aber etwas zu viel.Dagegen bewährte das Finale des zweiten Actes derOp er „Idomeneo" die ewige Zauberkraft der Mozart'-schen Musik wieder auf herrliche Weise. Die Wahl diesesFinale's zur Aufführung auf dem Musikfeste zu Münchenwar sehr zweckmässig. Hier war die Oper Idomeneo zumgrössten Theile von Mozart componirt worden; hier hatteer sie am 18. Januar 1780 vollendet und schrieb:Deo!nun hab' ich's überstanden!" an seinen Vater; hierwurde sie am 29. Januar 1781 zum ersten Male aufge- führt, und schon über den Eindruck der Probe äusserteder edle Karl Theodor: „Man sollte nicht meinen, dass ineinem so kleinen Kopfe so was Grosses stecke. Ich warganz sürprenirt; noch hat mir keine Musik den Effect ge- macht, das ist eine magnifique Musik." Und in der That,sie ist auch heute noch prächtig. Frau Diez war alsElektra ganz an ihrer Stelle; wir halten die Durchführungdieser Partie in dem genannten Finale für ihre beste Lei- stung am Musikfeste. Fräulein v. Edelsberg (Idamante)und Herr Heinrich (Idomeneo) vervollständigten mit Ta- lent und Verständniss das Ensemble des Sologesanges, undwas das Orchester und der Chor bei dem Gewittersturmeund der Erscheinung des Ungeheuers für eine gewaltigeWirkung machten, davon wird man sich aus allem früherGesagten eine Vorstellung machen können.Den Schluss der zweiten Abtheilung bildete Beetho- ven's Marsch und Chor: „Schmückt die Altäre", ausdem Festspiel „Die Ruinen von Athen", ein Fragment,das durch die melodische Lieblichkeit und seine klarenHarmonieen als eine schöne Fortsetzung der Mozart'schenMusik erschien und allgemein ansprach.Als dritten Theil des Concertes brachte das ProgrammHändel's Ode auf den Cäcilientag. Wir haben die- ses schöne Werk bei Gelegenheit des letzten niederrheini- schen Musikfestes bereits ausführlicher besprochen; derEindruck, den es damals auf alle Zuhörer machte, wieder- holte sich in München in Bezug auf die Chöre, die Aus- führung der beiden concertanten Solo-Partieen (SopranFrau Diez, Tenor Herr Grill) stand aber nicht auf derHöhe der Composition, und da sie im Grunde doch demWerke den Hauptglanz verleihen, so kann man, wennman alles zufällige Aeussere, das hindernd eintrat, nichtberücksichtigt, die Aufführung der Cäcilien-Ode den übri- gen Aufführungen an beiden Festtagen nicht ganz gleich- stellen. Bringt man aber in Betracht, wovon ein Anschlagim Glas-Palaste Kunde gab, dass Fräulein Stehle, welchefür die Sopran-Partie bestimmt war, krank geworden,und dass Frau Diez dieselbe erst Tags zuvor übernommen hatte, so muss man dieser Künstlerin die höchste Aner- kennung für ihre improvisirte Leistung zollen.Der dritte Festtag (Dinstag den 29. September) wurdedurch ein Abend-Concert in dem schönen, jedoch fürein Musikfest-Publicum zu kleinen Saale .des Odeons ver- herrlicht. Trotzdem, dass nichts Mittelmässiges vorkam,waren doch zwo 1 f Nummern, darunter zwei Ouvertüren(Sommernachtstraum und Freischütz), zwei Concerte unddie grosse, an Kreutzer gewidmete Sonate von Beethovenetwas zu viel; indess blieb das Publicum, obwohl gepresstsitzend und stehend und bei keineswegs münchen'schrauher, sondern tropischer Temperatur, bis zum Schlüsseenthusiastisch. Frau Dustmann, Frau Schumann undJoachim waren die leuchtendsten Sterne an diesemAbende. Frau Dustmann, vortrefflich bei Stimme, sangdie schöne Arie aus Spohr's Jessonda und am Schlüsse desConcertes drei Lieder von Schumann, Mendelssohn undSchubert, unter denen sie namentlich das Mendelssohnr- sche auf bezaubernde und künstlerisch vollendete, dasSchubert'sche „Haideröslein" auf entzückende Weise vor- trug und das letztere wiederholen musste. Ausserdem sangsie die erste Sopranstimme in dem merkwürdigen und mitUnrecht wenig bekannten Hexen-Terzett aus der OperMacbeth von Chelard mit den Damen Diez und v.Edelsberg. Das Auge konnte die drei Damen unmög- lich für „Pförtnerinnen der Hölle" und „Schreckensbrin- gerinnen" halten, aber die höchst originelle und grossartigdurchgeführte, charakteristische Composition strafte durchdas Ohr die schöne Erscheinung Lügen und gab uns dasBild der verderblichen Schicksalsgöttinnen.Frau Schumann ärntete durch den Vortrag desConcertes von Robert Schumann Bewunderung undrauschenden Applaus. Ausserdem spielte sie mit Joachimdie Sonate in A-moll für Pianoforte und Violine von Beet- hoven, eine Composition, deren Wahl für ein Musikfest-Publicum nicht ganz zu billigen sein dürfte, zumal wenndie Tempi dergestalt schnell genommen werden, dass indem grossen Locale die Figuren der Violine unmöglichzur Geltung kommen können. Dass auch das Andante inein Allegretto und noch mehr verwandelt wurde, wodurchdie schönen Variationen in der Ausführung einen virtuo- sen Charakter bekamen, that uns um so mehr leid, als dietechnische Vollendung des Spiels eine vollkommene war,aber gerade dadurch das Beispiel so eminenter Meister nurnachtheilig auf die Nachahmer wirken kann.Joachim's Vortrag des Violin-Concertes von Beet- hoven ist denn doch jedenfalls das Höchste, was man vonInstrumental-Leistungen in unserer Kunst-Periode hörenkann. Jedes Mal, dass man das herrliche Werk durch ihnhört, glaubt man, er habe es noch nie so schön gespielt: aus jedem Tact weht uns der Geist Beethoven s durch denAdel wie durch den Schmelz des Tones entgegen, den seinBogen der Seele des Instrumentes entlockt. So erregte erdenn auch in München, wo er, wie ich glaube, zum erstenMale spielte, eine Begeisterung, wie wir sie selten erlebthaben. Aber auch das Orchester trug durch trefflicheAusführung seiner Aufgabe wesentlich zu dem vollendetschönen Ganzen bei.•Es war mithin das ganze Musikfest in München einrecht gelungenes, und durch die Haupt-Aufführungen undeinzelne Meister-Leistungen eine glänzende Kunstfeier.Möge sie sich durch Vereinigung der schönen Kräfte,welche Süddeutschland besitzt, recht bald wiederholen!Zugleich gab es Gelegenheit zu einer zahlreichen Ver- sammlung von Componisten, Dirigenten, Journalisten, Vir- tuosen und ausgezeichneten Kunstfreunden; wir sahen daunter Anderen aus Stuttgart die Herren Stark, Pruck- ner, Speidel, aus Wien Dr. Hanslik, Herbeck, ausSalzburg Schläger, aus Augsburg Schletterer, ausZofingen Petzold, aus Basel Walter, aus MannheimVincenz Lachner, Max Bruch, aus Heidelberg Ger- vinus, Boch, aus Saarbrücken Gernsheim, aus MainzSchott, Fockerer, aus Wien Graf Stainlein, Fräu- lein Asten (Pianistin), aus Paris Pasdeloup, Gouvy,aus Lissabon Meumann, aus Leipzig Reinecke, Bag- ge, aus Glogau Meinardus, aus Münster Grimm, ausBerlin Vierling u. s. w. Es war mithin ein ganz in- teressanter musicalischer Congress bei einander. Hiarne oder das Tyrfingsschwert. Nachgelassene Oper in vier Acten von H. Marschner*).Die Oper „Hiarne der Sangeskönig oder dasTyrfi ngsschwert" ist das letzte dramatisch-musicalischeWerk von Heinrich Marschner. Er hat es schon imJahre 1855 begonnen, den ersten Act in vollständigerPartitur 1858 und bis Anfang 1859 die ganze Opervollendet. In Hannover wollte er sie nicht aufführen las- sen, auch forderte man ihn, so viel uns bekannt, von obenherab nicht dazu auf. Die Unterhandlungen mit dem Hof-Operntheater zu Wien zogen sich in die Länge, und nach- dem Marschner am 14. December 1861 gestorben, tauchte zwar dann und wann in den Zeitungen die Nach- richt auf, dass seine nachgelassene Oper Hiarne in Wiennächstens zur Aufführung komme, ist aber bis jetzt nichtzur Wahrheit geworden. Während die kaiserliche Hof- bühne sich nicht entschliessen konnte, ihre zahlreichenKräfte und ein paar Tausend Gulden auf das Werk desgrossen deutschen Meisters zu verwenden, erwarb einActien-Unternehmen, das Stadttheater in Frankfurt amMain, sich den Ruhm, Marschner's Hiarne am 13. Sep- tember zum ersten Male zur Aufführung zu bringen.Werfen wir einen Rückblick auf die Geschichte derOper, so gewahren wir, dass Mozart's „Zauberflöte",Weigl's „Schweizerfamilie" und Winter's „Opferfest"ohne nachhaltigen Einfluss auf die Fortbildung der deut- schen Oper blieben. Es trat ein Stillstand ein, bis CarlMaria von Weber mit seinem „Freischütz" hervortrat, derden Erzeugnissen des Auslandes siegreich entgegen gehal- ten werden konnte. Zwar war schon seit dem Anfangeunseres Jahrhunderts ein Werk vorhanden, das Weber'sOpern in mancher Hinsicht überragte, Beethoven's „Fi- delio"; allein es kam erst gleichzeitig mit diesen zur An- erkennung und drang sogar erst nach ihnen ganz durch.Von den Zeitgenossen und nächsten Nachfolgern Weber'strat aber auch nur Einer in seine Fusstapfen, HeinrichMarschner; Spohr hatte sich ganz der Weise Mozart's an- geschlossen, andere Componisten, wie Lortzing und vonFlotow, schrieben ohne alle Selbständigkeit im Charakteraller Schulen und blieben ohne Bedeutung für die Kunst- geschichte.Heutzutage hat man Weber und Marschner Roman- tiker genannt, deren Standpunkt wir glücklicher Weiseüberwunden hätten! Dass aber bis heute keine Richtungzum Vorschein gekommen ist, die thatsächlich Edleresund Schöneres als Beide gebracht hätte, das kümmert dietonangebenden Musik-Philosophen nicht. Das Hauptver- dienst der Richtung jener beiden Koryphäen der deutschenOper ist, dass sie Charaktere in treffenden, bestimmt ab- gegränzten Tonbildern hinstellen, in denen Zeichnung undColorit zu einem Ganzen wirken, das auf der Stelle eineschlagende Wirkung erzielt, weil es das Gemüth ergreiftund zu seinem Verständnisse nicht erst langer Grübeleienbedarf, weil es Product des Genies, nicht der Reflexion ist.Marschner erscheint in seiner Charakterzeichnung undder Färbung, welche er seinen Tonbildern gibt, kraftvoll,zuweilen derb; Weber spinnt feinere Fäden, und mindereinseitig als sein Nachfolger, weiss er auch die zartestenSituationen wirkungsvoll zu malen und ist zuweilen einvollendeter Lyriker. Es liegt in der Natur der Sache, dassjede Nachahmung Anfangs eine äusserliche ist, indem siezunächst das Eigenthümliche, Charakteristische des Mei- sters zur Manier ausbildet; nur in seltenem Falle vermagsie den Geist wiederzugeben und einen neuen hineinzutra- gen. Marschner gereicht es zur Ehre, dass er in seinenspäteren Werken sich von der fast knechtischen Nach- ahmung, die sich noch in seinem Vampyr findet, freimachte; er hielt sich später nur noch an die Richtung imAllgemeinen, wie sie von Weber angebahnt war, und bil- dete sich zu einer Originalität aus, die den in seine erstenWerke Uneingeweihten kaum einen Nachfolger Weber'serkennen lässt. Am besten lassen sich für diese Behaup- tung zwei Opern gegenüberstellen: Der Vampyr undHans Heiling. In der ersten Oper leuchtet die Nach- ahmung Weber's überall durch, alle Melodieführungensind von ihm erborgt, die Harmonisirung beider ist in je- dem Accorde übereinstimmend, der Periodenbau in grös- seren wie in kleineren Formen ist wie durch die Schablonenachgeahmt. Man wird sich wundern, dass bei solchen of- fenbaren Schwächen diesem Werke doch ein ungetheilterErfolg zu Theil werden konnte. Ein Grund dieses Erfolgesliegt aber in der Kräftigkeit der Weber'schen Musik,welche Feuer und Leben sprüht; in ihr blüht eine so reicheFülle von natürlichen, gesunden, glänzenden Melodieen,dass ein vielseitigeres Fortarbeiten in derselben Weisenicht den Ueberdruss zu erregen im Stande ist, wie diesin anderen Schulen nothwendig geschehen muss. Dazukommt als Hauptsache, dass Marschner dem feineren We- ber'schen Elemente seine eigene grosse, gesunde, natürlicheKraft beigesellte, die, so ungezähmt sie auch Anfangs er- schien, doch nicht verletzte, weil man von dem jungen,feurigen Künstler mit Recht erwarten durfte, dass er zueiner milderen Reife gelangen würde. Und so ist es ge- schehen in der Oper Hans Heiling. Wir vermissen darinkeineswegs die Kraft des Vampyrs, nur geschehen dieAeusserungen derselben auf weniger excentrische undrauhe Art; dafür sind sie desto inhaltsvoller und vom er- sten Augenblicke an überzeugender. In dieser Oper ist dieManier des Vorbildes fast verschwunden, erkennbar ist sienur dem, welcher als musicalisch gebildet in den veränder- ten Erscheinungen den ersten Entstehungsgrund nachzu- weisen vermag. In dieser Oper hat Marschner ohne Zwei- fel seinen Höhepunkt erreicht. Bei vielen Mängeln desSujets ist wenigstens das unverkennbare Gute darin zufinden, dass der Text verschiedenartigste Charaktere dar- bietet, die dem Componisten die reichste Gelegenheit ga- ben, sein dramatisch-musicalisches Talent an das Licht tre- ten zu lassen. Die Charakteristik der einzelnen Gestaltenist die wahrste und überzeugendste, sie ist nur übertroffenworden durch das unerreichte Genie Mozart's. Beweisedafür geben die Ensembles, die vor Allem als der Prüf- stein für die Befähigung eines dramatischen Componisten gelten müssen. Von besonderer Wichtigkeit sind in dieserOper ferner die Chöre, nicht nur, weil sie dem Musikervon Fach vor Freude das Herz erschliessen über die vor- treffliche musicalische Behandlung, über die Gediegenheitin der Ausführung, sie sind auch darum von grosser Wir- kung, weil sie nicht bloss der Theater-Gewohnheit halbererscheinen, sondern wirkungsvoll in das Ganze eingreifenund mit den Hauptträgern des Sujets in der genauestenWechselwirkung stehen.Zwischen diesen beiden Hauptwerken steht mitten innedie Oper: Der Templer und die Jüdin. Was das Buch der- selben betrifft, so gibt es wohl kaum eine unglücklichereVerstümmelung irgend eines guten Romans, als hier desIvanhoe von Walter Scott. Fast jeder innere Zusammen- hang fehlt, die Scenen sind lose an einander gereiht, soplanlos, dass man sich oft verwundert fragt, in welchemZusammenhange wohl dieser Auftritt mit dem vorher- gehenden stehen möge. Trotz diesem Uebelstande bietetdas Sujet eine solche Menge dramatisch-musicalischer Mo- mente, dass der Componist in genügendem Maasse Gele- genheit findet, die Unebenheiten des Buches zu verdeckenund die Aufmerksamkeit der Zuhörer seiner Kunst alleinzuzuwenden. Die Musik dieser Oper hält, wie auch dieZeit ihres Erscheinens natürlich macht, hinsichtlich ihresWerthes die genaue Mitte zwischen dem Vampyr und demHans Heiling. Marschner hat sich schon auf erkennbareWeise der Weber'schen Methode entfremdetest aber nochnicht beireit von Fesseln, die sie seinem Talente auflegt.Es ist aber deutlich sichtbar, wie sein ernstes Bestrebendarauf hinging, selbständig zu werden, nur war die Kraftnoch schwächer, als der Wille, und so macht das Werkeinen minder günstigen Eindruck, als Hans Heiling.Neben diesen drei Opern hat uns Marschner nocheine Menge anderer geschenkt, die, obwohl sie in Einzel- heiten Vortreffliches bieten, doch dem Schicksale nichthaben entrinnen können, zu vergehen. Bis zum Hans Heilingerregte jedes neue Werk von ihm durch seine FortschritteBewunderung; von dieser Zeit an verfiel er dem Schicksalder meisten Talente: er mochte nicht daran glauben, dassauf das Fluten seiner schöpferischen Kraft eine Ebbe ein- getreten war. Das Schöne aber, das er in jenen drei Operngeschaffen, wird bleiben und noch in später Zeit Zeugnissgeben von einer echt deutschen, feurigen und edeln musi- calischen Schöpferkraft.Wie verhält sich nun zu dem Gesagten die nachge- lassene Oper Hiarne ?(Schluss folgt.) *) Durch die dankenswerteste Gefälligkeit des verehrlichen diri- girenden Ausschusses des Stadttheaters zu Frankfurt am Mainwar die dritte Aufführung der Oper Hiarne auf den 2.October angeordnet worden, was es uns möglich machte, der- selben beizuwohnen. Dadurch sind wir in Stand gesetzt, denBericht, den wir in Nr. 40 nach der „Süddeutschen Musik-Zeitung" gegeben haben, durch eigene Anschauung und Ein- sicht der Partitur zu ergänzen. L. B.n Aus Hannover. Den 4. ,0 et ob er 1863.Am 24. September ist hier F. Hiller's Oper: „DieKatakomben", Gedicht von M. Hart mann, auf dem k.Hoftheater zum ersten Male aufgeführt worden.Es war gut, dass das Werk als „ernste" Oper ange- kündigt wurde, denn die Handlung hat den Gegensatz desversinkenden und verdorbenen Heidenthums zu der auf- blühenden sittlichen Macht des Christenthums zum Hinter- grunde, und da die stille Neigung der Sclavin Clythia zudem Sclaven Lucius, der etwas gar zu sehr als ein stren- ger ascetischer Held gehalten ist, nur wenig im Verlaufdes Drama's hervortritt, so bleibt eigentlich als fesselndesBand des Ganzen nur die Tendenz des Gedichtes übri"die aber zu sehr als ausschliesslich beabsichtigt er- scheint und desshalb den dramatischen Eindruck des Opfe- rtodes des christlichen Paares und seiner Glaubensgenossenschwächt. Wenn aber das Streben, einen würdigen, erha- benen Gegenstand als Grundlage für die musicalischeDarstellung hinzustellen und einen derartigen zugleichhistorischen und ethischen Gegensatz in dramatischer Be- arbeitung auf die Bühne zu bringen, an und für sich Lobverdient, so ist es dem Verfasser des Textbuches, wenigerim Ganzen als im Einzelnen, doch auch gelungen, dem Com- ponisten reichen Stoff zu musicalischer Entwicklung zugeben, ja, wir möchten behaupten, zu reichen Stoff, in- dem durch manche an sich recht sehr für dramatischeMusik geeignete Scenen und Situationen Ereignisse vorge- führt werden, die zwar zu der Tendenz des Ganzen inrichtigem Verhältnisse stehen, mithin episch vollkommenzu rechtfertigen wären, allein in die eigentliche Handlungder Hauptpersonen nicht eingreifen, folglich dramatischnicht an ihrer Stelle sind. Dahin gehören z. B. die Scenen,welche durch die Bollen des christlichen Märtyrers Timo- theus und des den Christen heimlich zugethanen SenatorsCornelius herbeigeführt werden. Eine Beschränkung derAusdehnung, eine mehr auf die Hauptpersonen zusammen- gedrängte Folge von Situationen dürfte für die musicali- sche Behandlung vortheilhafter gewesen sein, weil sie dieseSituationen dann hätte breiter ausführen können. Unseredeutschen Operndichter verstehen es zu wenig, die Actionauf zwei bis drei, höchstens vier Personen zu concentriren;das viele Beiwerk in unbedeutenderen und doch oft tüch- tige Kräfte erfordernden Bollen schwächt das Interessefür jene und hindert den Componisten, die Hauptmomentebreit auszuführen und die musicalischen Gedanken gehö- rig festzuhalten und zu entwickeln. In dieser Beziehung kön- nen unsere Dichter von denilaliänischenLibreltisten, was denGrundsatz betrifft, viel lernen. Das hängt freilich mit dem ganzen neueren Systeme der Opern-Dichtung und Opern-Composition zusammen, welches das declamatorische Ele- ment gegen die breiteren Formen des theatralischen Ge- sanges vorgezogen wissen will, aber damit in der äusser- sten Consequenz nothwendig auf die benotete Recitation,endlich auf die gesprochene Rede zurückführen muss.Man thäte sehr unrecht, wenn man Hiller den Vor- wurf machen wollte, er habe in den Katakomben derRichtung Wagner's gehuldigt, vollends in musicalischerBeziehung; dazu steht er als Musiker viel zu hoch überWagner, die Tiefe seiner musicalischen Gedanken undvollends die Ausarbeitung derselben zeugt überall, undeben so auch in den Katakomben, von genialer Schöpfungs- kraft in Verbindung mit einem gediegenen Wissen undeiner durchweg edeln Ausdrucksweise, die ihn vor jedemVergleich mit Wagner sicher stellen sollten. Allein esherrscht in der gegenwärtigen Atmosphäre unserer musi- calischen Zustände eine gewisse Influenza, deren Einath- men eine Art von Ueberdruss an den entwickelten Formendes Kunstschönen bei den Künstlern erzeugt und eine Be- gehrlichkeit nach Mitteln zu neuem Reiz und ungewöhn- lichem Gindruck in ihnen entzündet. Dieser Influenza sichganz zu entziehen, mag schwer sein, und ihre Wirkungist auch in Hiller's Katakomben in so fern sichtbar, alsdas Streben nach der Vollkommenheit eines Drama's ihntheilweise zu weit über die vorzugsweise Behandlung desRein-Musicalischen in der Oper hinwegzieht. Dadurch istaber keineswegs ausgeschlossen, dass das Werk nicht eineReihe von musicalisch wirksamen und durch melodischeund harmonische Schönheit ergreifenden Nummern ent- hielte.Wir heben in dieser Art hervor das grosse Ensembleam Schlüsse des ersten Actes, die Scene zwischen Luciusund Clythia zu Anfang des zweiten Actes, das Lied derClythia an die Leier, das Finale des zweiten Actes, denFrauenchor des dritten Actes, das Duett gegen Schluss desdritten Actes u. s. w. u. s. w. Besonders interessant undviele Schönheiten bietendist die Behandlung des Orche- sters, durch welches der Componist seine Charakteristikwesentlich zu heben versteht. Wir müssten fast die ganzePartitur erörtern, wenn wir nach dieser Seite hin in Lobdem Componisten gerecht werden wollten. Als recht auf- fällige Beispiele mögen die Stellen erwähnt werden, woClaudius im ersten Acte ahnt, wie die Macht des Christen- thums unsichtbar immer weiter um sich greift, wo imdritten Acte Lavinia sich ihre Liebe zu Lucius gesteht, undwo im Duette zwischen Lavinia und Lucius die Gegen- sätze gezeichnet werden.Wenn der Gesammt-Eindruck, den das Werk machte,nicht so zündend war, als man nach den hervorgehobenen Vorzügen hätte erwarten sollen, so möchte der Grund da- von theilweise darin liegen, dass die musicalischen Gedan- ken des Componisten in einer Reihe von Stellen zu wenigentwickelt, die Melodieen, die der Componist in Fülle aus- gibt, nicht genug verarbeitet, die angesponnenen Fäden zuoft kurz abgerissen erscheinen, und der Inhalt des Bucheszu abstract ist.Das höchst schwierige Werk war unter Leitung desHerrn Hof-Capellmeisters F ischer mit grosser Liebe undgrossem Fleisse einstudirt. Orchester und Chor liessennichts zu wünschen übrig. Unter den Solisten zeichnetesich vor allen Herr Niemann als Lucius aus; Gesang undSpiel waren bewundernswürdig. Die Rollen der Clythiaund des Claudius waren durch Fräulein Übrich undHerrn Zottmayr gut vertreten. Frau Caggiati gab dieLavinia nach Kräften. Es zeigte sich freilich bei dieser Ge- legenheit einmal wieder, wie wenig Begabung die sonstvortreffliche Sängerin für das dramatische Fach hat undwie nothwendig der Bühne eine erste dramatische Sängerinist. Eine Lavinia war im Spiel und Gesang kaum ange- deutet. Selbst recht auffällige Winke des Textbuches, de- nen Frau Caggiati wohl hätte nachkommen können, wur- den vernachlässigt. So ist beispielsweise die glücklicheStimmung der Lavinia zu Anfang des dritten Actes sowohldurch das Vorausgegangene als durch die Vorgänge undTextesworte der ersten Scenen des dritten Actes aufs ent- schiedenste angezeigt; trotzdem erschien Frau Caggiatigerade so wie zu Anfang des ersten Actes, wo Müdigkeitdes Herzens sie niederdrückt. Die Mitwirkenden wur- den nach jedem Acte gerufen, der Componist nach demzweiten Acte. Aus Stuttgart. Den 23. September 1863.Der Verein für classische Kirchenmusik hatsich schon oft das Verdienst erworben, grosse, hier nochunbekannte Musikwerke durch seine aufopfernde Thätig- keit zur Aufführung gebracht zu haben. So war dieswieder gestern durch Vorführung von Beethoven'sgrosser Messe in D-dur der Fall, welche die Stifts- kirche in allen ihren Räumen mit dankbaren, andäch- tigen Zuhörern füllte. Diese Tonschöpfung ist unter allenWerken dasjenige, das der Aufführung die grössten Schwie- rigkeiten entgegenstellt. Sie insgesammt so glücklich über- wunden zu haben, macht Herrn Prof. Faisst, dessenDirections-Talent wir hier aufs tiefste zu bewundern ge- lernt haben, macht der Ausdauer und Hingebung desVereinschors, so wie der ihn verstärkenden weiteren Sing- Kräfte, dem durch die Damen Schröder und Mar- schalk, die Herren A.Jäger und Wallenreiter sowürdig repräsentirten obligaten Quartette, ferner den 47mitwirkenden Mitgliedern der k. Hofcapelle, unter denenim Benedictusdie Violine des Herrn Concertmeisters Sin- ger so wunderbar hervortrat, die höchste Ehre. Wir hof- fen und bitten dringend, dass dieses Werk, nachdem esjetzt mit so vieler Aufopferung einstudirt ist, uns öfter alsnur dieses eine Mal zu Gehör kommen werde, denn Beet- hoven's Messe gehört zu denjenigen Schöpfungen, die sichnicht alsbald mit siegender Allgewalt die Herzen erobern,sondern erst bei mehrmaligem Anhören ihre eigenthüm- lichen Schönheiten geltend machen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. üolil* In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschafthatten wir das Vergnügen, Herrn Japlia, der nach dem Dahin- scheiden des unvergesslichen Grunwald hieher berufen worden ist,als einen ausgezeichneten Violinisten kennen zu lernen. Die gün- stige Meinung, welche Herr Japha, der früher in Königsberg, zu- letzt in London war, schon bei dem Vortrage einiger Violin-Soli in,dem Opern-Orchester durch seinen schönen Ton und geschmack- vollen Ausdruck für sich erregt hatte, wurde durch sein Spiel einesConcertsatzes von Bazzini vollkommen gerechtfertigt und erhöht.Er offenbarte in dieser durch enorme Schwierigkeiten mehr als durchtiefen Gehalt glänzenden Composition eine treffliche Reinheit beson- ders auch in den häufigen Passagen in Doppelgriffen, und ent- wickelte überhaupt eine sehr bedeutende Technik. Wir heissen inihm einen tüchtigen Künstler willkommen.Im Stadttheater hat Fräulein Artöt ihr Gastspiel am Dins- tag als Leonore in Verdi's Trovatore fortgesetzt; das Haus war die- ses Mal ganz besetzt und das Publicum spendete reichlichen Applaus,Blumen und Kränze. Wir behalten uns eine ausführlichere Beur- theilung der Leistungen der eminenten Künstlerin vor, deren Ein- druck freilich durch das Singen in italiänischer Sprache nicht zueinem so rein befriedigenden und erhebenden gelangen kann, als esder Fall sein würde, wenn Alles zusammen ein einheitliches Ganzesbildete. Herr Wolters sang den Manrico; seine frische Stimme imVerein mit guter Schule und gebildetem Vortrage und, wie es schien,eine besonders gute Disposition erhoben seine Leistung an diesemAbende zu einer recht schönen und künstlerisch bedeutenden, wasmit Recht vom Publicum durch lebhaften Applaus und Hervorrufanerkannt wurde. Zwei Tenoristen wie die Herren Grimmingerund Wolters haben jetzt in der That nur wenige Bühnen aufzu- weisen. Herrn Grimminger's Eleazar in der Jüdin und seinArnold in Rossini's Teil sind ganz vorzügliche Leistungen im Ge- sänge und durchdachte Darstellungen im Spiel, die durch Beideszusammen genommen ein wahrhaft künstlerisches Gepräge tragen.In der Jüdin bestätigte auch Herr Lindeck in der Rolle des Car- dinais das vorteilhafte Urtheil, das wir über diesen Basso mit gu- ter Stimme und musicalischer Sicherheit uns bereits durch sein frü- heres Auftreten als Caspar im Freischütz und als Marcel in denHugenotten gebildet hatten. Die Vorstellung des Teil, als Fest-Operam Abende des Dombaufestes den 15. d. Mts., war überhaupt einerecht gelungene; Herr Lang (Teil) hat eine wohllautende, einneh- mende Baritonstimme und besitzt auch eine gute technische Fertig- keit, wie er namentlich in der Rolle des Figaro neben Fräulein Artöt als Rosine bewiesen hat. Um so weniger hat er nöthig, seinenTon durch Forciren verstärken zu wollen, da eine übermässige An- strengung in jedem Gesänge, sobald sie wahrnehmbar wird,sich störend aufdrängt und über die Gränze der Kunst, deren We- sen Ebenmaass ist, hinausgeht. Möchten doch alle Sänger undSängerinnen [diese Wahrheit stets vor Augen behalten und unsvon dem willkürlichen Festhalten der Töne, in denen sie sich be- sonders gefallen, das aber allen Rhythmus und» maassvollen Aus- druck stört, befreien, denn eine Kunstleistung muss vor Allem inharmonischem Verhältnisse zum Ganzen stehen, und an Vollkom- menheit derselben ist nicht zu denken, sobald das Ich darin an- spruchsvoll hervortritt und nicht in der Hingebung an das Kunst- werk aufgeht.Dresden. Am 30. September wurde auf unserem Hoftheaterzum ersten Male Sophokles1 Tragödie „Oedipus in Kolonos" nachJ. J. C. Donner's Uebersetzung mit der Musik von F. Mendels- sohn-B artholdy gegeben, und es darf dieser Abend jedenfallsals ein theatralisches Ereigniss verzeichnet werden, zunächst wegender grossartigen Dichtung, welche nurf ausnahmsweise auf der mo- dernen Bühne Verlebendigung findet, und sodann wegen des Audi- toriums, das in Folge der meissener Philologen-Versammlung zumgrossen Theile aus Gelehrten bestand. Die Gesammt-Aufführungwar eine höchst sorgfältig vorbereitete und der erhabenen Dichtungwürdige, und was einzelne Leistungen betrifft, so möchte man einegleiche Vollendung an anderen Hofbühnen wohl vergeblich suchen.Unterstützt von der Musik, war die Wirkung von „Oedipus in Ko- lonos" eine tiefgehende. Herr Dawison gab die umfangreiche undschwierige Titelrolle vortrefflich. Unter den Höhepunkten seinesVortrages seien namentlich die Scenen erwähnt, in welchen er denGreisen von Kolonos sein leidvolles Schicksal enthüllt, und sodanndie erste Unterredung mit Thesens. Ganz meisterhaft trug er auchseine Rechtfertigung Kreon gegenüber vor. Gleich Herrn Dawisonerhielt Frau Bayer grosse und verdiente Auszeichnungen. Ihr Leidhatte echten Herzensklang, und welche gemessene Eurhythmie inWorten und Geberden entwickelte sie als Antigone! Die Genanntenmussten am Schlüsse des Stückes zwei Mal erscheinen.Mendelssohn-Stiftung. Der Rath in Leipzig macht bekannt,dass Herr Paul Mendelssohn-Bartholdy in Berlin einen Theil desErtrages der von ihm herausgegebenen „Reisebriefea seines Bruders,des verewigten Felix Mendelssohn-Bartholdy, mit 1500 Thlrn. mitder Bestimmung in seine Hände gelegt hat, dass dieses Capital unterdem Namen „Felix Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung" vom Rathe ver- waltet und die Zinsen alljährlich am 3. Februar, als dem Geburts- tage seines Bruders, an zwei Witwen von Mitgliedern des leipzigerStadt-Orchesters, welche von der Verwaltung der Stiftung zur Un- terstüzung der Witwen und Waisen des leipziger Stadt-Orchesterszu benennen sind, vertheilt werden sollen.* Wieil« Joseph Erl's fünfundzwanzigjähriges Engagement istim Operntheater in glänzendster Weise gefeiert worden. Am Jahres- abende seines Debüts als Arnold sang der Jubilar dieselbe Rolle,und zwar in glücklicher Stimm-Disposition, unter rauschendem Bei- fall und „blumigen" Ovationen. Seine Collegen betheiligten sich ander Besetzung mit jener Bereitwilligkeit, welche bei solchen (.xele- genheiten der künstlerische Anstand erfordert. So hatte Herr Draxlerden Gessler, Herr Hrabanek den Leuthold, Herr Walter den Fischer,Herr Ander gar den Harras übernommen. Fräulein Couqui tanztemit Herrn Calori ein neues Pas und die Solisten der Oper und desBallets figurirten mit Ausnahme des erkrankten Herrn Wachtelsämmtlich im Chor. Teil, Mathilde, Hedwig und Geinmy waren inden Händen des Herrn Beck, der Damen Dustmann, Bettelheim, Teilheim. Nach dem Theater wurde der Jubilar auch noch privatimvon seinen Collegen gefeiert. Die Theilnahme unter den wienerTheaterfreunden war übrigens eine aufrichtige, und Jedermann gönntedem wackeren Sänger, der nach Ablauf seiner Blüthezeit mancheKränkung erfahren musste, diesen billigen Tribut dankbarer An- erkennung.Frau Kapp-Young sang als zweite Gastrolle die Recha. Wares am ersten Abende die Indisposition der Künstlerin, die über denErfolg ihrer Leistung einen leichten Flor breitete, so schien diesmaldie Indisposition auf der Seite des Publicums zu liegen, das sichnicht bloss dem Gaste, sondern überhaupt der ganzen Vorstellunggegenüber auffallend kühl zeigte.Der k. k. Hof-Opernsänger Herr Schmidt hat für die Ferien-Monate einen glänzenden Antrag zur italiänischen Oper nach Lon- don (Impresario Gye) erhalten. Derselbe studirt bereits am italiäni- schen Texte des Bertram und Marcel, für welche Rollen er expressengagirt wurde.Während der Winter-Saison werden acht „philharmonische Con- certe" Statt finden. Das inhaltsreiche Programm besteht aus folgen- den Werken: Suite für Flöte und Streich-Instrumente in H-mollvon J. S. Bach, Ouvertüre zur „Medea" von Bargiel, SymphonieenNr. 3, 6, 7 und 9, Triple-Concert, Ouvertüren zur „Leonore" und„König Stephan" von Beethoven, Adagio und Scherzo aus der Sym- phonie „Romeo und Julie" von Berlioz, Ouvertüre zu „Anakreon"von Cherubini, Chöre aus „Jephta" und Arie aus „Herkules" vonHändel, Symphonie in B-dur von Haydn, Adagio (Gretchen) aus derFaust-Symphonie (neu) von Liszt, Symphonie Nr. 4 und Ouvertürezur „Fingalshöhle" von Mendelssohn, Symphonie in Es, Ouvertürezur „Zauberflöte" und Concert für Violine und Viola von Mozart,Ouvertüre zu „Aladin" (neu) von Reinecke, Symphonie Nr. 2 „Ocean"(neu) von A. Rubinstein, Ouvertüre Nr. 2 C-dur und Ouvertüre zu„Julius Cäsar" von Schumann, und Ouvertüre zum „Beherrscher derGeister" von C. M. von Weber.Die Differenzen, welche zwischen der Direction des Hof-Opern- theaters und Herrn Wachtel über den Contract des Letzteren ent- standen waren, sind ausgeglichen. Das Engagement des Herrn Wach- tel ist eine Thatsache; es wurde auf fünf Jahre abgeschlossen undlegt dem Künstler die Verpflichtung auf, neun Monate im Jahrezu singen.Hellmesbei'ger hat die vorläufige Anzeige seiner Quartett-Pro- ductionen bereits veröffentlicht. Dessgleichen Laub. Auch die Ge- sellschaft der Musikfreunde kündigt sechs Orchester-Concerte an.Im vorläufigen Programm befindet sich Schumann's vollständigeFaustmusik unter Mitwirkung Stockhausen's.Die Mitgliederzahl der wiener Sing-Akademie betrug am Schlüsseder Concert-Saison 1862—1863 bei 174 Mitglieder, davon 79 Damenund 95 Herren. Der Stimmgattung nach gab es 46 Soprane, 33Alte, 36 lenöre, 59 Bässe. Von diesen 174 Mitgliedern waren 59im Jahre 1862 eingetreten; aus der Gründungszeit der Akademie(Mai 1858) waren 31 Personen übrig. Im Laufe des September d. J.waren 15 neue Mitglieder angemeldet. Als Nachtrag zu dem bereitsveröffentlichten Programme gelte, dass im ersten Concerte das Opfer- lied, im zweiten Concerte der elegische Gesang von Beethoven zurAufführung kommen.Die diesjährige Opern-Saison in Rom wurde eröffnet mit nun? mit „Robert der Teufel". änhmtdtgtmgett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Mteeihoven9#Sonaten für das Pianoforte.Kritisch durchgesehene, überall berechtigte Ausgabe.Einzel-Ausgabe. J¥r. 1 38.Nr. 1. F-moll. Op. 2. Nr. 1 n. 12 Ngr.„ 2. A-dur. „ 2. „ 2n. 18 „„ 3. C-dur. ~ 2, „ 3n. 18 ~„ 4. Es-dur. „ "7. n. 18 „v 5 C-moll. „ 10. Nr. In. 12 „„ 6. F-dur. „ iO. „ 2 rc. J2 -„ 7. D-dur. „ 10. „ 3n. 15 „„ 5 C-moll. „ 13 (pathetique). n. 15 Ngr,v F-dur. „ 14. iVr. In. J2„ iO. G-dur. „ 14. „ 2n. 15 „„ ü. B-dur. „ 52. n. 2i „„ As-dur. „ 2ö. n. jfs „„ i 3. Es-dur. „ 27. JW. 1 (quasi fantasia) n. 12 Ngr.„ i 4. Cis-moll „ 27. „ 2 fantasia) n. 12 Ngr.a .25. D-dUr. w 25. n. 15 Ngr.„ Jö. G-dur. „ 3i. iVr. in. 2i ~„ i 7. D-moll. „ 3i. „ 2w. „„ .2S. Es-dur. „ 3i. „ sn. „„ i 9. G-moll. „ 49. „ In. 9 „. „ 20. G-dur. „ 49. „ 2n. 9 „„ 2i. C-dur. „ 55. w. 24 iV^r.„ 22. F-dur. „ 54. n. 12 „„ 23. „ 57. n. 2i „„ 24. Fis-dur. „ 7£. n. 9„ 25. G-dur. „ 79. w. 9 „„ 2ö. Es-dur. „ 81a n. 15 n„ 27. E-moll. „ 90. n. 12 „„ 28. A-dur. „ 101. n. 15 „n; 29. B-dur. n (Hammerciavier), n. 33 Ngr.L 30. „ JO9. n. i 5j „ 3i. As-dur. „ 110. n. 15 „l„ 32. C-molL „ 111. n. 18 „„ 33. Es-dur. n. 9 jV^r.j, 34. F-moll. n. 9 „„ 35. D-dur. n. 12 „„ 3ö. C-dur (leicht), n. 6 Ngrt„ 37. G-dur. \2 leichte) Nr. 1 n. 3 Ngr.„ 38. F-dur. {Sonaten} „ 2n. 6Sonaten Nr. 30, wncZ 32 können vorläufig einzeln nichtabgegeben werden.Sämmtliche Sonaten in drei brochirten Bänden n. 15 Thlr.(Band I. Nr. 1 12. Band 11. Nr. 13—24. Band 111. Nr.25—38.) Freis jedes einzelnen Bandes n. 5 Thlr.Dieselben in drei eleganten Sarsenet-Bänden mit Golddruckn. 16 Thlr. 15 Ngr.Preis jedes einzelnen Bandes n. 5 Thlr. 15 Ngr.Leipzig, den 24. September 1863.Breitkopf und Härtel«