Niederrheinische Musik 27. Juli 1861 nabi_1861-07-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Orgel in Beethoven’s Missa solemnis. A. Schindler cre 1-3 Fétis der Aeltere über Beethoven’s Missa solemnis. 3-5 Die Anfänge der berliner Sing-Akademie 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ieilm! leinischc Musik-Zeitungfiir Huttstfrenniie ttnil Hünstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 27. Juli 1801. IX. Jahrgang. 30 pic erscheint jede Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: Jf. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Orgel in Beethoven's Missa solemnis, Von A. Schindler. der Aeltere über Beethoven's Missa solemnis. •Die Anfänge der berliner Sing-Akademie. Nach Zelter1 s Selbstbiographie. Tages- und Unterhaltungsblatt (Münden, Gesang- fest Frankfurt am Main, Abschiedsfeier, Italiänische Oper Heilbronn, Aufführung des Oratorien-Vereins Professor Moscheies Musik-Director Robert Franz). Die Orgel in Beethoven’s Missa solemnis. A. Schindler. Ein neues Thema bietet sich dar, um den vielen Dis- cussionen über dieses Werk eine Fortsetzung zu geben;dieses Thema wollen wir die Orgelfrage nennen.Seit dem Jahre 1841, als die holländische Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst zuerst es war, die mir dieEhre erzeigte, sich mit einigen die Missa betreffendenFragen an mich zu wenden*), sind von Zeit zu Zeit Zu- schriften von achtungswerthen Musikern an mjch gekom- men, deren Inhalt, meist in bestimmte Fragepunkte ge- fasst, das Innere des Werkes betrafen. Ich bekam dadurchimmer mehr Beweise vor Augen, dass die nähere Bekannt- schaft mit dem Wesen des Werkes im Kreise gediegenerMusiker im Fortschreiten begriffen ist, aber auch, dass dieScheu vor den Schwierigkeiten in dessen Aufführung destomehr zunimmt, je mehr die Eigentümlichkeiten des Wer- kes gekannt und erwogen sind. In den letzten Wochensind mir wieder Zuschriften ähnlichen Inhalts von drei Mu- sik-Directoren zugegangen; zwei dieser Herren sind mitVorbereitungen zu Aufführungen im nächsten Winter be- schäftigt, und zwar mit bedeutenden Kräften; Beide habendie Absicht, die Orgel mitwirken zu lassen, da grosseWerke ihnen zur Verfügung stehen; dies der Grund, dassin ihren Zuschriften die Orgelfrage an erster Stelle steht.Der Umstand, dass der Eine davon seinen Wirkungskreis in einer grossen Stadt Norddeutschlands, der Andere aberden seinen in einer kleinen Stadt Süddeutschlands hat, dassder Erstere evangelischer, der Andere katholischer Con- fession ist, mag noch insbesondere hier angegeben sein,weil dieser verschiedene kirchliche Standpunkt auf die An- schauungen der Missa in kirchlicher Beziehung bei beidenMusikern Einfluss zu üben scheint. Der dritte dieser Her- ren hat seinen Wirkungskreis im nördlichen Böhmen; derInhalt seiner Zuschrift wird uns hier nicht beschäftigen,weil keine seiner Fragen sich auf den Orgelpunkt stützt.Dass den wackeren Arbeitern im Weingarten der Ton- kunst die Beantwortung sämmtlicher Fragen, in so weitdies möglich war, alsbald zugegangen, soll auch bemerktsein.Wenn ich diesen Gegenstand hiermit vor die Oeffent- lichkeit ziehe, so geschieht es im Interesse von Beethoven'sWerke, indem die darin vorgeschriebene Orgel bereits An- lass zu Discussionen für und wider gegeben hat, unddürfte dies in der Folgezeit noch mehr der Fall sein, wenndie Missa sich in der ganzen deutschen Musikwelt freieBahn gebrochen haben wird.— Ich kann es nur natürlichfinden, wenn dem denkenden Leser der Partitur sich dieFrage aufdrängt, wie es komme, dass Beethoven diesem soüberaus reich ausgestatteten Werke noch die Orgel hinzu- fügt, da er diese doch in der ersten Messe hat fehlenlassen. Aus dieser Frage entspringt alsbald die andere,lautend: Ist die Orgel bei der Missa in D ein notwendi- ges Integrum, oder darf sie unbeschadet der Gesammt- wirkung wegbleiben?Ersterer Fragepunkt ist so schwerwiegend, dass ichsehr bedaure, denselben in des Meisters Lebensgeschichtenicht umständlich erörtert zu haben, wie ich es im Standebin. Daher soll Gegenwärtiges so viel als möglich dieLücke dort ausfüllen.Als die Missa noch im Geiste ihres Schöpfers ver- schlossen lag, war ihre Bestimmung, die Installirungsfeier seines kaiserlichen Schülers, des Erzherzogs Rudolf, alsErzbischof von Olmütz im dortigen Dome zu verherrlichen.Wie es gekommen, dass der Meister, einmal an die Aus- arbeitung gegangen, immer mehr und mehr zur Einsichtgelangte, dass das Werk bis zu dem bestimmten Zeit- punkte nicht vollendet sein werde, er daher seine Intentionfallen lassen müsse, darf ich wohl aus seiner Biographieals bekannt voraussetzen. Es sei der geneigte Leser dem- nach freundlichst ersucht, sich ohne Weiteres in den Domvon Olmütz führen zu lassen, denn dort findet sich derBeweggrund zum Hinzufügen der Orgel in der Missa.In der langgestreckten Kathedrale zu Olmütz ist dieOrgel nicht im Hintergrunde des Schiffes aufgestellt, siebefindet sich vielmehr zu beiden Seiten des um 3 4 Stu- fen erhöhten Aufganges in das Chor. Wenngleich diesezertheilte Aufstellung dem Chor zu besonderer Zierde ge- reicht, so werden dadurch andererseits der Ausführungvon Kirchenmusik so grosse Schwierigkeiten bereitet, wiediese kaum grösser gedacht werden können; denn dieAusführenden müssen sich auf diese beiden Bühnen ab- theilen, die ungefähr 15—18 Fuss von einander entferntsind. Auf der Bühne rechts am Aufgange in das Chor, woder Organist seinen Sitz hat und der Capellmeister seinPult aufstellt, sehen wir sämmtliche Vocalisten, auf derBühne gegenüber sämmtliche Instrumentalisten. Diese ge- theillen Kräfte zusammen zu halten und zu einem Ganzenzu vereinigen, vermag die Orgel allein. Zu diesem Hinder- niss einer guten, wenn auch nicht vorzüglichen Auffüh- rung gesellt sich noch ein anderes, und zwar: beide Orgel- bühnen sind kreisförmig, dazu noch schmal in der Bäum- lichkeit. Dieser Umstand wirkt um so nachtheiliger, alsnicht alle die Mitwirkenden den Capellmeister im Augehaben können abermals ein Grund, die Orgel als Ver- mittlerin wirken zu lassen. Dass die Zahl der Ausführen- den nur eine sehr beschränkte sein kann und die Ziffer35 kaum übersteigen dürfte, muss auch noch in Erwägunggezogen werden. Welche geringe Wirkung selbst.ein starkinstrumentirtes Tonwerk ohne Orgelbegleitung in einemso grossen Dome hervorbringen könne, lehrt die Erfah- rung mit anderen Domen, wo dergleichen Hindernissenicht obwalten.Diese hindernden Umstände zusammengefasst, ergibtes sich ganz deutlich, dass das Beisetzen einer Orgelstimmein der Missa lediglich aus einem äusseren Grunde er- folgt ist. Daraus ergibt sich aber auch ganz evident, dassdie Orgel nur ein Accidens ist, durch dessen Weglassungder Integrität des Werkes kein Abbruch geschieht; siesoll stellenweise nur ausfüllend wirken, stellenweise wie- derum den Grundbass verstärken helfen, der bei Auf- führungen in der Kirche fast durchweg am schwächsten besetzt ist. Wie selten findet man zwei gute Contrabässe!und schlimmer noch steht es in der Hegel mit den Violon- cellen. Die Partitur gibt Zeugniss für diese Absicht desComponisten. Wie häufig geht nicht die Orgel im Ein- klang mit dem Contrabass! Dies alles wird aber diestärkste Bekräftigung darin finden, dass unserem MeisterDO,die eben geschilderten Verhältnisse in der olmützer Kathe- drale aus eigener Anschauung bekannt waren, und da ichwährend eines dreijährigen Aufenthaltes auf dem Gymna- sium jener Stadt bei besonderen Feierlichkeiten im Domeoft in der Zahl der Mitwirkenden auf der linken Orgel- bühne gestanden, so war es natürlich, dass diese Verhält- nisse auch Gegenstand unserer Conversation gewesen.Erwähne ich hier noch die Thatsache, dass die Orgel- stimme, nachdem ihr der erforderliche Raum vom Kyriean offen gelassen war, erst nach vollendeter Ausarbeitungdes Werkes an die Reihe kam, und zwar mit Hülfe desalten Türk, der seit des Meisters Schuljahren nun wiedergute Dienste geleistet, so liegt auch darin nichts, was zurAnnahme berechtigen könnte, die Orgel solle als ein In- tegrum Geltung haben. Beethoven's Aeusserung in der be- kannten Einladung zur Subscription auf die Missa, näm- lich: dass sie au ch als Oratorium gebraucht werden könne,zeigt doch deutlich, dass ihre Bestimmung zunächst derGebrauch beim Gottesdienste sein soll. Vindicirt man aberder Orgel eine integrale Geltung, so zeiht man den Com- ponisten der Missa eines offenbaren Irrthums; denn wennschon ein vollständiges Orchester bei starker Besetzung dieWirkung der Orgel lähmt, wie erst bei der sinfonistischenBehandlung des Orchesters in undHätte es in der Absicht des Componisten gelegen, der Or- gel nur theilweise eine vorwiegende Bedeutung zu geben,so wäre dies im Präludium vor dem geschehen.Dort ist der Ort, wo während des erhabensten Momentesam Altare die heilige Wandlung Statt findet, ein Moment,der überall ausschliesslich nur von der Orgel ausgefülltwird. Dass Beethoven denselben gekannt und gefühlt, be- weis't die Gestaltung eben dieses Präludiums, wobei dieOrgel fast störend wirkt, würde man sie mitgehen lassen;dessgleichen im Benedictus.— Sollte indess die Aufführungin einer grossen, mit einer guten Orgel versehenen Kircheals Oratorium Statt finden, so versuche man es immerhin,einen oder den anderen Theil wenn auch nicht einenganzen Satz von der Orgel begleiten zu lassen; dochwird man wohl thun, den dadurch erreichten äusseren/ 'Effect nicht zu hoch anzuschlagen, weil durch theilweisesHinzutreten der Orgel die Einheit in der Klangwirkungdes Ganzen beeinträchtigt werden würde.Ueberhaupt wird in allen Kirchenwerken, in denenein vollständiger Chor von Blas-Instrume'nten auftritt, die Orgel am besten thun, zu schweigen; denn beide nebeneinander vertragen sich nicht, weil jeder Theil ob seinerMächtigkeit die Herrschaft über das Ganze in Anspruchnimmt und damit auch die Aufmerksamkeit des Zuhörers.So findet sich dies in aller neueren Kirchenmusik seitBach's, Hasse's und Naumann's Zeiten. Wer möchte so- gar Mozart's Requiem mit Orgelbegleitung hören? vonCherubini's Messen gar nicht zu reden. Und Händel's Ora- torien, mit einem vollständigen Orchester nach Begriffenunserer Zeit versehen, bedürfen sie denn noch der Orgel?Ja, ich wage zu behaupten, dass diese heiligen Werkedurch die moderne Instrumentirung so sehr verweltlichtworden, dass sich der erhabene Charakter der Orgel vorsolcher Gemeinschaft ordentlich scheut. Dass diese Ver- weltlichung der Kirchenmusik durch so kolossale Massen-Auflührungen, wie heutzutage üblich, nebenbei aber auchdurch die damit verbundene Schaustellung der Massenerst in vollem Glänze hervortritt, wird wohl von Unbefan- genen nicht bestritten werden. Wenn man dies erwägenwill, so wird man die Verurtheilung der Missa als einesgänzlich unkirchlichen Werkes als sehr ungerecht erken- nen müssen, und damit wird auch jeder Anhalt wegfallen,Beethoven s religiöse Anschauungen und Gefühle aus die- sem Werke heraushören zu wollen.Wenn man doch bei Beurtheilung des technischenBaues der Missa, besonders in der Vocal-Partie, zwei Um- stände scharf ins Auge lassen wollte, nämlich den Unter- schied zwischen der gegenwärtigen Orchester-Stimmungund der bis zu Anfang des zweiten Jahrzehends bestande- nen, die fast um einen Halbton tiefer war. Von dieserwar der äussere und innere Sinn unseres Meisters befan- gen; die im zweiten Jahrzehend schon höher gewordenevermochte sein bereits sehr geschwächtes Ohr nicht mehraufzunehmen. Wie steht es aber vollends um das Verhält- nis der gegenwärtigen Orchester-Stimmung zu jener imzweiten Jahrzehend! Der andere zu beachtende Umstandbetrifft die Besetzung der Sopran- und Alt-Partie in allenkatholischen Kirchen mit Knabenstimmen. Diese machennoch heute an vielen Orten die Mehrzahl aus. Wie leichtsteigt eine gute Knabenstimme zum zweigestrichenen gis,a&gt; h hinauf, wo hingegen die Mehrzahl der Frauenstim- men im Chor schon mit g ihr Höchstes geleistet.— (Hätteder hyperboräische Kritiker X X. aus der Hauptstadt NovaZemblas, dessen Beurtheilung der Missa nach dem aache- ner Musikfeste wir in Nr. 26 dieser Blätter, aber auch inder Independance zu Gesicht erhielten, nur wenigstensdiese dem erfahrenen Fachmanne doch so nahe liegendenUmstände berücksichtigt, er wäre zu anderen Schlüssengekommen, die seine Befähigung zur Beurtheilung einessolchen Werkes, das wohl den kritischen Horizont aller Hyperboreer, selbst ihres Nestors, weit übersteigt, viel- leicht in ein besseres Licht gestellt haben würde.)Will man den Schwierigkeiten im Werke begegnen,so erniedrige man vor Allem die Orchester-Stimmung umein Bedeutendes, oder man transponire das die grösstenSchwierigkeiten bietende Credo um einen Halbton tiefer,also nach A. Damit wird man dem von der berliner Sing-Akademie bereits gegebenen Beispiele mit Bach'sMesse folgen, die mit der bestehenden Orchester-Stimmunggleichfalls sehr schwer auszuführen ist. Der alte Sebastianhat den Sopran und Alt auch für Knabenstimmen geschrie- ben, da zu seiner Zeit und viel später noch die Mitwirkungder weiblichen Stimmen in allen Kirchen verboten war.Seitdem nun Beethoven s Missa ein Gegenstand besondererAffection Seitens der grossen Musikfeste geworden, tretennoch ganz besondere Momente der Beachtung entgegen...it. ODO''über die schon wiederholt gesprochen worden, es scheintjedoch, fruchtlos. Nun, so quälet euch damit fort, aber las- set ab, dem erhabenen Schöpfer des Werkes Vorwürfe zumachen, dem es sicher und gewiss nicht im Traume ein- gefallen ist, sein Werk solle einstens mit einer Masse vonmehr denn 400 Vocalisten und 130 150 Instrumen- tisten zur Ausführung gebracht werden. Dieser eingetre- tene Fall schliesst eine Beihe von Fragepunkten ein, diewohl mit Worten, nicht aber mit Thaten leicht zu beant- Worten sind. *) Diese Fragen waren die nachstehenden:1. Zu welcher Zeit und in welcher Stadt ist diese Messe zu- erst ausgeführt worden?2. Ist diese Messe in den meisten Städten Deutschlands aus- geführt worden, und geschieht solches auch jetzt noch ?3. Hat diese Messe denselben Beifall gefunden, wie die inC-dur ?Wie grosse Länder und Meere haben noch im Jahre 1841Holland von Deutschland getrennt! aber auch welch grosseEhre für Deutschland, dass die Holländer damals für gewissangenommen hatten, die Missa in D sei der deutschen Musik- welt schon eine gute ..Bekannte"! Fétis der Aeltere über Beethoven’s Missa solemnis. Wenn man in den Organen der Kunstkritik die ent- gegengesetztesten Urtheile über hervorragende Werkelies't, so scheint es fast, als gäbe es gar keinen Canon fürdas Musicalisch-Schöne, und als wäre die Muse der Ton- kunst die bedauernswertheste von allen, da ihre Schöpfun- gen nur dem bon plaisiroder der subjectivsten Empfin- dung des Einzelnen zur Würdigung anheim fallen. Wirsprechen hier nicht von den Handlangern der Journalistik,die ihr Leben fristen, indem sie die Spalten füllen, odervon den Parteigängern für und wider eine Bichtung odereine Persönlichkeit, oder gar von den Vorkäufern, die Lobund Tadel nach ihrer Weise auf die Goldwage legen:nein, wir haben Männer im Auge, die durch tüchtiges Wis- sen und bedeutende schriftstellerische Leistungen im Facheder Geschichte, Kritik und Aesthetik einen grossen Buf,eine Autorität erlangt haben, und die über alle äusserenMotive ihrer Aussprüche unzweifelhaft erhaben sind. DieseBetrachtungen drängen sich uns unwillkürlich auf, wennwir lesen, wie ein Mann wie Gervinus (siehe die vorigeNummer) über Bach's Passionen urlheilt, und wie er da- gegen in Händel reflectirte Intentionen hineindeutet (wiewir in der nächsten Nummer sehen werden), an welchedieser sicher nie gedacht hat; ferner wenn wir gewahren,wie ein Mann wie Felis in Brüssel sich über die grosseMesse in D-dur von Beethoven ausspricht.Als wir in Nr. 26 dem Kritiker der Independancenach Hause leuchten mussten, deuteten wir nur unsereVerwunderung an, dass er (Herr Fetis der Jüngere) unterden Augen seines Vaters so unüberlegtes Zeug schreibenkonnte. Jetzt aber dürfen wir leider nicht verschweigen,dass Herr Fetis der Aeltere selbst in dem ersten musica- lischen Organ von Frankreich [Revue 6f Gazette mus. deParis, Nr. 21) sein Anathem gegen Beelhoven's Messeschleudert, und zwar im vollen Bewusstsein seiner Auto- rität, wie dies aus dem Texte des Aufsatzes hervorgeht;denn nur in der Unterzeichnung erblicken wir eine leiseMahnung seines Gewissens, indem er sein berühmtesAntlitz unter der Chiffre ABC verschleiert.Wir geben einige Proben dieser Art von Kritik, diewir dem Manne, der die erste Entwicklung des eigenthüm- lichen Beethoven'schen Genie's so richtig in der Partiturder Sinfonia eaoica findet, der die Quartette Op. 59 be- wundert und unter den Sonaten u. A. Op. 47, 53, 57,81, ja, 106 als Meisterwerke anerkennt, kaum zugetrauthätten:„Das gewaltige Werk ist durchaus nicht beim Gottes- dienste zu gebrauchen und gar nicht in einer Kirche aus- führbar. [lst aber am 4. August 1857 im Dome zu Frei- burg in Baden bei der Säcularfeier vollständig geschehen;in Köln wurden schon 1838 das undim Dome gemacht.] Ihre maasslose Länge, der Missbrauchder hohen Lagen der Singstimmen, die häufigen Absprüngeder musicalischen Gedanken von dem wahren Sinne desliturgischen Textes, endlich das Unbestimmte (le vague)dieser Gedanken an vielen Stellen und der allzu dramati- sche Charakter anderer werden niemals erlauben, dieseMusik ihrer eigentlichen Bestimmung gemäss zu verwen- den. Man hat es noch nie versucht [s. oben!] und wird esnoch viel weniger künftig versuchen.„Das Kyrie ist Anfangs ziemlich schön, obschon un- klar und nicht correct genug geschrieben. Das istweniger gelungen, die Motive sind gewöhnlich und erin- nern an den Stil der deutschen Capellmeister des achtzehn- ten Jahrhunderts, mit Ausnahme der Instrumentation, diehier viel mehr überladen ist.„Das Gloria befriedigt mit am wenigsten von allenNummern, obgleich man hier und da in einzelnen Zügen,z. B. im Qui tollis, das Genie des grossen Mannes wieder- findet. Es fehlt aber den Ideen offenbar an logischer Ord- nung, und die Worte befinden sich in einem wunderlichen Durcheinander. [??] Die Fuge ist mittelmässig und zu lang,die Schluss-Cadenz nimmt kein Ende und wird durch diehohe Lage der Stimmen vierzig Tacte lang peinlich. Nachdieser Cadenz wäre für jeden Anderen nichts mehr mög- lich gewesen, aber Beethoven kann kein Ende finden,nimmt das erste Motiv des Gbria wieder auf u. s. w., undschliesst ohne Wirkung.„Der Anfang des Credo ist schön, wird aber balddurch die überhohen Töne der Stimmen verdorben. ImEt incarnatusfindet man an einigen Stellen Beethovenwieder, aber vom Et ascendit an bis zum Schlüsse ist derIdeen-Inhalt unbestimmt, die Form unklar und die Stimm- führung fehlerhaft.„Die Idee des Benedictus ist von grosser Schönheit.Die vier Solostimmen und ihre Begleitung durch Flötenu. s. w. und eine Solo-Violine ergreifen die Seele. Leiderist das Stück drei oder vier Mal länger, als es sein sollte,und zwar nicht nur für die kirchliche Handlung des Prie- sters, sondern auch für die Zuhörer, weil derselbe An- fangs so schöne Gedanke sich am Ende ins Schrankenloseverliert.„Das Uebermaass der Ausdehnung ist noch schlimmerim Agnus Dei,dessen Anfang auch sehr schön ist; aberdieser Salz verliert seine Wirkung nicht bloss durch dieLänge, sondern auch durch den Widerspruch der Musikmit dem Texte. Die Worte Do werden biszum Ueberdrusse in einem sehr jovialen Tone wiederholt,dann fällt Kriegslärm dazwischen ein u. s. w., so dass dasganze Agnus Dei 144 Tacte hat, wovon 95 im TempoAdagio sind!" Das ist die Becension der Beethoven'schen D-dur-Messe durch den grössten Musikgelehrten und KritikerFrankreichs und Belgiens!! Und dabei macht er sichnoch der offenbaren historischen Unwahrheit schuldig, dassdas Werk auch in Deutschland noch bei jeder Aufführungdas Publicum kalt gelassen und gelangweilt habe.Und derselbe Mann schreibt im Verlaufe seines Arti- kels, der sich auf das letzte niederrheinische Musikfest be- zieht, ganz vortrefflich über Händel's Josua und dessenAufführung, die man so vollkommen nur in Deutschlandhören könne, und fügt über Beethoven's Violin-Concertund Joachim folgende schöne Sätze hinzu, die wir, um mitihm zu versöhnen, zum Schlüsse hieher setzen:„Das Violin-Concert von Beethoven, eine der schön- sten Schöpfungen des grossen Mannes, von Joachim ge- spielt, machte auf Künstler und Publicum einen der leb- haftesten und herrlichsten Eindrücke, die man sich nurdenken kann. Beethoven muss von Joachim geträumt ha- ben, als er dieses Concert schrieb, und Joachim's Daseinwäre unvollständig, wenn Beethoven dieses Meisterwerk nicht geschrieben hätte. Beide sind für einander ge- macht!„Der grosse, maassvolle und zugleich poetische Stildes grossen Violinisten ist für die richtige Darstellung desWerkes unerlässlich, so wie das Werk die einzige Gele- genheit darbietet, bei welcher die Seele des Künstlers sichin ihrer ganzen Schönheit offenbaren kann. Paris hatJoachim nicht begriffen. Es ist schwer, den Ausbruch vonBegeisterung zu beschreiben, den diese wundervolle Musikdurch diese wundervolle Ausführung hervorriefveille de musique rendue par cette merveille cfezecution).u [*] Die Anfänge der berliner Sing-Akademie k*\' )• Seit dem Jahre 1789 hatte sich nach und nach zu- sammengefunden, was nachher zufällig den Namen „Sing-Akademie" erhielt und seine Stiftung meinem edlen Mei- ster und väterlichen Freunde Fasch verdankt.Faschen's hinterlassene Werke bekunden einen Mann,der lebenslang sich mit der Harmonie besonders beschäf- tigt und in Absicht ihrer Anwendung auf das Ernste,Würdige, Gründliche hingearbeitet hat.Sein äusserlicher sittlicher Charakter hatte sich zuerstan einem kleinen fürstlichen Hofe und nachher in grösse- ren königlichen Dienst-Verhältnissen zu einer gehaltenenPersönlichkeit gebildet, die weder anregend noch zurück- stossend war. Eine prekäre Gesundheit und notwendigeSparsamkeit hatten sich die Hand geboten, weder viel zuerwerben, noch viel zu versprechen.Seine Erziehung und früheste Umgebung war von derArt, dass er bei einem heiteren, bildsamen Naturel noth- wendig ein vorzüglicher Tonkünstler werden musste; dochhatte ihn seine übergrosse Bescheidenheit an ein Zurück- sichstellen gegen andere Artisten, wie Bach, Quanz undGeringere, gewöhnt.So trat er mit den ersten Mitgliedern der Sing-Aka- demie, gleichsam als seinen Schülern, die ersten Uebungenan, mit ihnen seine Compositionen versuchend, die er sel- ber nur als Versuche gab, wie überzeugt er auch im Stil- len von ihrer Güte sein mochte. Wenn eine gute Sache soangefangen und mit ruhiger Beharrlichkeit fortgesetzt wird,kann sie nicht anders als gedeihen. Das ist der Anfang derSing-Akademie, welcher auch noch in eine Zeit fällt, dienicht mit Musik überfüllt war, wie die jetzige.Die ersten ordentlichen Zusammenkünfte der Sine- oAkademie waren in einem Privathause**), dessen Ton bil- liger Weise der Ton der guten Gesellschaft sein musste;dadurch ward die ganze Sache nebenher behandelt undFasch dessgleichcn. So schlich dies einige Jahre hin, undan ein festes Wesen war kaum zu denken, ja, Alles wärein sein Nichts versunken, wenn Fasch seine Intentionenhätte mit Nachdruck durchsetzen wollen.Als der Jüngste, ich könnte wohl sagen: der Geringste,unter Faschens Schülern in der Harmonie, denn Röllie.uJohannes, Seneyders, Reilstab, v. Bülow*) waren alle wei- ter, da sie eher angefangen hatten, als ich, war ich auchin diese Versammlung getreten **), ohne jemals auszubleiben.Meine Kenntnisse in der Tonkunst bezogen sich mehraufs Praktische, da ich verschiedene Instrumente mit Bei- fall spielte. Ein dreissigjähriger munterer, doch ernsthafterMann, der ich war, konnte ich kaum meine Ungeduld be- zügeln. Was Fasch aus Höflichkeit und Menschlichkeitlobte, um zu ermuntern, kam mir unerträglich vor, je be- haglicher sich Andere das Lob ohne Einschränkung zu- eigneten; ja, ich war in einer verzweifelten Stimmung,indem ich auf diesem Wege nichts hoffte; denn was auchimmer als gelungen gelten konnte, kam doch nur zärtlich,ja, ängstlich und gebunden an den Tag.Die Zusammenkünfte der Gesellschaft geschahen Dins- tags, wie noch heute.Man versammelte sich am Abende, man trank Thee,man sprach, erzählte, kurz, zerstreute sich, und an dieSache selbst ward nur nebenher gedacht.Die Stücke waren nicht immer leicht, ja, oft unbe- zwinglich, und wollte es zuletzt nicht vor sich gehen, solegte man dies bei Seite, um etwas Anderes nicht glück- licher zu versuchen. Ich zerrieb mich innerlich, um einMittel aufzufinden, Ordnung und Ernst in diese Sache zubringen; das war aber nicht leicht, da ich gar nichts zusagen hatte, und Fasch, um nur einiger Maassen zufriedensein zu können, für jede Stimme immer noch wenigstenseinen wirklichen Sänger dazu bat; gegen mich aber liessFasch so wenig Vertrauen sehen, dass er mich kaum anden Flügel liess; denn wenn er selbst nicht spielte, so liesser einen Anderen als mich heran.Endlich verabredete ich mit Einigen von uns, wirwollten jeden Montag vorher uns versammeln, um das ordentlich einzuüben, was wir Dinstags in Faschens Bei- sein vortragen wollten.Dadurch gerieth ich an den Flügel, und hier gingmeine liegierung an. Schon seit manchen Jahren halteich kleine Privat-Concerte und Kirchenmusiken mit derVioline angeführt; so war mir die Sache nichts Neues, undmit Freuden sage ich es denen, die mit mir waren, nach,dass sie sich Vieles von mir gefallen liessen, was freilichdazu gehörte; denn hatte ich mir auch gute Stimmen ge- wählt, so waren doch die wenigsten von ihnen je angehal- ten worden, einen Ton ordentlich, wie sich's gehört, her- vorzubringen. Dadurch hatte ich nun der Mühe viel, undes vergingen Monate, ehe wir vom Flecke kamen; dochnach Jahr und Tag konnte Fasch bemerken, dass etwasneben ihm geschah, und nun fing er an, auch vertraulichergegen mich zu werden.Nach etlichen Jahren mochte die Gesellschaft wohl zueinem Chor von dreissig Personen und darüber herange- wachsen sein, als unser Local zu enge und in ökonomischerHinsicht lästig für die Wohnung einer Witwe ward. DieMitglieder waren selten vollzählig, und unser Hauptstu- dium, welches auf die Production eines sechszehnstimmi- gen Kyrie und Gbria von Fasch ging, wurde zurückge- halten.Hier entdeckte ich den runden Saal der königlichenAkademie, welcher bis dahin ein blosser Durchgang, eineVorhalle der Akademie gewesen war, wirkte durch dendamaligen DirectorMeil bei dem Curatorio und dem Senateder Akademie die Erlaubniss aus, hier unsere Uebungenfortzusetzen, wo wir ungestört, unabhängig, unentgeltlichmitten unter Künsten und Wissenschaften unsere Woh- nung aufschlagen konnten. Fasch stimmte nach einigemWiderstreben ein; doch fanden sich neue Schwierigkeiten.Die Privat-Gesellschaft, meinten Einige unter uns, sei nichtmehr, was sie gewesen; Sänger und Sängerinnen wolltensie nicht werden, und sehr bedeutende Mitglieder gingenaus dem Vereine. Fasch war etwas ängstlich dabei; ichsuchte ihn zu ermuntern. Ganz hatte man nicht Unrecht;das neue Local sah sehr unerfreulich aus: schmutzigeWände, schlechte Dielen, zerschlagene Scheiben, unfesteThüren und Fenster, ein Aufgang durch Pferdeställe, derWinter nahe. Im Saale war kein Ofen, ja, selbst keinRaum, um einen zu stellen; alles das versprach wenig be- hagliches Dasein. Doch die Erlaubniss war da*), nach * *dem Winter war ein Sommer zu erwarten, die Wändekonnten gereinigt, die Fensterscheiben hergestellt, derFussboden gebessert werden; ich liess mich nicht stören.Der Winter, die Kälte und Feuchtigkeit waren unerträg- lich. Wenn ich die Hände auf den Flügel legte, so war es,als wenn ich auf stechenden Nägeln spielte. Mehr als EinMal wurde gewünscht, wenigstens den harten Winter hin- durch wieder ins alte Quartier zu ziehen; ich stimmte ein,aber es geschah nicht. Wenige Mitglieder liessen sich se- hen, und die Gesellschaft bestand manchen Dinstag soarmselig, dass wir kein Stück besetzen konnten. Die Mäd- chen jedoch waren die Tapfersten. Eines Tages, als dieKälte unerträglich war, wollten die Meisten wieder vondannen gehen. Eine unter ihnen legte ihre Muffe auf dieErde, kniete darauf und wickelte ihre Füsse in ihr langesKleid; dies ahmten mehrere nach, und zuletzt sang dieganze Versammlung in dieser rührenden Stellung einenChoral, dass Fasch darüber in Thränen ausbrach. DasBild dieses Abends schwebt mir noch heute vor Augen;es war ein so rührender Anblick, dass ich diese kleine Be- gebenheit auf immer dem Gedächtnisse aufzubewahrenwünschte. Nun wurde beschlossen, nach wie vor ununter- brochen hier zusammen zu kommen, und wäre die Kältezu gross, so wollte man ein einziges Stück singen, damitnur etwas gesungen und die Uebungen nicht ganz unter- brochen würden.Im Februar trat gelindere Witterung ein und zugleicheine neue Last; der Schnee ging auf, das Dach des Aka- demie-Gebäudes war nicht fest, und unser Saal schwamm.Auch hier fand sich Rath; man legte zusammen, undes wurden zwei Fussteppiche angeschafft, worauf dieFrauenzimmer zu beiden Seiten des Flügels stehen konn- ten; die Männer behalfen sich. Der erste Sommer kam;unser Bestehen war noch jetzt immer auf den Beitritt an- erkannter Artisten gegründet: Fischer und seine Frau,Lehmann, Hurka, Johannes, Kleinhans, Mad. Graziani mitihrer Tochter, Mlle. Niclas, Reichardt, Seidel u. A. Muss- ten gegenwärtig sein, wenn etwas gelingen sollte; diesemussten Dinstag von Fasch besonders eingeladen werden;das Schwere durfte nicht zu oft wiederholt werden, wenn die Theilnahme nicht vermindert werden sollte. Was alsonoth war, bestand darin, für uns allein bald dahin zu ge- langen, etwas zu leisten. Wir waren aui Faschens Com- positionen beschränkt, welche schwer sind und geübte Sän- ger erfordern; und hatten wir auch unter uns mehr alsEine schöne Stimme, so waren es doch nicht so viele, alswir bedurften. Fasch richtete uns daher einige Chöre vonHasse und Händel ein, worin ich ihm beistand, indem ichmich auf ähnliche Art beschäftigte; besonders wurden Cho- räle gesungen. Was uns am meisten zurückhielt, war Fa- schens Kränklichkeit, die ihn öfter Monate lang im Hausehielt; denn war er uns bei der Musik noth wendig, so warer auch uns unentbehrlich, weil sein Dasein so Viele an- lockte. Die Sache hatte ohnehin nicht mehr den Reiz derNeuheit, und das Schädlichste war, dass einige von Fa- schens Freunden sich merken liessen, die Sache würdenicht bestehen können. Einen dieser Unglücks-Propheten,der diese Meinung in meiner Gegenwart äusserte, beschiedich in ziemlicher Hast: „Die Sing-Akademie wird längerbestehen, als Sie! Warum reden Sie so, wenn die Sachegut ist, da es Ihre Pflicht wäre, an Erhaltung zu denken?"Er ist längst todt und seine Werke mit ihm.—Hatte ich mich bisher leidend verhalten, so war esdiese Rede und meine Erklärung dagegen, was mich be- stimmte, mit aller Kraft zu wirken und nicht von der Sin."-Akademie zu lassen, so lange Einer mit mir bleiben wollte.Was der Sing-Akademie gleichfalls hinderlich, war,dass man zu gross angefangen hatte. Sechszehnstimmigeund achtstimmige Stücke waren selten zu besetzen*), undvon diesen Stücken, welche einen grossen Geschmack, Stilund Ausdruck athmen, zu kleinen, leichten Stücken über- zugehen, mit denen wir eigentlich hätten anfangen sollen,war keine leichte Ueberwindung.Die Benennung Sing-Akademie entstand nach undnach daher, weil sich singende Stimmen in den Mauerneiner wirklichen Akademie versammelten, und da das ganzePublicum sich dieser Benennung bediente, so ist sie ge- blieben.Die Uebungen wurden regelmässig zwei Mal in derWoche fortgesetzt, und am 3. August des Jahres 1800,als der edle Stifter Fasch starb, war die Anzahl der Mit- glieder seit 8 Jahren von 30 bis auf 148 angewachsen. Mit dem Tode Fasch's übernahm Zelter selbstständi"die Leitung der Sing-Akademie. In dem so genanntenPräsensbuche derselben finden wir von seiner Iland un- term 3. August 1800 folgende Bemerkung: „Sonntagden 3. August, ist der rechtschaffene Fasch Nachmittagsum halb vier Uhr gestorben, und von hier an werde ich,sein Freund und Schüler, dieses Buch und die Sing-Aka- demie fortsetzen."Am 15. August versammelten sich zum ersten Malenach Fasch's Tode die Mitglieder zu gemeinschaftlicherüebung. Zelter schreibt darüber: „53 Personen sangenmit Thränen und gerührtem Herzen den IJ. Choral unddas Requiem von Fasch. Ich machte der Gesellschaft dasletzte Lebewohl des Seligen bekannt, welches wörtlichhier folgt:» »Fs wird wohl Niemandem von uns mehr unbekanntsein, dass unser rechtschaffener Freund und Stifter seinschönes, fruchtbares Leben sanft geendigt hat; allein ichhabe von ihm den officiellen Auftrag, seinen Tod unteruns bekannt zu machen und Ihnen allen sein letztes Lebe- wohl zu sagen. Er lässt Jedem von Ihnen besonders aufsinnigste danken für die vielen Beweise aller ihm erzeigtenAchtung und Liebe, deren Gefühl sein Herz bis zur letz- ten Stunde fröhlich erhalten hat. Er versichert Sie alle sei- ner unbedingten Zufriedenheit, die er mit in jene Weltgenommen, und hofft von Ihrem Wohlwollen gegen ihn,dass Sie sein Andenken mit der gewohnten Einigkeitehren werden, die der einzige und höchste Zweck derKunst ist."" *) Nach Zelter's Selbstbiographie. **) In den Tagebüchern der Sing-Akademie ist darüber von Fasch'seigener Hand folgende Bemerkung gemacht: „Im Sommer ]790 ist mit der Singe-Uebung der Anfang gemacht in dem Garten- hause des Herrn Geheim-Rath Milow. Die ersten Mitgliederwaren: Discant: Dem. Dietrich, Mad. Bachmann, Dem.Schmalz, M. Preuss. Alt: Dem. Pappritz, Mad. Messor,Dem. Nobiling, Frau Geheim-Räthin Meyer. Tenor: HerrSeneyders. Bass: Herr Johannes, Herr Hofrath Zenkel.^ *) Der nachherige heldenmüthige Sieger bei Gross-Beeren undDennewitz. Von seiner Composition ward in seiner Gegenwarteine Messe in der Sing-Akademie aufgeführt. **) Im Jahre 1791, als die Versammlung bei der Frau Geh.-RathPappritz Statt fand, trat Zelter ein und sang beim Tenor mit. *) Von Fasch's Hand findet man darüber folgende Notiz: „Nacherhaltener Erlaubniss probirten wir den 12. October zum erstenMale auf dem Saale der Akademie, den 29. October 1792 san- gen wir zum letzten Male bei Mad. Voitus, und dort erwählteich die ältesten Mitglieder zu Vorstehern der Gesellschaft. DieVorsteher kamen zusammen, und da ward ausgemittelt, dassjedes Mitglied monatlich 12 Gr. zur Bestreitung der Kosten zur Casse beitragen sollte; doch waren von diesem Beitrageausgenommen alle Musiker von Profession: denn da diese dieZeit, da sie sonst durch ihre Kunst Geld verdienen, unsererAkademie (dieser Ausdruck hier zuerst gebraucht) widmen,so leisten sie durch diesen Verlust ihrer Zeit schon mehr, alsden Werth des Beitrages.„Herrn Zelter wählte ich desshalb nicht zumVorsteher, weil ich ihn von Anfang an zu meinemAssistenten ausersehen, und die Folge hat meineWahl vollkommen gerechtfertigt» Den 5. Novemberwurde dem zufolge die Akademie eröffnet und die Vorsteherder Gesellschaft vorgestellt." *) Die häufig eintretende Unmöglichkeit, die sechszehnstimmigeMesse zu besetzen, veranlasste auch Fasch, im Jahre 1792achtbtimmige Stücke zu schreiben; von seiner Hand findet sichdarüber folgende Notiz: „Da Frau Geh.-Rath Meyer und Dem.Graziani von der Gesellschaft abgingen u. s. w., so musste ichdie sechszehnstimmige Messe bei Seite setzen. Ich schriebdesshalb den achtstimmigen 51* Psalm Miserere mei7 und die- ses unterhielt uns den ganzen Sommer durch."(Hört! Hört!) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In den Tagen des 15., 16. und 17. Juni fand in der StadtMünden ein Gosangfest Statt, an dem sich die Männergesang-Vereine von Münden, Kassel, Göttingen, Eschwege undAV itzenh a u s e n betheiligten, so dass sich die Zahl der Sängerauf ungefähr 350 belief. Die Leitung des Ganzen war dem akade- mischen Musik-Director Hille aus Göttingen übertragen, unterdessen vortrefflicher Direction ein Kirchen-Concert, das den Mittel- punkt des Festes bildete, in wohlgelungener Weise zur Aufführungkam. Die Hauptnummern des Concert-Programms waren: eine Mo- tette von Hauptmann, der Festgesang an die Künstler von Men- delssohn, der lüO. Psalm von Hille und rDie Himmel rühmendes Ewigen Ehre" von Beethoven. Die Wirkung sämmtlicherChorgesänge, die mit Orgel-Vorträgen des Herrn Emil Weiss ausGöttingen wechselten, war eine grossartige und befriedigte das zahl- reich anwesende Publicum im vollsten Maasse. Ausserdem wurdenbei einer Vereinigung auf dem Markte und einem Ausfluge nachden? so genannten Kattenbühl zahlreiche Quartette vom vollen Chorgesungen und fanden bei dem Festessen Lieder-Vorträge der einzel- nen Gesang-Vereine Statt, unter denen sich der Gesang-Verein ausKassel und der göttinger Studenten-Gesang-Verein besonders aus- zeichneten. Während des ganzen Festes, das vom schönsten Wetterbegünstigt war, herrschte ungetrübte Heiterkeit, und die Stadt Mün- \ ■ . ' 7%. ■den, die schon durch ihre reizende Lage entzückt und in diesenTagen im reichsten Festschmuck prangte, hatte Alles aufgeboten,um ihren Gästen den Aufenthalt so angenehm wie möglich zumachen. K.Man schreibt der Süddeutschen Musik-Zeitung aus Frankfurta M , 4. Juli: „Am L Juli, Abends 7 Uhr, hatte der KühPscbeGesang-Verein eine Abschiedsfeier im Saale des Holländischen Hofes(Vereinslocal), all wo dem scheidenden Director, Herrn Kühl, einBrillantring überreicht wurde.„Für morgen Abends zeigt der Theaterzettel Troubadour vonVerdi an, mit welcher Oper die hier eingetroffene italiänische Ge- sellschaft des Herrn E. Merelli ihre Gastdarstellungen eröffnen wird.In Folge dieser Gastdarstellungen figuriren dann seit einigen Tagennicht weniger als neun Namen hiesiger Bühnen-Mitglieder als urlaubt" " auf den Theaterzetteln.„Der 1. September, an welchem der neue Theater-Capellmeisterseine Functionen antreten soll, rückt immer näher heran, und nochverlautet nichts Bestimmtes darüber, wer diese Stelle erhalten soll.Es geht das Gerücht, dass die Theater-Verwaltung mit dem bishe- rigen k. schwedischen Hof-Capellmeister Ignaz Lachner in Un- terhandlung stehe; allein wir wissen nicht, ob die Sache sich wirk- lich so verhält. Jedenfalls wäre I. Lachner wohl der rechte Mannfür uns." IBeilbroiiaft, 30. Juni. Den Glanzpunkt der musicalischenLeistungen in unserer Stadt bildet unstreitig die von Herrn Musik-Director Mascheck ins Leben gerufene und in diesem Jahre zumsechsten Male Statt gefundene alljährliche Aufführung eines grossenOratoriums durch den Oratorien-Verein; ja, es hat sich dieseProduction zu einem wahren Musikfeste nicht allein für unsere Stadt,sondern auch für die weite Umgegend gestaltet. Für die diesjährigeProduction war das Oratorium von L. Spohr: „Des Heilands letzteStunden", Gedicht von Rochlitz, ausersehen, ein grossartiges, beson- ders durch eine prachtvolle Instrumentirung ausgezeichnetes Ton- werk. Die Aufführung in der Hauptkirche St. Kilian war, wie beiden Oratorien der letzten Jahre, im Ganzen sowohl als in den ein- zelnen Theilen eine vollendete; Soli, Chöre und Orchester leistetenim schönsten Zusammenwirken Vortreffliches. Dieses erfreuliche Re- sultat verdanken wir nächst den Bemühungen unseres Herrn Ma- scheck hauptsächlich der abermaligen gütigen Mitwirkung ausge- zeichneter künstlerischer Kräfte von Stuttgart. Die Solo-Partieenübernahmen Frau Doctor Leisinger und die Herren Schütky,Franz Jäger und Horn, und das Orchester war ausser den hie- sigen Kräften von Mitgliedern der k. Hofcapelle besetzt; auch wur- den einzelne Solostellen von hiesigen Sängerinnen recht gut vorge- tragen. Besonders ergreifend waren die der lyrischen Richtung ange- hörenden Chöre: „Senke dich, stille Nacht", „Und wenn sie alleweichen", mit dem tief erschütternden Solo der Maria: „Blicke, dustrahlende Sonne"; „Wir sinken in den Staub", und der Schluss- chor: „Wir drücken dir die Augen zu". Nicht minder Effect mach- ten die grosse Leidenschaft uni Fanatismus ausdrückenden Chöreder Priester und des Volkes: „Schmach! Schmach! Schmach!" „Ueberuns komme sein Blut", „Arzt, der Allen half", und hauptsächlichder Erdbeben-Chor (ein wundervolles Tongemälde): „Welch drohendUngewitter". Durch das Einüben der schweren Chöre hat sich HerrMascheck wieder als Meister bewährt; überhaupt widmete er sichdiesem Oratorium mit besonderer Liebe, da er vor Jahren einmal dieEhre hatte, dasselbe in Anwesenheit des Componisten und mit gros- ser Anerkennung von Seiten des letzteren bei einem eidgenössischenMusikfeste in Lnzern, mit mehr als 500 Mitwirkenden besetzt, 11 rdirigiren. Möge der Oratorien-Verein in seinem seitherigen, alle hie- sigen Kräfte vereinigenden Wirken mit gleichem Eifer fortfahrenund uns auch in künftigen Jahren durch Aufführungen solcher Mei- sterwerke der deutschen Tonkunst erfreuen ! Professor Moscheies, der bekanntlich seit einer langen Reihevon Jahren es aufgegeben hat, öffentlich mehr zu spielen, liess sichdurch eine Einladung der Harmonie Society in London bestimmen,in einem Concerte derselben aufzutreten. Er spielte sein G-moll-Con- cert. Natürlich war das Interesse an dem Spiel des alten Herrn einüberaus grosses. Der Violinist Herr Ludwig St raus s (aus Wien)spielte das Beethoven'sche Concert. Die englischen Blätter nennenStrauss den ebenbürtigen Rivalen Sivori's und Molique's.Der Universitäts-Musik-Director Robert Franz bat in Aner- kennung seiner Leistungen als Componist, so wie seiner Verdiensteum die Pflege und Verbreitung der Bach'schen Musik von der Uni- versität zu Halle das Diplom eines Doctors der Philosophie erhalten. 3CttJuittMottngett.HEUE MUSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Baumf eider,. Fr., Op 48, Consolation. Andante de Concert pourle Piano. 20 Ngr.Op. 51, Feuille d' Album. Melodie pour le Piano. 15 Ngr.Op. 52, Pensee pour le Piano. 15 Ngr.Bergmann, G., Op. 4, Maienliebe. Gedicht von H. Heine, für 3Sopranstimmen mit Begleitung des Piano forte. Cia-vier-Auszug und Singstimmen. 25 Ngr.David, Ferd., Op 39, Dur und Moll. 25 Etüden, Capricen undCharakterstücke in allen Tonarten zur höheren Aus-bildung in der Technik und im Vortrage. Heft 2, fürdie Violine allein. 1 Thlr. 20 Ngr.Dasselbe für Violine mit Pianoforte-Begl. 4 Thlr. 10 Ngr.Jansen, F. G., Op. 26, Zivei Phantasiestücke für das Piano forte.18 Ngr.Korb r o w slci, A., Op. 3, Am Lande. Drei Ciavierstücke. 20 Ngr.Op. 4. Stilles Glück. Melodie pour le Piano, 12 Ngr.Op. 12, Souvenir de Kieff. Seconde Polka de Concertpourle Piano. 20 Ngr.Krüger, W., Op. 101, Des Regrets. Röverie-Nocturne pour lePiano. 18 Ngr.Op* 102, Le Rouet. Fantaisie-Jmpromptu pour le Piano.25 Ngr.Lübeck, F., Op. 14, Polonaise. Grand Morceau de Concert pourle Piano, 20 Ngr.Merkel, G,, Op. 29, Maienblüthe. Salonstück für das Pianoforte.15 Ngr.Scholz, Bernli, Op. 14, Sonate für Pianoforte und Violoncell.1 Thlr.Ter sc hak, A., Op. 42, Fantaisie de Concert pour la Flute avecaccompagnement d' Orchestre» 2 Thlr. 20 Ngr.La meme avec accompagnement de Piano. 1 Thlr. 10 Ngr.Op, 43, La Sonnambula. Fantaisie sur des thbmes de Bellinipour la Flute avec accomp. dl Orchestre. 2 Thlr.La meme avec accompagnement de Piano. 1 Thlr. 5 Ngr.Wagner, R., Tristan und Isolde. Arrangement für das Pianofortezu vier Händen. 10 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.