La revue musicale 9 15 1er Août 1909 nabj_1909-08-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 15 Chant choral. J. G cre 1 Le baromètre musical. 2 Opéra. Receltes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1909. 2 Untitled Text 2 Opéra-Comique. Receltes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1909. 2 Untitled Text 2 Le livret de la «Flûte enchantée» LES VERSIONS FRANÇAISES Louis WEILL cre 3-8 Les sonates de piano de Beethoven : la Sonate Pathétique. H. QUITTARD cre 8-19 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 De l'articulation des paroles dans le chant. Du cri. Alix LENOEL-ZÉVORT cre 20-22 Concours de chansons militaires. 22-23 Nous avons reçu le texte officiel de la décision très heureuse, originale et 22 Nous recevons la lettre suivante : 23 L'enseignement musical dans les lycées de garçons. 23 Ce qu'on peut visiter en France en empruntant les lignes du réseau d'Orléans. 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 15 (neuvième année) ler Août 1909 R. M. 1 LE BAROMÈTRE MUSICAL LE LIVRET DE LA « ELUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DÉ LA (( FLUTE ENCHANTEE )) LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE )) LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN I LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PATHÉTIQUE I.ËS SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : LA SONATE PATHÉTIQUE LEÔ SONATES DE LIANO DE jBEETFÎQVEN LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PATHETIQUE R.* M. 2 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN I LA SONATE PATHÉTIQUE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN I LA SONATE PATHÉTIQUE DE L'ARTICULATION DES PAROLES DANS LE CHANT. DU CRI DE L'ARTICULATION DES PAROLES DANS LE CHANT. DU CRI CONCOURS DE CHANSONS MILITAIRES L'ENSEIGNEMENT MUSICAL DANS LES LYCÉES DE GARÇONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. * Société française d'Imprimerie Chant choral. J.G. M. Pierre Julien (de l'Ecole de Droit, 25 ans) est Président du Comité de l'As- sociation générale des étudiants. J'ai pris rendez-vous avec lui ; et je lui ai dit :« Le nombre des étudiants, à Paris, est formidable. En 1908, pour prendrela dernière statistique, la Faculté de Droit en comptait 7.182 ; la Médecine,3.201 ; les Sciences, 2.147 &gt; 'es Lettres, 2.649 î Pharmacie, 1.001. Celafait 16.180 jeunes gens. Admettons qu'il y en ait deux pour cent seulementqui aiment la musique et soient susceptibles de chanter ou d'apprendre àchanter correctement : il s'agit de les grouper et de créer avec eux une Chorale.Vous avez visité plusieurs Universités étrangères ; vous avez dû constaterque partout les étudiants avaient des chants corporatifs donnant une âme, unevoix, une éloquence émouvante à leur Association. Chez nous, rien de sem- blable ; on ne connaît que les toasts, les discours, les conférences. Quel dom- mage ! Il y a des forces inutilisées qu'il faut tirer de leur sommeil pour les dis- cipliner et les promouvoir à la réalisation du Beau. Mettons-nous à l'oeuvre. Latâche est facile. Voici les grandes lignes d'un plan d'organisation... Vous avezla jeunesse, la puissance du nombre, les sympathies de tous les pouvoirs publics.En octobre prochain, vous allez inaugurer une grande Maison qui sera vôtre ;l'argent ne vous manque pas. De tout cela il faut faire sortir,le charme souve- rain que la Musique seule peut créer. Vous donnerez un concert annuel ; vousferez des invitations internationales et chanterez avec les camarades de l'étrangerqui viendront vous voir ; vous chanterez aussi, quelquefois, avec les élèves de noslycées, car on peut organiser, en divisant le travail, des exécutions à voix mixtesqui seraient splendides... »Je n'ai pas eu de peine à convaincre un esprit aussi distingué que celui deM. Pierre Julien. Sur plusieurs points il commentait mon projet mieux que moi- même !Dès maintenant, je crois pouvoir l'affirmer : au printemps prochain, nousentendrons la Chorale des Etudiants de VUniversité de Paris. Le baromètre musical. Opéra.Receltes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1909. DATESPIÈGES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 juin 1909Faust.Gounod.IQ.418 »18 —Henri VIII.Saint-Saëns.18.496 8719 —Boris Godounow. — Les Syl-Moussorgski.35.108 »phides. — Le Festin.21 —Faust.Gounod.-16.589 4-523 —Roméo et Juliette.Gounod.14.271 »25 —Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L. Delibes.20.810 3728 —H amie t.A. Thomas.16 046 453o —Samson et Dalila. — Javotte.Saint-Saëns.14.740 5o2 juin. 9909Tristan et Isolde.R. Wagner.2O.3I3 875 —Roméo et Juliette.Gounod.1 6.766 957 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.19 36o 399 —Samson et Dalila. — Coppélia.Saint-Saëns. — L.21.221 87Delibes.12 —► —Tristan et Isolde.R Wagner.19.576 95 Opéra-Comique.Receltes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1909. N. B. Nous rappelons que, suivant l'usage depuis sa fondation, la RevueMusicale est mensuelle en août et septembre. Notre prochain numéro paraîtra doncle ier septembre. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16juinLe Clown. — Les Armaillis.I. de Camondo. —8.337 5oG. Doret.l7—La Flûte enchantée.Mozart.8.788 5o18—La Tosca.Puccini.7.699 »'9■—La Flûte enchantée."Tf!(Mozart.9.207 5o20— matin.Sanga.I. de Lara.6.469 »— soirée.Manon.Massenet.4.719 5o21—Orphée.Gluck.3.980 »22—-La Flûte enchantée.fMozart.7.938 »2 3—Lakmé.L. Delibes.9»23I 5O24—La Flûte enchantée.AMozart.8.934 5o25—La Traviata.Verdi.8719 »26—Le Clown. — Les Armaillis.I. de Camondo. —9.135 »G. Doret.27—Carmen.Bizet.7.577 »28—La Vie de Bohème.Puccini.4.604 5o29—Sanga.f. de Lara.7.640 5o3o—La Flûte enchantée.■&gt;Mozart.9.675 5o1juill.Lakmé.rL. Delibes.9.785 5o2—La Flûte enchantée.*44Mozart.9.332 5o3—La Traviata.Verdi.9.875 5oClôture an-nuelle Le livret de la «Flûte enchantée» LES VERSIONS FRANÇAISES Louis WEILL. {fin). (i). La Flûte enchantée a magnifiquement clôturé la dernière saison de l'Opéra-Comique. (Consultei, plus haut, notre baromètre). On a apprécié ici le chef- d œuvre au point de vue musical. J achèverai aujourd hui l'histoire du livret. Necraignons pas d'entrer dans le détail.Le livret de Nuitter et Beaumont, « opéra fantastique en quatre actes et septtableaux », est moins une adaptation qu'une refonte du texte allemand. Lesauteurs ne se sont guère souciés des intentions de Schikaneder ; encore moinsdes origines de la fable. Ils ont taillé dans la donnée originale des scènes sansrapport avec le modèle. Ils ont meme cienaturé 1 intrigue, au point de la rendreincompiéhensible . Tamino « est un pecheur des bords du Nil, né aux environsde Memphis dans la Basse Egypte » (s?c). « Il avait pour voisines une pauvreveuve et sa fille gagnant toutes deux leur vie à raccommoder des filets... Lajeune fille était belle et Tamino 1 aima... Malheureusement pour lui, un mirage1 a fasciné. Il s'est laissé séduire par la Reine de la Nuit et lui a juré fidélité.C est pour se dégager de ce serment qu il devra se faire initier aux mystères dansle temple de This. Tamino sera donc poursuivi par la jalousie de la Reine dela Nuit ; c est sur les injonctions de cette méchante et trompeuse personnifica- tion du mal quePamina est prisonnière du nègre Monostatos. Elle se dresse enrivale de la fiancée (acte 111, scène 5). L'air n° 14 devient alors le couplet sui- vant (p. 43) :Oui, devant toi tu vois une rivale!Ton amour même est un crime à mes yeux !Et ma fureur implacable et fataleSaura courber ton front audacieux !Espoir de la vengeance,Tu m'enivres d'avance !Cet amour qui m'offenseAura son châtiment !Non, rien ne peut fléchir ma haine !Ta perte est certaine,J'en fais serment !Qui reconnaîtrait les paroles allemandes, dont voici la traduction littérale :« La vengeance de l'enfer bouillonne dans mon cœur ; la mort et le désespoirjettent leurs flammes autour de moi ! Si Sarastro n'éprouve pas par toi les dou- leurs de la mort, tu ne seras plus ma fille. Sois repoussée et abandonnée à toutjamais ; que les liens de la nature soient déchirés, si tu n'envoies pas au trépasSarastro ! Entendez, dieux vengeurs, entendez le serment d'une mère » (édi- tion Reclam p. ?Si nous reproduisons tout de suite la versification du passage par MM. PaulFerrier et Alexandre Bisson (acte 11, scène 3, p. 66), la différence des deux sys- tèmes apparaîtra d'une manière éclatante. Les nouveaux adaptateurs traduisentlibrement ; leurs devanciers modifiaient à tort et à travers. Sers ma vengeance en châliant l'infâme !Va, prends cette arme, et frappe sans effroi !Sers vaillamment la haine qui m'enflamme,Ou c'en est fait, tu n'es plus rien pour moi,Et mon amour se détournera de toi (i).Ah !... venge-moi sans effroi,Ah !... Ou mon amour s'écartera de toi !La haine qui m'animeDénonce la victime :Mon cœur bénit ton crime,Le maudit succombera !Cette arme, cette arme vengeresse,Sans pitié, le frappera !Sous cette arme il tombera !Ou bien alors, malheur à toi, traîtresse !Dieux ! dieux ! Ah !Fille indigne, dieux! Maudissez-la!Chez Nuitter et Beaumont, c'est Tamino que la Reine de la Nuit veut fairepoignarder par Pamina. Ce sont les fées qui viennent en aide à Tamino en luirendant sa flûte. On se demande pourquoi Les fées jouent d'ailleurs un rôleimportant : elles ont, au début, exposé longuement la situation. Papagena, deson côté, devient presque un personnage de premier plan. Elle fait partie duharem où Pamina est enfermée, elle favorise la fuite de la fiancée. Elle apparaîtaux yeux de Papageno dans un moment où elle se laisse courtiser par Bambo- lada ; car l'oiseleur a, grâce à son carillon, le pouvoir d'évoquer ceux et cellesqu'il veut voir. Le livret n'a décidément ni queue ni tête. La suite des coupletsest conservée, mais ces couplets ne correspondent plus aux situations de la pièceallemande. Mieux eût valu faire franchement un autre livret.MM. Paul Ferrier et Alexandre Bisson conservent l'ordre des scènes alle- mandes : mais ils coupent les deux actes primitifs en quatre actes et seize ta- bleaux. Cette disposition, favorable à une mise en scène très soignée, a le tort dedéchiqueter la représentation. Aussi bien, puisque les traducteurs ont pris lesage parti d'élaguer les dialogues comiques et de moderniser les plaisanteries,auraient-ils pu réduire les paroles au minimum. Ils n'ont pu résister au plaisir deprêter de nouvelles drôleries à Papageno : à chaque coup de tonnerre ce sont desexclamations ou des gestes, d'un effet sûr, mais dont on se passerait sans peine(acte 111, scène 3, p. 74) : « La foudre !... Et allez donc ! Toujours la foudre !...Ils ne connaissent que ça ! Ah ! là ! là ! là ! là » ; (acte 111, scène 3, p. 79) :« TAMINO '• La foudre t'a frappé ? PAPAGENO (tremblant, levant la tête) : Oui,cette fois, ça y est. Elle m'a jeté à terre !... Ça sent le roussi .. Je dois être brûlé,rôti, mort ! »Dans les rencontres de Papageno avec la vieille femme, les auteurs françaisrenchérissent sur leur modèle : ainsi (acte 111, scène 3, p. 78) : « Non, je t'enprie, ne remue pas comme ça,... tiens ta tête tranquille... Ça me fait mal aucœur î » ou encore (huitième tableau, scène 2, p. 93) : LA VIEILLE : J'ai hâte det'enlacer, de te caresser, de te presser sur mon cœur ! —■ PAPAGENO : Tu n'es pasdégoûtée ! [A part.) Elle est atroce!... LA VIEILLE: Tu veux bien de moi,dis ? - PAPAGENO : Mets-toi de profil, chère belle ! LA VIEILLE : De profil ? ~ PAPAGENO : Oui !... Pour voir... LA VIEILLE : Comme ça ? PAPAGENO : Oui.[A part.) C'est encore pis ! » Tout cela n'est pas très attique. Les plaisanteriesauxquelles Papageno se livre vis-à-vis de Tamino ne sont pas non plus d'uneutilité incontestable. (Acte ni, scène 2, page 74). Papageno déclare : « Nous nenous connaissons pas ; mais enfin nous ne sommes pas des étrangers ! » ; (acte m,scène 6) il interpelle Tamino : « Tu vois, le Prince, je sais me taire. » Dans uneœuvre de MM. Ferrier et Bisson, nous trouverions ces facéties à leur place.Comme elles ne sont ni de Schikaneder, ni de son temps, ni de son pays, il eûtété préférable de les réserver. Mais, dans l'ensemble, les scènes de prose sonthabilement filées et la fable apparaît plus clairement que dans le livret alle- mand.Dans les parties destinées au chant, le sens général correspond au sens desparoles originales ; mais la version se range dans la catégorie des « bellesinfidèles ». Les détails s'éloignent plus ou moins du texte. On est, par endroits,tenté de se demander si les adaptateurs savent l'allemand ou s'ils ne se sont pascontentés de composer leurs vers d'après la traduction orale et peu serrée dequelque interprète. Peu importe d'ailleurs. L'essentiel est que le texte soitcompris. Or l'allure de chaque strophe ou de chaque réplique est conservée.Mais il ne faudrait pas s'aviser de suivre la représentation française, le modèleallemand sous les yeux L'effort serait trop considérable. Presque jamais nousn'avons une-traduction stricte ; c'est un à peu près continuel. Dans ces con- ditions, il est facile d'éviter le contresens. On en trouverait pourtant, et deréjouissants. Il en est un, entre autres, qui mériterait de se classer parmi lescontresens légendaires. A l'acte 1, scène 24 (p. 50), Monostatos s'écrie sur unton railleur : « Attendez, je vais vous apprendre à vivre. Vouloir tromper Mo- nostatos ! » et la locution apprendre à vivre est exprimée par le mot latinmores, les mœurs. La version française (troisième tableau, scène 6, p. 43)porte :A Monostatos le MaureVous ferez la nique encore !Après tout, ce n'est peut-être qu'une malencontreuse coïncidence ! Des vaude- villistes se moquent bien de l'exactitude !Mais pour ne pas tomber dans la fantaisie à notre tour, astreignons-nous àune lecture rigoureuse 1 les airs du livret allemand sont au nombie de 29,8 pour le premier acte, 21 pour le second. Si, dans la version de MM. PaulFerrier et Alexandre Bisson, nous serrions de près ces 21 versions partielles?Tout d'abord quelle singulière orthographe du nom allemand attire nosyeux à la première page de la brochure? Nouvelle version française, d après lelivret de Schickaneder, écrivent les imprimeurs. L'auteur de la pièce s'appellepartout Schikaneder par un simple k. Est-ce que, par hasard, cette petite erreurserait symbolique ? Toute la transcription va-t-elle porter la marque de la mêmedésinvolture ? Nous allons voir.L'introduction comporte quatre vers iambiques de cinq pieds et limés.La traduction débute ainsi :A l'aide ! A l'aide !Hélas !Je succombe îLe monstre qui rampe déjà me menace ! O Dieux secourables !Il rampe vers moi ! Il rampe vers moi !En vous j'ai foi !D'un sort fatal gardez mes jours 1Venez à mon secours (bis),Grands Dieux ISont-ce des vers ? A quelle métrique française répondent-ils ? Comment sescandent-ils? Comment riment-ils ? Depuis quand jours et secours peuvent-ilssuccéder immédiatement à moi et foi, sans rime féminine ? Une inquiétudenous saisit.La scène 2, loin de la dissiper, la transforme en malaise. Voilà trois lignesqui se terminent par les mots : mort, victoire, coups, puis, coup sur coup, tombentles rimes étranger et danger, garçon et façon, assurément et charmant, aimait etchoisirait. Décidément, c'est un système. Les auteurs n'ont pas de prétentionlittéraire. Ils vont ainsi tout traduire à la bonne franquette. Levers prononcépar la troisième dame : « Oui, oui, il est beau à peindre », devient : Assurément,| il est charmant )) ; les exclamations : « Je vais veiller sur lui ! je vais le proté- ger » se transforment en : « Moi, je le garderai ! moi, je m 1 obstinerai ». Dans lachansonde l'oiseleur (air n°2), levers allemand : « Je sais charmer » estsupprimépour faire place au vers de remplissage : « Sans me lasser, sans m'essouffler, |Sur mon flûteau je sais siffler» (P. 6). Et toutes les tournures idiomatiquesseront de la sorte escamotées. De temps en temps les adaptateurs ont destrouvailles amusantes ou gracieuses comme celle-ci : « Pareillement j'auraisvoulu | Piperles filles àma glu ! » pour rendre cette phrase ; «Je les attraperaispar douzaines, puis je les enfermerais chez moi | et toutes les filles seraientà moi ». Mais ce qui domine, c'est la cheville facile : « J'aurais alors, plein mongiron, —Du sucre en guise de mouron. » Schikaneder dit avec plus de con- cision : «Si toutes les filles étaient à moi, j'achèterais du sucre. A celle que jepréférerais, je donnerais mon sucre. »Allons-nous infliger à nos lecteurs la comparaison de tous les autres mor- ceaux ? Cela manquerait d'intérêt. Quelques exemples suffiront à préciser lamanière commode dont les adaptateurs se tirent de difficulté. Sur l'air n° 3,Tamino s'écrie en parlant du portrait de Tamino : «Je sens que ce portraitdivin remplit mon cœur d'une nouvelle vie. » Paroles françaises : « Du charmecéleste de ces traits si doux, | Les dieux sans doute étaient jaloux. » Le coupletse termine sur ces mots : « Dans mon ravissement je la presserais sur mapoitrine brûlante, et alors elle serait éternellement à moi. » Nos vaudevil- listes affadissent : « Et dans mes bras, déesse ,ou femme, | Toujours tu neseras qu'à moi. » Il me semble que le commun des Français dirait au moins :«Jamais tu ne seras qu'à moi. » Mais tout le monde ne connaît pas les secretsdes vers de mirliton.Dans le récitatif n° 4. (scène 3, p. 18), la Reine de la Nuit exhorte Tamino :« Ton cœur est juste, ferme et pur. » C'est un éloge quelconque. Le texte dit •« Tu es innocent, sage et pieux », ce qui est conforme aux vertus prêtées auhéros du conte de Loulou. Le même personnage raconte l'enlèvement de safille. « Au secours ! telles furent ses seules paroles ; mais ses supplicationsfurent vaines, car mon aide était trop faible.)) Lisez le livret français: « Cecri brisait mon cœur. | Hélas, trop vaine est ma tendresse. j Je n'ai d'autrearme que ma douleur. » En terme d'école, on appelle cela un non-sens. Dans le quintette n° 5 Schikaneder fait dire aux chanteurs : « Si tous lesmenteurs avaient un pareil cadenas devant la bouche, il ne subsisterait, au lieude la haine, de la calomnie et du fiel, que l'amour et la fraternité. » Il y a matièreà quelques vers bien frappés. Ah ouiche ! « Ce cadenas, fermant les bouches,| Si les menteurs restaient sans voix, | Mauvais instincts, haines farouches,| Disparaîtraient tout àla fois {bis). » Voilà comment MM.. Ferrier et Bissonrendent le passage. Que n'ont-ils conservé les vers de Nuitter et Beaumont ?Car ces derniers, lorsque par hasard ils traduisent, gardent du moins unecertaine tenue : « Si tout menteur sur cette terre | Devait subir le même sort,| Chacun serait franc et sincère | Comme au beau temps de l'âge d'or. »(P. 16.) Quant à la flûte, l'allemand la dépeint comme il suit : « Prince, acceptede moi ce présent. C'est notre princesse qui te l'envoie. La flûte magiquete protégera. Elle te soutiendra dans les plus grands malheurs. Avec ceci, tuseras tout puissant. Tu pourras transformer les passions des hommes.Quiconque est triste deviendra joyeux ; l'amour s'emparera du célibataire. »(P. 36.) Examinons les vers des traducteurs : « Seigneur, accepte monprésent : | Un don royal et bienfaisant ! 1 C est une flûte merveilleuse, |Elle est unique et précieuse ! | Heureux celui qui la possède. A son vouloir,soudain tout cède ! | Il voit partout, et chaque jour, Fleurir l'espoir avecl'amour! » (P. 21.) Et allez donc ! Même sans vérifier d'après le texte allemand,on est sûr de ne pas se tromper en attribuant aux vaudevillistes la paternité deschevilles que voici : «Et qui, sitôt qu il vous pince, | Vous fait, dernière ani- croche, | A petit feu rôtir en broche. »Mais, objectera-t-on, ce sont là petits vers comiques et légers qu'il ne convientpas d'examiner de si près. Passons donc aux couplets plus sérieux Le duo dePàmina et de Papageno (air n° 7) sur l'amour se transcrit ainsi : « PAMINA :Chez les hommes qui ressentent l'amour, Un bon cœur ne fait pas non plusdéfaut. PAPAGENO : Sympathiser avec ces doux transports Est alors lepremier devoir des femmes. Ensemble : Réjouissons-nous de l'amour.-Nous ne vivons que pour l'amour. PAMINA : L'amour adoucit toute peine ;Toute créature lui sacrifie. PAPAGENO :Il assaisonne nos jours, Ses effets sefont sentir dans le cercle de la nature.— FJnsemble : Son but supérieur lemontre manifestement : il n'y a rien de plus noble que mari et femme. Mariet femme, femme et mari Atteignent jusqu'à la divinité. » MM. Ferrier etBisson, de leur côté, écrivent (p. 33): « L'amour toujours régna sur terre, |Qui sont amants, Dieu les bénit ! | Malheur à l'être solitaire, Pour quidésert resta son nid I | De l'univers bannir l'amour, | Plutôt ternir F éclatdu jour ! Nous ne vivons que par l'amour ! | L'amour parfume l'existence,Sur nos chemins semant les fleurs ! | Et ces deux mots : amour, constance, |Le ciel les grave dans nos cœurs. | Rien n'est si pur, rien n'est si doux, |Tant que l'amour de deux époux (bis). D'être aimé, d'être amoureux, |Nous suffit pour être heureux. | S'aimer bien, s'aimer à deux, | Nous suffitpour être heureux. 1 Oui, les seuls vraiment heureux | Sont les amoureux,oui, les amoureux ! » L'adaptation contient quelques tours aimables ; maiselle est très inférieure au texte et si... tant est d'un style spécial.Mettons encore en parallèle l'original et la traduction du chœur n° 18. « O Isiset Osiris, quelle volupté ! L'éclat du jour effarouche la sombre nuit. Bientôt le noble jeune homme sentira une nouvelle vie ; bientôt il sera entiè- rement dévoué à notre culte. Son esprit est hardi, son cœur est pur, Bientôt il sera digne de nous. » (P. 76.)O noble Isis,Puissant Osiris,Dieu du monde,La nuit revient. Le jour descend dans Vonde.A ce héros montrez-vous secourablesEt gardez-le des pièges misérables 1Son bras est fort, son cœur est doux,Tout son espoir réside en vous,Qu'il soit donc tel qu'un frère parmi nous (bis) !O dieux puissants, veillez sur nous !Commenter serait faire injure au goût des lecteurs.Contentons-nous de glaner parmi nos notes. Nous relevons (P. 41) : « Dansla flûte raffermis (??) | Distançons nos ennemis! » (P. 43) : « Et fissé-je uneimprudence, | Ma clochette, entrez en danse, »ne rend pas l'onomatopée alle- mande : Lass die Glockchen klingen, kling\ Dass die Ohren ihnen singen.(P. 44) : «Ah ! comme tout de go | Tu me verrais, ma fille, | Rentrer dansma coquille, ! Si j'étais escargot », répond à : « Si j étais souris, comme jerentrerais dans mon trou ; si j'étais petit comme un escargot, je rentreraisdans ma maison. » (P. 59, air n° 12) : « ton heure est suprême ! » « toujoursdonc ne disons rien ! » Les paroles de l'air 15 ont perdu toute leur valeur symbo- lique ;« notre bonté leur montre le bien » ne signifie pas grand'chose, tandisque le texte porte : « Si l'honneur tombe, l'amour le ramène ■au devoir ; puisla main d'un ami le guide content et joyeux dans un pays meilleur. » De même,dans les paroles des deux gardiens le terme « illuminé » fait place aux épithètesbanales « loyal et pur comme le lis » (p. 101 ), et ainsi de suite.Est-ce à dire qu'on ne rencontre pas de-ci de-là quelques bons vers ? Ce seraitexagéré. Ainsi sur l'air n° 10 : « qu'ils aient l'honneur d'un beau trépas ! » oubien p. 106 « ça flambe ici, ça grille là. » MM. Paul Ferrier et Alexandre Bissonsavent leur métier. Mais précisément leur ouvrage donne trop l'impressiond'une besogne habilement troussée. Après eux, il reste encore place pour unvéritable poète qui, s'inspirant à la fois des paroles allemandes et de la musique,donnera au livret le charme d'une œuvre d'art. Toutes ces remarques, dira-t- --on, sont menues. Notre respect pour Mozart les justifie ! (1) Voir les numéros du ier mai et du 15 juin 1909. (t) Pourquoi ce vers de onze pieds ? Les vers allemands sont, dans ce couplet, uniformémentcomposés de cinq pieds iambiques. Les sonates de piano de Beethoven : la Sonate Pathétique. H. QUITTARD. Il n est aucune des sonates pour piano de Beethoven qui soit plus connue,plus universellement jouée que la Sonate Pathétique. Sans doute les virtuoses,aujourd'hui, la délaissent-ils un peu, car les œuvres de la dernière manière dumaître leur offrent, avec l'occasion de prouver une habileté d'exécution trans- cendante, plus de facilité à accommoder au goût du jour la sensibilité du com- positeur. Mais les amateurs, les simples amateurs, de talent moyen, sont de- meurés fidèles à cette composition qui, dès les premiers jours de son apparition,sut se concilier leur faveur. Hâtons-nous de déclarer que la Sonate Pathétique n'est point indigne de l'ad- miration qu'elle excita toujours. Il n'est pas sûr qu'on l'ait toujours louée pourles mérites qui sont exactement les siens. Il est certain du moins que beaucoupde ceux qui l'admirent s'en font une image assez fantaisiste et visiblement défor- mée par 1 idée préconçue qu'ils veulent avoir du génie beethovénien. Depuis quela littérature s'est emparée de Beethoven, il est de mode de voir en ce qu'ilécrivit bien des choses qui n'y sont point, ou du moins d'étendre à toutes sesœuvres ou presque certaines appréciations, certains jugements qui ne sontvraiment admissibles que pour un petit nombre d'entre elles.Cela a déjà été dit à diverses reprises en cette Revue» Sil fallait démontrerune fois encore que Beethoven (sauf, je le répète, en un certain nombre de com- positions datant de la fin de sa carrière) demeure essentiellement un homme duxvnie siècle, d'esprit très classique malgré ses hardiesses apparentes, beaucoupplus préoccupé, souvent, de la beauté formelle de son œuvre que de son con- tenu expressif, dirigeant son inspiration de haut, avec une parfaite conscience,sans se laisser emporter par le torrent d'une imagination fougueuse et indomp- table, s'il fallait démontrer tout cela et qu'il est communément tout autrechose que le romantique en proie aux orages de la passion, l'homme maladecriant ses souffrances et ses révoltes que la légende moderne représente, bienpeu d'oeuvres, aussi parfaitement que la Pathétique, pourraient servir à rendrecette vérité sensible.N'en soyons pas surpris. La Pathétique est une œuvre de jeunesse (op. 13).Elle parut pour la première fois à Vienne, chez l'éditeur Eder, en 1799. Il estdonc légitime d'en faire remonter la composition au moins à l'année précédente.En 1798, Beethoven est dans sa vingt-huitième année. Il est fixé à Viennedepuis quatre ans. Protégé dès son arrivée par de grands seigneurs, le comtede Waldstein ou le prince Cari von Lichnowsky (à qui la Pathétique est dédiée),il a ses grandes et petites entrées dans tous les salons de l'aristocratie viennoise.Malgré quelques écarts de caractère, il est fort loin d'être le solitaire mélancoli- que et farouche qu'il devint plus tard, quand la surdité l'aura retranché de lasociété des hommes. En 1798, c'est à peine s'il a ressenti quelques atteintespresque insensibles de cette infirmité terrible. Rien ne l'écarté donc du mondequ'il fréquente volontiers. C'est un assez joyeux compagnon, et qui ne dédaignepas, à l'occasion, les gaies soirées au cabaret avec d'autres artistes ses amis. Il aconscience de son mérite, il est ambitieux d'affirmer le génie qu'il sent en lui.Le succès, d'ailleurs, couronne ses efforts. Sa réputation, comme virtuose etcomme compositeur, est déjà faite. Les éditeurs s'empressent de solliciter ses ou- vrages. Tout lui sourit et la vie, semble-t-il, va devant lui s'ouvrir radieuse etfacile. Aurait-il eu déjà le souci romantique et bien moderne de se traduire toutentier en son œuvre, se serait-il efforcé à transposer dans son art son âme et sapersonne sans réserves qu'il n'eût pu alors enfanter ces chants désespérés, cesangoisses brûlantes et tragiques à quoi l'on entend maintenant que son géniese soit toujours limité.L'examen sincère de la Sonate Pathétique ne révélera point d'ambitions sihautes ni si neuves. Il est encore ici le disciple génial, mais fidèle, de ceux quil'ont précédé. Ne prenons point d'ailleurs trop au sérieux le titre que porte sasonate. Est-il authentique d'ailleurs ? Sans doute cette appellation, Sonate Pa- thétique, figure dès les premières éditions. Mais comme beaucoup d'autres ana- logues, il se pourrait bien qu'elle fût tout simplement du fait d'un éditeur avisé.Quoiqu'il en soit, il faut se garder d'y attacher trop d'importance (1). Pathéti- que, si l'on veut, cette sonate, mais sans qu'elle vise le moins du monde àlapeinture du désordre de la passion déchaînée. Œuvre d'un classicisme en- core un peu artificiel, d'un art pondéré, très maître de soi, où les traits qui con- courent à l'expression du sentiment choisi sont partout disposés suivant les rè- gles d'une rhétorique très sûre* elle se révèle surtout d'allure oratoire et pom- peuse. C est du style « sublime », ainsi que s'expriment, sans la moindre intentionde critique, les anciens traités de littérature. Le souci de la forme et des noblesproportions s'y affirme à chaque ligne. Rien n'est mieux équilibré, plus juste- ment défini, plus exactement et plus judicieusement choisi.Venons à l'étude détaillée de chacun des morceaux de la Sonate. 11 y serafacile de mettre en évidence l'exactitude du jugement qui vient d'être formulé, enmême temps que faire ressortir ce que, dans sa fidélité aux traditions musi- cales de son temps, Beethoven a su apporter de vraiment neuf et de vraimentpersonnel.Suivant l'usage, le premier morceau est un Allegro vif et rapide. ToutefoisBeethoven l'a fait précéder d'une introduction d'un mouvement grave et majes- tueux, dun rythme décidé, saccadé, auquel il entendait évidemment conférerl'expression dominante pouvant justifier le titre de l'oeuvre. Cette construction,remarquons-le tout de suite, n'est pas ordinaire en ce temps pour la sonate depiano. L'introduction grave préparant l'explosion d'un mouvement rapide estpar contre fréquemment employée dans les premiers morceaux de grandes sym- phonies et presque constamment dans les ouvertures dramatiques. Cet empruntaux usages de l'orchestre est ici à retenir.Ce qui est plus remarquable encore, c'est que Beethoven reproduit le thèmede cette introduction non seulement avant la coda, pour la conclusion du mor- ceau, mais encore dès le début de la seconde reprise : cette fois en sol mineur,à la quinte de la tonique par conséquent.Bien plus, il module presque immédiatement à un ton relativement éloigné{mi mineur) et, revenant immédiatement à Y Allegro, il introduit (assez briève- ment, il est vrai) la phrase de l'introduction dans son développement. Lerythme, en même temps, se modifie tant soit peu pour se rapprocher plus inti- mement de celui des autres thèmes : Il est évident que sans altérer précisément en rien l'ordonnance classique, nila disposition fondamentale des deux thèmes sur quoi, comme tout premiermorceau de sonate, cet allegro est bâti, l'emploi de ce procédé en élargit consi- dérablement le cadre. L'introduction n'est plus une manière de prélude indépen- dant. Reliée plus étroitement à la pièce, elle en interrompt la marche prévue,sans en rompre l'unité, tout en l'enrichissant d'épisodes et de contrastes inatten- dus.Affirmer que Beethoven ait imaginé de toutes pièces cet ingénieux artifice,si largement développé depuis, ce serait peut-être téméraire. Pour y être auto- risé, il faudrait connaître beaucoup mieux que nous ne les connaissons lesœuvres de ses contemporains ou de ses prédécesseurs immédiats : j'entends ceuxqui furent plus ou moins célèbres en leur temps et dont la postérité n'a pasretenu les ouvrages. A défaut du mérite de l'invention, qu'on peut lui contesterpeut-être, on ne doit pas lui refuser celui d'avoir compris tout ce qu'il pouvaittirer de cet arrangement.Il y découvre, en tous cas, un moyen assuré de rendre plus sensibles lesoppositions de thèmes, de rythmes ou d'harmonies qu'il s'est visiblement efforcéde multiplier dans cette pièce. Si le titre de Pathétique est bien de lui, c'est parlà qu'il a voulu le justifier. Ce que cette sonate a de pathétique (nous ferionspeut-être mieux de traduire par dramatique), c'est cette recherche des contrastes.On peut très bien s'imaginer, si l'on veut, que Beethoven se soit proposé detranscrire par les sons les péripéties de quelque menu roman psychologique.Mais n'essayons pas de le vouloir retrouver par le détail. Et gardons-nous decroire qu'il ait sacrifié à cette conception quoique ce soit des règles et des tra- ditions qu'il jugeait indispensables à son art.Examinerons-nous plus à fond les différentes oppositions qu'il s'est efforcé deréaliser ? Elles s'indiquent d'elles-mêmes au cours de la sonate. Quoi de pluscaractérisé que le thème de l'introduction, simple développement de cette cel~ lule rythmique : Cette succession de notes saccadées,.où les ac- cents principaux s'affirment durement par la résolution de notes faibles à latrès brève durée d'une triple croche, ces sauts brusques dans la basse d'une pé- riode à l'autre, donnent à ce passage sa couleur particulière.En effet, la lenteur du mouvement [Grave) y est plus apparente que réelle,puisque dans l'introduction l'unité de temps paraît manifestement la croche, aulieu d'être la blanche ainsi que dans Y Allegro molto con brio qui suit.Le premier thème de cet Allegro, malgré sa rapidité, vise à donner l'im- pression d'une montée régulière et continue, depuis la première note frappéejusqu'à son octave. Une syncope bien accentuée rompt ici ce rythme uniforme :le même dessin se répète ; puis la seconde partie de la phrase sera composéede larges notes, toutes de pareille valeur et redescendant sur la tonique, une octave plus bas. Sous tout ceci, une basse, voulue monotone, en manière detrémolo et tout d'abord en pédale. Il est impossible de rapprocher deux thèmesplus rigoureusement opposés que celui-ci et celui de l'introduction: L'agitation de ce début ne sourd point à la surface : elle reste tout inté- rieure et les rythmes s'efforcent àla .dissimuler sous de calmes dehors. Aprèsquelques traits plus rapides et plus à découvert, une série de modulations amènele second thème Beethoven, pour ces modulations, emploie un fragment de son premier motif, le début de la gamme montante : Comme il est placé, ce fragment semble toujours devoir être accentué en syncope, sur le tempsfaible de la mesure. Rien, à vrai dire, ne l'indique dans la notation, si ce n'estau début de la seconde reprise, alors que Beethoven a introduit cette figuremélodique à la basse sous une pédale aiguë : Aboutissant à une cadence de dominante, sur un si bémol, ce passage sert detransition au second motif, en mi bémol mineur. L'usage le plus ordinaire eûtexigé la tonalité majeure du même ton. Le mineur est ici conservé, sans doutepour prolonger l'effet sombre et concentré de toutes ces premières pages.Ce second motif est traité tout du long en dialogue. On dirait un duo d'opératranscrit pour le clavier. Chaque période du chant y est annoncée et préparée par uneexposition à la basse, au-dessousde la partie harmoniquela plus grave. Et cecourt chant de basse ne conclut jamais. C'est une voix grave qui pose unequestion, attendant la réponse delà partie supérieure. Procédé assez curieux, trèsartificiel, n'en doutons point, étant donnée surtout la parfaite symétrie du balan- cement des deux voix. Artifice dramatique qui ne cesse pas d'être musical, bienà sa place dans une sonate dite pathétique, si l'on veut bien le considérer pource qu'il est : une figure de rhétorique, une simple prosopopée : Ce thème passe bientôt en ré bémol majeur, sans y demeurer d'ailleurs. Unesérie de modulations le ramène vers la dominante de mi bémol, et ce ton, relatifd'ut mineur, sur de rapides trémolos, s'épanouit avec ampleur, par une montéechromatique à l'aigu que suit une brillante cadence. Observerons-nous quecette progression est ici répétée deux fois, sans nécessité expressive visible ?C'est là un souci de symétrie hérité des anciennes habitudes et dont Beethoven,ici comme en bien d'autres endroits, n'a pas cru devoir s'affranchir.A peine arrivé àce ton clair de mi bémol, le compositeur songe à le quitterpour rentrer progressivement dans les sombres tonalités du début de Y Allegroque la reprise va ramener. Il y parvient de façon élégante et simple. Sur l'accordtonique frappé et tenu par la main droite, la basse en trémolo descend unegamme diatonique : mi bémol, ré, do, si bémol, la bémol, sol. Puis une cadenceévitée :le premier renversement de la septième dominante du ton de sol, surun fa dièse au grave. Une tenue sur cet accord : puis ff, l'accord de dominantesur sol et nous voilà ramenés au ton d'ut. Pour la seconde reprise, débutantcomme il a été dit par un rappel, en sol mineur, de l introduction, il suffira, aulieu du second accord, de répéter le premier. Tout ceci est très simple, maisd'une simplicité qui a sa grandeur. Nous savons déjà comment, passé de sol mineur en mi mineur, Beethovenemploie dans la première partie de son développement la phrase de l'intro- duction, en en modifiant sensiblement le rythme. Le reste de ce développementest fort abrégé et, il faut le dire, assez peu saillant. Il n'y aurait guère à signalerque le trait harmonique au grave, évocateur de sombres accords assez caracté- ristiques, serpentant sur une pédale de dominante : Et aussi l ingénieux élargissement progressif de cette formule, fragment dupremier thème, dont le compositeur s'était déjà abondamment servi : Elle apparaît ici heureusement renouvelée. L'extrême éloignement desparties supérieures et de la basse est, au point de vue pianistique, une innovationà signaler. La présence du sol, persistant au milieu de l'accord de septièmediminuée (fa % , do, mi b paraît aussi une hardiesse qui dut surprendre àl'époque. Malheureusement, le trait qui suit, par quoi rentrera le thème en utmineur marquant la reprise finale, apparaît d'une virtuosité inutile et bien- conventionnelle.Cette conclusion n'offre d'ailleurs rien d'original, si ce n'est à la fin la brus- que réapparition du thème de l'introduction, une dernière fois rappelé. Ellereproduit fidèlement la première reprise avec les transpositions nécessaires(ier thème :ut mineur \2e thème :fa mineur et ut mineur ; montée chroma- tique et cadence: ut mineur). Après le rappel, assez court, de l'introduction (enut mineur, comme au début), la période ascendante du thème principal revient,aboutissant à une cadence rompue... puis quatre brefs accords brutalementfrappés. Et c'est tout. Cette conclusion, volontairement écourtée, répondévidemment à une idée expressive. Elle achève de donner à ce premier morceaude sonate son caractère dramatique, heurté, brusque, pathétique en un mot.Tout en ne manquant pas d'insister sur ce que cette composition empruntevisiblement au style et aux procédés de beaucoup d'ouvertures du temps, il nefaut pas perdre de vue ce qu'elle doit à une œuvre de piano que tous les artistesconnaissent. Je veux parler de la Sonate de Mozart en ut mineur et de la Fan- taisie dans le même ton qu'on a l'habitude de joindre, en manière d'introduction,à cette même Sonate.Je ne prétends certes pas qu'il y ait, de la part de Beethoven, imitation consciente et voulue, ni même qu'on retrouve chez lui de réminiscences précisesde thèmes de Mozart. Mais il est facile de découvrir dans les deux compositionsdes effets et des traits analogues. Par exemple, ce gémissement chromatiquesur une pédale au grave, dans Mozart (mes. 9 et suiv.) : N'est-il pas tant soit peu apparenté au ler thème de la Pathétique, à cettedifférence près que celui-ci monte diatoniquement au lieu de descendre ? Cetautre passage, le second thème de la Sonate de Mozart : avec ses réponses de la basse au soprano, n'a-t-il pu suggérer à Beethovenridée de traiter en dialogue, plus développé que celui-ci, toute l'exposition deson second thème ?Je n'entends point insister outre mesure sur de telles analogies (i). Que lespianistes veuillent bien jouer l'une après l'autre les deux œuvres, ils se con- vaincront, j'en suis certain, d'une communauté de sentiments et d'inspirationsqui ne saurait être fortuite et qui n'a, au surplus, rien- que de naturel et de trèslégitime. La Sonate de Mozart date de 1784 ; la Fantaisie, qui la 'précèdemaintenant, de l'année suivante. En 1798, quand Beethoven composait la Pathé- tique, pourquoi n'aurait-il pas subi l'influence d'une composition, presque con- temporaine, d'un illustre maître ? Elle devait attirer d autant plus son attentionqu'elle marquait, dans l'œuvre de piano de Mozart, une évolution très remar- quable et très sensible vers le genre expressif, et une tendance certaine às'affranchir de ce que les anciennes lois du genre pouvaient avoir, par instants,de trop étroit et de trop conventionnel.L"Adagio cantabile de la Sonate Pathétique est célèbre. Le thème en est eneffet d'une beauté pure et calme, sans froideur, sans emphase inutile, d'uneampleur et d'une pénétration dont il est impossible de n'être point ému.La construction très simple de la pièce, conçue dans la forme lied, en augmentepeut-être encore l'effet. Elle se compose essentiellement d'une phrase mélodiquede huit mesures, deux fois répétée au début et à la fin du morceau et reproduite(une seule fois) au milieu. Chacune de ces trois apparitions s'accompagne d'unautre motif (ou d'un groupe de motifs) de caractère presque analogue, mais decontours et de rythme différents. Pas de développement à proprement parler,sinon pendant quelques mesures dans l'épisode qui suit la deuxième expositiondu thème principal. Partout un accompagnement purement harmonique, réaliséen figures simples et discrètes, batteries ou accords délicatement plaqués Au- cune complication dans les accents rythmiques, une basse constamment trèssimple, mais d'un dessin élégant et pur. Tout y est disposé, en un mot, pour queles mélodies diverses qui s'exposent tour à tour apparaissent toujours bien endehors, sans rien qui contrarie leur sérénité radieuse.C'est là un mode de construction, pour l'A dagio, que Beethoven, compositeuressentiellement mélodiste et chez qui les dons de combinaison sont beaucoupmoins naturels et spontanés qu'on ne pourrait le croire d'après certaines partsde son œuvre, a mis assez fréquemment en usage (1). Plus souvent, à vrai dire,il a pris la peine de varier le thème principal chaque fois qu'il le représentait.Mais ceci importe au fond assez peu.Il est assez difficile, si l'on examine à part cet Adagio, de trouver quoi que cesoit de pathétique dans l'émotion, très calme et très une, qui s'en dégage. Onn'y remarque plus ces contrastes prémédités qui frappent immédiatement à lalecture de VA llegro que nous venons d'analyser. Le second épisode pourtant,traité en dialogue, atteste une intention dramatique, exprimée toutefois avec unesymétrie et un formalisme parfaits. Ce thème en la bémol mineur va passer presque aussitôt en fa bémol majeur(exprimé dans le texte pour plus de commodité par le ton de mi majeur). 11 serépétera dans ce ton et par une brève transition chromatique (ré naturel, rébémol) le musicien reviendra à Yut, première note du thème principal en làbémol. Quelques brèves figurations de la basse tendent à donner à ce passageune couleur mystérieuse assez caractéristique, dans la teinte du pianissimo : Cette impression de calme et de sérénité, qu'augmentent encore, s'il est pos- sible, les répétitions en échos lentement évanouis de la formule finale de la coda : n'est cependant pas déplacée dans l'économie générale de la Sonate. SiVAdagio se confine ainsi dans l'expression d'un seul sentiment, c'est qu'il estvisiblement destiné à faire contraste tout entier avec Y Allegro qui le précède etle Rondo qui le suit.Soit pour mieux ménager cette opposition, soit qu'il jugea cette forme incom- patible avec l'allure d'une sonate dite pathétique, Beethoven n'écrivit point eneffet de Scherzo ou de Menuet pour celle-ci. Le Rondo qui sert de finale vient doncimmédiatement après Y Adagio. Peut-être trouvera-t-on ce morceau, très animéet très mouvementé, d'une expression plus franchement joyeuse qu'héroïque.Ceci est surtout vrai du premier thème, à qui une exécution intelligente peutconférer cependant quelque grandeur : Quant aux épisodes qui séparent les quatre réapparitions de ce thème, ils pré- sentent par contre une grande variété et un caractère expressif assez divers pour compenser ce défaut de noblesse, plus apparent peut-être que réel. Le premiersurtout est digne de remarque. Il est bien développé et les motifs qui le com- posent sont assez significatifs pour avoir été reproduits dans le troisième épisodeavec quelques modifications légères. Plusieurs effets intéressants du premiermorceau de la Sonate trouvent là leurs analogues. Nous avons vu déjà, parexemple, ces rapprochements forcés d'une note longue fortement marquée et d'untrait rapide : Ces brusques appels répétés, au-dessous d'un trait uniforme et impassible,variation d'une pédale : Cette simple formule de triolets, bien établie et traitée en imitations animées,deviendra le thème du plus long développement de ce finale.Signalons aussi le travail d'imitations plus larges du second épisode, d'oùnaissent diverses combinaisons intéressantes. Encore, dans la coda qui suit ladernière exposition du thème principal, les grands accords frappés à contre- temps sur le trait ascendant (qui rappelle assez une figure de VAllegro), les har- monies accentuées en syncopes, le grand trait qui, 10 mesures, avant la fin,introduit brusquement la tonalité assez lointaine de la bémol... Rien de plus in- génieux et de plus neuf, à cet endroit, que le rappel soudain du thème principal,d'expression ici si différente, et laissant si peu pressentir la conclusion soudaineet brutale du morceau : Tous ces artifices, tous ces procédés, et bien d'autres encore que l'on pourraitrelever au cours de cette Sonate, constituent évidemment l'arsenal du pathétiqueque l'usage et la tradition mettaient à la disposition des compositeurs. Si l'ondoutait de la signification qu'ils comportent, laquelle resterait peut-être contes- table s'ils ne figuraient que dans une pièce instrumentale telle qu'une sonate, ceserait assez, pour se convaincre, de les rechercher dans les œuvres dramatiques,où on les retrouverait appliqués toujours à des situations bien définies. Que cesoit donc l'éditeur seul ou Beethoven lui-même qui ait attribué à la Sonate letitre qui depuis son apparition la désigne, il est certain que ce titre est bienchoisi et qu'il répond à quelque chose de réelBeethoven a donc bien voulu mettre dans son œuvre autre chose que debelles formes propres seulement à charmer par la pureté de leurs contours oula subtile ingéniosité de leur agencement. Il entendit être expressif et inciterl'auditeur à certaines émotions déterminées, choisies par lui. Mais cette intentionévidente, il l'a réalisée à la façon classique et non point du tout comme un con- temporain le ferait aujourd'hui. Tout d'abord l'ordre de sentiments qu'il voulutpeindre semble tout à fait arbitrairement choisi. Nulle part il n'apparaît que cepathétique, puisque pathétique il y a, puisse être autre chose qu'un exercice derhétorique, ce mot pris dans son sens le plus noble et le plus éloigné de touteintention méprisante. Il est rendu sensible par l'usage raisonné de certains pro- cédés, alors connus et pratiqués et qui s'allient fort bien aux exigences admisesde la composition musicale. Le compositeur s'est soumis d'avance à ces loisqu'il juge indispensables et fondamentales. Sans doute, plus tard, Beethovenen prendra plus à son aise avec un code d'où l'arbitraire n'est certes pas absent.Mais au début de sa carrière et même longtemps après, s'il semble s'écarter par- fois de la lettre des préceptes, c'est parce que son génie lui a déjà fait saisir desconséquences dont nul ne s'était encore avisé. Il ne discute pas, mais il inter- prète.Cette docilité à la règle lui est d'autant moins pénible que son lyrisme n'estpas nécessairement l'expression d'un sentiment personnel, du moins dans toutela complexité de son ordonnance. Les modernes s'indignent volontiers de cetteconception de l'art, qu'ils veulent inséparable de la vie. Ils ont raison sans doute.Mais les générations d'autrefois n'ont pas pensé de même. La Sonate Pathétiquepeut être une sorte de roman psychologique. J'y consens. Il ne s'ensuit pas queson auteur l'ait vécu lui-même, pas plus que Corneille ou Racine n'ont vécu lavie des personnages qu'ils portaient à la scène. La légende beethovénienneaffirme volontiers le contraire. Mais est-ce suffisant pour nous convaincre ? (0 Cependant les contemporains furent frappés de la parfaite convenance de cette appellation.La Gazette musicale universelle de Leipzig, qui rendait compte de la sonate de Beethoven enfévrier 1800, écrivait textuellement : « C'est avec raison qu'on la dit pathétique : cette sonate aréellement de la passion. » (i) Il est difficile cependant de ne pas remarquer que le début de Y Adagio cantcibile de laPathétique reproduit exactement les premières notes du second thème de Y Adagio de la Sonatede Mozart. La disposition et le sentiment de l'un et l'autre motif sont tout à fait apparentés.Voici le début de Mozart : on en jugera. (i) On comparera utilement, dans cet ordre d'idées, à l'adagio de la Pathétique celui de laSonate en ut mineur, op. 10, parue cette môme année 1798. Ce morceau, sans doute un peu pluslong, un peu plus travaillé, est d'une inspiration mélodique tout à fait pareille. De l'articulation des paroles dans le chant. Du cri. Alix LENOEL-ZÉVORT. Quand la parole est unie au chant, il est indispensable de la faire entendre.Gazouiller comme beaucoup d'ltaliens ou même de Français, sur des syllabesindistinctes, peut avoir un charme de jolie bestialité sonore ; mais il faut laisserau rossignol sa place et ses procédés d'oiseau (place du reste très élevée dansl'échelle animale) et lui emprunter seulement sa grâce mélodieuse, en gardantnotre langage. Si le chanteur supprimait tout à fait les paroles, sous prétexte quetelle ou telle consonne nuit à la beauté du son, je crois qu'il supprimerait dumême coup les auditeurs, déjà terriblement agacés quand l'artiste nous dit : aoix, a oix é-ie, pour ta voix, ta voix chérie. La vérité expressive est liéeaussi bien à la netteté de l'articulation qu'à la pureté du son. Matériellement lesconsonnes, ou du moins une partie des consonnes, ne sont pas vibrantes. Parconséquent, elles ne peuvent pas nuire aux résonances voyelles, chantées, qui seprolongent seules. En revanche, elles peuvent aider singulièrement l'expressionpar leur force ou leur douceur, dans la colère, dans l'amour, etc. De plus il nefaut pas oublier que les voyelles chantées très sonores ont une tendance à cou- vrir l'ossature du mot (les consonnes) ; il est donc nécessaire d'accuser celles-cien raison de cette tendance, en raison du genre d'expression à donner, en raisondu genre de la voix et en raison de la sonorité de la salle, sonorité qui convientplus ou moins à l'organe en exercice. Du reste, le timbre des voyelles, dans laparole chantée, se produit sur des hauteurs musicales fixes, sur des durées pro- longées ; il est en parfaite harmonie avec le chant, et il en acquiert les qualités ;il ne se rapproche plus de la voix parlée que par l'explosion de la consonne, qui,je le répète, n'est pas résonnante, se mêle peu aux résonances, et qui du resteéclate au commencement du trait. Quant aux questions de respiration, de puretédes voyelles, de netteté des consonnes, elles restent identiques dans léchant etla diction. Le chant du reste n'est que le cri primitif adouci et réglé par l'art etla mesure. Faudra-t-il éternellement combattre pour établir dans la vocale lerègne du sens commun î Quand il s'agit de rendre les émotions humaines etd'en spécialiser les origines, la voix sans paroles ou la voix mal prononcée est unnon-sens. Cette raison suffirait à conserver à la parole toute sa valeur mécaniqueet expressive, quand même cette valeur nuirait au développement d'une roulade.Mais il n'en est pas ainsi ; la phrase parlée est antimélodîeuse, quand l'auteurapplique à cette phrase un rythme ou une mélodie qui ne conviennent pas ausens. Et dans ce cas un bon chanteur lyrique peut atténuer par certains moyensexpressifs les défauts du texte ; mais quand la mélodie est intimement unie àl'expression parlée, elles se font valoir l'une par l'autre; et cela forcément, puis- que la même situation produit les mêmes effets, en diction et en chant, quandes sentiments sont très marqués.Chacun sait que la déclamation lyrique se rapproche du chant par les moyensmécaniques : hauteurs de voix, timbres divers, intensités variées, modulations,rythmes passionnels très marqués. Ce qui est nécessaire, c'est de ne pas traiteren antagonistes des éléments presque semblables, partis de la même source,qui se développent de concert, l'un en donnant à l'autre une sonorité plus étudiée,plus longue, l'autre en communiquant à la mélodie le charme de l'image poéti- que et de la précision logique et expressive. Quel est celui d'entre nous qui n'a pas donné une expression plus complète, plus vraie, au rythme musical quand ila pu en connaître les paroles bien adéquates? Quel est le parolier qui n'ajoute pasà l'expression verbale quand elle est jointe à la poésie du rythme et de la mélo- die ?Cette union du chant et de la parole bien assortie donne des résultats pluscomplets que la mélodie isolée. Il faut donc avoir la patience de prononcer, d'arti- culer, et rester convaincu que l'expression est absolument déterminée aussi bienpar les gestes vocaux d'articulation que par les gestes-voyelles de la mélodie.Quant aux cris qui semblent la base de l'enseignement chez quelques profes- seurs, ils sont à blâmer. J'entends par cris l'habitude de produire sur un sonplus de sonorité que ne comporte le sens logique. Tel ne criera pas en donnantun son très développé dans une situation désespérée, qui criera en donnantbeaucoup moins dans une situation de morne atonie. Certaines écoles donnenttoujours trop par principe. Ce principe ne vaut pas cher. Il compromet la voixdu chanteur et les oreilles de l'auditeur. Du reste, la portée de la voix dépendsurtout de son intensité, de l'amplitude du mouvement dans les cordes vocales ;elle dépend aussi de la résonance. Donc plus les ondes aériennes sont fortes etgrandes, plus elles frappent énergiquement l'oreille de l'auditeur. Plus elles ré- sonnent librement dans le pharynx, la bouche, les fosses nasales, mieux elles sefont entendre. Mais il ne faut pas abuser de l'amplitude des mouvements dansles cordes vocales, car ce moyen fatigue la voix ; mieux vaut demander à la ré- sonance la portée de voix que l'on veut obtenir ; pour cela, il est nécessaire dene pas contracter outre mesure les muscles pharyngiens, le voile du palais ettoutes les parties sus-laryngiennes ; il est nécessaire encore de ne pas donner àla bouche une trop grande ouverture, ce qui détruit le timbre naturel de la voixet en même temps enlève à la cavité ses moyens de résonance ; on sait en effetque plus l'orifice d'un résonateur est grand, plus le diapason est élevé ; or les'voixfranches et nourries ont le son fondamental et les harmoniques inférieursforts. En ouvrant la bouche trop grande, ces harmoniques sont affaiblis. Dansl'articulation, la qualité du son change forcément ; mais nous pouvons, par l'ab- sence de raideur dans les muscles sus-laryngiens, par la localisation exacte desmouvements, limiter ce changement.Dans tous les cas, il faut borner les mouvements à l'articulation, et ne pas faireentrer en jeu les parties sus-laryngiennes pour obtenir un son plus intense. Cesparties doivent rester libres autant que possible et se dégager pour la résonancecomplète. Comme origine mécanique, le chant et la parole ne diffèrent pas ;tous deux naissent dans la glotte. La parole est un souffle animé par la vie et lavolonté, un mouvement vibratoire, un son, ou un bruit qui se produit à des hau- teurs différentes. Le tout est nuancé, vibré, timbré, articulé par la bouche etses adjuvants. Le chant répond à toutes ces données, avec cette différence qu'ilest mesuré, rythmé et placé sur des hauteurs prévues. Il y a donc lieu de ménageràla voyelle chantée son épanouissement intégral, son timbre, sa résonancedans l'appareil buccal et, en dehors de lui, dans l'air environnant ; mais cela nedoit pas se faire au préjudice de l'articulation qui donne au chant un sens et uneformehumaine. Tout ce qu'on peut accorder au chanteur, c'est que cette articula- tion doit se produire dans la mesure exigée par le sens de la phrase et la sonoritédessalles où on évolue, et qu'il ne faut pas la forcer au delà du nécessaire.Le chant n'est en définitive que le dessin à grands traits de toutes les émotions. C'est un cri perfectionné issu de la première manifestation animale, nous n'hési- tons pas à le reconnaître ; mais c'est justement par la parole bien articulée quece cri acquiert toute sa valeur expressive et que le chant devient éminemmenthumain, qu'il se métamorphose en art.Certains chanteurs préconisent la suppression de la consonne. Ils ont debonnes ou plutôt de mauvaises raisons pour cela. En pratique, ils ont pris l'ha- bitude de s'en passer. Qu'ils commencent par changer la forme de la languefrançaise ;je ne vois pas d'autre moyen d'arriver au but. Jusqu'à un certainpoint les Italiens peuvent réussir avec ce système néfaste. Leurs fioritures, char- mantes du reste, l'emportent parfois sur un texte peu développé; mais ce fait,heureusement, reste particulier. Concours de chansons militaires. Nous avons reçu le texte officiel de la décision très heureuse, originale etintéressante que voici :Décision du Sous-Secrétaire d'Etat.« L'importance de la musique vocale dans l'armée n'est plus à démontrer.Elle réveille les énergies et stimule les enthousiasmes; Mais le plus souvent lessoldats ne savent quoi chanter, faute d'éléments à cet égard. Il importe pourtantde ne pas oublier que le chant est un puissant moyen d'éducation morale.« Le Sous-Secrétaire d'État décide donc la mise au concours d'un recueil dechansons militaires destinées soit aux troupes en marche, soit aux troupes enstation.« Ce recueil devra comprendre à la fois les vieilles chansons françaises et deschansons nouvelles d'un caractère patriotique.«Le jury sera présidé par M. Gabriel Parés, chef de musique de la garderépublicaine. Il comprendra des littérateurs et des musiciens.«M. Parés soumettra au ier Bureau une liste des musiciens, et le ier Bureaula complétera par une liste de littérateurs. Cette double liste sera soumise leplus tôt possible au Sous-Secrétaire d'État. Aussitôt constitué, le jury réglera,pour être soumises au Sous-Secrétaire d'État et ensuite publiées, les conditionsdu concours.Paris, le ier juillet 1909. Le Sous-Secrétaire d'Etat,Signé : HENRY CHÉRON. » En nous communiquant ce document, M. Féret, le distingué chef de cabinetde M. Chéron, veut bien ajouter « qu'il n'a pas été fait de programme pour ceconcours ». Les « conditions » seront ultérieurement fixées ; mais dès mainte- nant les concurrents peuvent réunir leurs matériaux... Nous recevons la lettre suivante :2i juillet 1906.Monsieur, , -Vous avez eu l'amabilité de citer à plusieurs reprises mon Histoire de la miseen scène, dans vos savantes leçons du Collège de France, reproduites par la Revuemusicale. Osérai-je me permettre à ce propos une légère rectification? L'éditionallemande parue à Leipzig, chez Klinkhardt, n'est qu'une traduction faite par leDr Bauer du livre,, qui a paru en français chez Champion, à Paris.Recevez, Monsieur, etc. . GUSTAVE COHEN. M. Gustave Cohen, déclarant avoir d'abord écrit son livre en français, se réclame donc de lascience française (bien qu'il soit lecteur à l'Université de Leipzig) ; ajoutons qu'il est de ceuxqui lui font honneur. Je tiens à dire que dans mes cours je ne cite jamais « par amabilité ». Sije cite un contemporain —ce qui est rare— c'est que son livre aun sérieux intérêt scientifique;et tel était le cas de M. Cohen. L'enseignement musical dans les lycées de garçons. Le Figaro (n° du 24 juillet) annonce que le ministère vient d'approuver unplan complet d'études pour le chant choral, avec des instructions généralesaccompagnant les nouveaux programmes. Ce plan est l'œuvre de M. JulesCombarieu. Nous le ferons connaître ici prochainement.La réforme qui se poursuit en ce moment, et qui complétera ce qui vient d'êtrefait pour 1 enseignement du dessin, a commencé par les lycées de jeunes filles.Là, le succès a été à la fois rapide et complet. Le festival du mois de mai, où sixcent cinquante jeunes filles de nos lycées de Paris ont chanté auTrocadéro en unechorale grandiose, avec les jeunes filles des Ecoles supérieures de Londres (l'orguede Guilmant et l'orchestre Colonne les accompagnant), en fut la preuve éclatanteet admirable. Les lycées de garçons vont avoir leur tour. Là, il y avait des diffi- cultés d'ordre très délicat, inaperçues de ceux qui voient les choses du dehors ;mais ces difficultés vont être vaincues grâce à des programmes appropriés et à uneméthode pédagogique nouvelle. L'enseignement primaire étant aujourd'huicoordonné à l'enseignement secondaire (depuis les classes enfantines jusqu'à lasixième), il s'ensuit que travailler pour les écoles primaires, c'est travailler enmême temps pour les lycées. Je signalerai donc une charmante pièce queM. Auguste Chapuis vient d'écrire pour les écoles de la ville de Paris : J'aimemon pays, chœur pour deux voix d'enfants, Il y a là une légèreté de main, unegrâce et une distinction qui rendent cette pièce (très facile) digne des plus grandsmaîtres. Que les musiciens compétents créent un répertoire! c'est le meilleurservice qu'ils peuvent rendre à nos lycées. Ce qu'on peut visiter en France en empruntant les lignes duréseau d'Orléans. Le réseau d'Orléans, situé au cœur de la France, dessert la riante Touraine,si riche en monuments et en souvenirs historiques (Blois, Chambord, Amboise,Chenonceaux, Loches» etc.). * Par la belle région de la vallée de la Loire, il conduit à Angers, Nantes, et àvla Côte Sud d'une Bretagne ancienne aux plages réputées (la Baule, le Pouli- guen, Quiberon, Belle-Ile, Concarneau, Douarnenez).Au centre de la France le réseau d'Orléans permet de visiter l'Auvergne avecses fraîches vallées et ses stations thermales (la Bourboule, le Mont-Dore, leLioran, Vic-sur-Cère, etc.) ou encore les merveilles naturelles des Gorgesdu Tarn et du Quercy (Rocamadour, Gouffre de Padirac, Grottes de Lacave).Au delà enfin, par les grandes lignes de Bordeaux d'un côté, Toulouse del'autre, qui sont aussi les routes d'Espagne et du Portugal, il donne accès à larégion des Pyrénées.Les beaux paysages de montagnes ainsi que nombre de stations thermales(Luchon, Cauterets, les Eaux-Bonnes, Lamalou, Amélie et Vernet-les-Bains, etc.) et les grandes stations thermales ou balnéaires de Pau, Biarritz,Saint-Jean-de-Luz, etc., ont consacré depuis longtemps la célébrité des Pyré- nées.Afin de faciliter le tourisme dans ces riches domaines, la Compagnie d'Or- léans offre au public de nombreuses combinaisons à prix très réduits.Un service spécial est organiséd'accord avec la Compagnie d'Orléans pour laprise à domicile des bagages dans Paris par la Société des Voyages Duchemin.Le service comprend la manutention et le chargement des bagages au domi- cile, le pesage et les formalités de l'enregistrement.Les commandes d enlèvement doivent être faites 24 heures à l'avance exclu- sivement au bureau central des Voyages Duchemin, 20, rue de Grammont; lesbagages sont enlevés dans la matinée pour tous les trains partant l'après-midi, etdans l'après-midi pour les trains partant à partir de 7 heures du soir. Il est remisà la commande un reçu sur la présentation duquel il est délivré à la gare duQuai d'Orsay, au bureau des renseignements, une enveloppe contenant les billetscommandés et le bulletin des bagages contre paiement de leur montant et ducoût de l'enlèvement (y compris la descente des étages) calculé à raison de30 centimes par 10 kilos ou fraction de 10 kilos, avec minimum de 2 fr. 50. Enoutre, il est perçu pour frais de manutention et formalités en gare 10 centimespar colis.