Niederrheinische Musik 21. Februar 1863 nabi_1863-02-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Wilhelmine Schröder-Devrieit 1-4 Kirchenmusik-Streit. 4-6 Siebentes Gesellchasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1863. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheiuiselie Musik-Keitnngfür Ivmtüitfrraiik imit Mttstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 21. Februar 1863. XI. Jahrgang. 8 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsofoQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Wilhel mine Schrö der-Devrie nt. I. Kirchenmusik-Streit. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürze- nich (Schluss)* Tages- und Unterha 1 tungsb 1 att (Köln, Dritte Soiree für Kammermusik, Gounod's Faust, Herr Marchesi, Ferd.Hiller Barmen, Coneert Schwelm, Concert Cleve, Mendelssohn's „Elias" Berlin, Sivori, Fräulein Artot Karlsruhe, Ordens-Verleihung Wien, Italienische Oper Triest, Alfred Jaell Neapel, Fräulein Tietjens Brüssel, Jean Becker Paris). Wilhelmine Schröder-Devrieit *). I. Die grosse Schauspielerin Sophie Schröder, ge- borene Bürger, aus Paderborn heirathete im Jahre 1795,erst fünfzehn Jahre alt, den bisherigen kurkölnischen Cri- minalrichter Joh. Nik. Smets aus Eynatten bei Aachen,welcher damals unter dem Namen Stollmers Mitgliedeiner Schauspieler-Gesellschaft in Beval war. Aus dieserEhe, die 1799 wieder getrennt wurde, stammte der amNiederrheine bekannte Dichter Wilhelm Smets, derspäterhin mit seiner acht Jahre jüngeren StiefschwesterWilhelmine in Wien zusammentraf, wo sie etwa neun Mo- nate zusammen waren. Sophie vermählte sich nachhermit Friedrich Schröder, Schauspieler und Sänger undzu seiner Zeit besonders als Darsteller des Don Juan be- rühmt. Ihre älteste Tochter war Wilhelmine, geborenzu Hamburg den 6. December 1804 nach ihrer eigenenAufzeichnung (also nicht 1805, wie in den anderen Bio- graphieen steht; jene Aufzeichnungen, einen sehr bald abge- brochenen Anfang von Memoiren, hat Ciaire Glümerin ihren „Erinnerungen an W. Schröder-Devrient", Leip- zig, bei Barth, 1862, die Wolzogen benutzt hat, mitge- theilt). . '' ,Die Eltern bestimmten sie schon als Kind von vierJahren zur Tänzerin, und sie war mit ihren zwei Schwe- stern zuerst in Prag, dann in Wien Mitglied des Kinder-Ballets von Friedrich Horschelt (geboren zu Köln 1793). Wenn dieses Institut auch wohl nicht die beste moralischeSchule sein mochte, so fand doch Wilhelmine in ihm einetreffliche Vorübung zu mimischem und plastischem Aus- drucke, welchem sie späterhin einen sehr grossen Theilihrer Erfolge verdankte.Nach dem Tode ihres Vaters, der den 18. Juli 1818in Karlsbad starb, sorgte die Mutter für die Ausbildungdes begabten Mädchens für die Bühne als Schauspie- lerin.Wilhelmine betrat, fünfzehn Jahre alt, am 13.0ctober1819 als Aricia in Schiller's „Phädra" zum ersten Maledie Bühne auf dem Hofburgtheater in Wien, und ein ge- wisser Höhler, unter welchem Namen man keinen Ande- ren als den bekannten wiener Theaterdichter und Humo- risten Castelli zu suchen haben wird, referirte über die- ses Debüt in der dresdener „Abendzeitung" mit folgendenWorten, die offenbar das Gepräge der schlichten Wahr- heit an sich tragen; „Eine einnehmende körperliche Bil- dung, eine für ihr Alter bewundernswerthe Besonnenheitim Spiele, eine reine und verständige Declamation zeugtenvon der guten Schule, aus der sie hervorging. Als das Pu- blicum sie am Schlüsse hervorrief, führte die geehrte Mut- ter sie an der Hand vor und empfahl sie nicht nur derNachsicht, sondern auch der Strenge des Publicums."Im Verlaufe dieses Engagements spielte sie von bedeuten- den Partieen noch die Luise in Schiller's „Cabale undLiebe", die Beatrice in der „Braut von Messina" und dieOphelia in „Hamlet". Ihre jüngere Schwester Betty wurdevon der Mutter am 16. October 1819, dreizehn Jahre alt,als Melitta in Grillparzer's „Sappho" vorgeführt, und übersie urtheilte Castelli: „Diese steht noch auf der Gränzliniezwischen Kind und Jungfrau, daher war es wohl auch zuerklären, dass ihr die Aeusserungen der Kindlichkeit mehrgelangen, als jene der Leidenschaft." Wegen nicht geeig- neter Beschäftigung an der Hofburg ging Betty Schröderim Januar 1823 zum Theater an der Wien über, und auch der schon 1821 Statt findende Uebergang Wilhel- tninens vom Schauspiel zur Oper war durch die damaligenVerhältnisse des Hofburgtheaters wesentlich mitbedingt;denn da es weder ihr noch ihren beiden Schwestern ge- lang, sich dort auch nur die bescheidenste Stellung zu er- obern, so sah sich die Mutter genöthigt, an eine anderwei- tige und gewinnbringendere Beschäftigung ihrer Töchterzu denken.Es ist oft so dargestellt worden, als sei das musicali- sche Talent Wilhelminens ganz urplötzlich in ihr erwacht,als habe Niemand in der jungen Schauspielerin, welchergewisse prophetische Stimmen bereits die Erfolge der Mut- ter, als einer grossen Tragödin, geweissagt, die künftigeSängerin zu ahnen vermocht, als habe überhaupt Niemandgewusst, dass die angehende Künstlerin zu allen reichenNalurgaben auch noch mildem köstlichen Gnadengeschenkeeiner schönen, hohen Sopranstimme ausgestaltet wordenwar. Diese Erzählungen sind richtig, wenn man das grossePublicum dabei im Auge hat, das allerdings durch dieSängerin Wilhelmine Schröder nicht wenig überraschtwurde; falsch aber ist die Annahme, als sei selbst die Mut- ter und ihr Freundeskreis durch dieses Meteor überraschtworden. Die Mutter hat vielmehr Wilhelminen mit allerSorgfalt zur Sängerin ausbilden lassen, sobald sie es innewurde, dass das Mädchen stimmbegabt und mit einemfeinen Gehör ausgerüstet war.Den besten Lehrern hat sie den musicalischen Unter- richt ihrer Tochter anvertraut; der deutsche Singmeisterder Letzteren war der tüchtige Joseph Mozatti (gestor- ben den 5. Juni 1858), von dem unter Anderen auch derwackere Baritonist Schober und Caroline Unger (jetzigeUngher-Sabatier)*] ausgebildet worden sind, und späterkam Wilhelmine, wie mehrere zuverlässige Gewährsmän- ner uns versichern, auch noch zu Giulio Radichi (ge- storben den 16. September 1846), einem in Wien etablir- ten italiänischen Maestro von grossem Rufe, in die Lehre.Jedenfalls war der Unterricht Mozatti's derjenige, der am längsten dauerte und am meisten fruchtete, obschon Wil- helmine in ihrer Jugend keinen grossen Eifer zum Lernenzeigte und z. ß. zum Scalasingen stets gezwungen werdenmusste. Am höchsten aber ist der Vortheil zu veranschla- gen, der ihr daraus erwuchs, dass sie alle Rollen, mit wel- chen sie in Wien debutiren sollte, unter der speciellenLeitung ihrer Mutter, die früher selbst länger als zehnJahre in der Oper mitgewirkt, einstudirte, wobei nichtbloss Mozatti, sondern auch noch ein besonderer Ciavier- spieler zur Begleitung gegenwärtig war und die Mutter ihrüber jedes Wort, jede Bewegung, jeden Schritt und Trittden einsichtsvollsten Rath ertheilte. Und nun vergesse manferner nicht, welchen grossen Vorsprung vor anderen jun- gen Sängerinnen sie dadurch schon gewonnen, dass siebereits zwei Jahre hindurch so schwierige dramatischeAufgaben wie eine Ophelia bis zu einem gewissen Gradeder Vollkommenheit zu lösen sich bestrebt hatte, ehe siedie Opernbühne betrat. Musste doch eine solche Vorschuleihre geistigen Anlagen ganz anders entfalten, ihre schöpfe- rische Selbstthätigkeit in ungleich stärkerem Grade an- spornen, als dies bei Künstlerinnen der Fall zu sein pflegt,welche ihre Laufbahn gleich mit der Oper anfangen, beider der sinnliche Klangreiz des Organs die ersten Erfolgefast allein bestimmt, und schon desshalb von einer eigent- lichen Kunstleistung ab ovo kaum die Rede sein kann.Es versteht sich, dass, wer den kleinen, überaus nütz- lichen Umweg von Shakespeare's Ophelia zu Mozart'» Pa- mina nicht zurückgelegt hat, diese „singende Ophelia",welche viele unserer gewöhnlichen Opern-Debutantinnenoft wohl schon von vorn herein für eine unbedeutendeAufgabe zu halten belieben, weil die Partie keine grossenBravour-Passagen enthält, so nicht zur Darstellung bringenwerden, wie unsere siebenzehnjährige Künstlerin, als siedamit zum ersten Male vor das wiener Publicum trat undFriedrich August Kanne in der „Wiener Musicali- schen Zeitung" über dieses Debüt wie folgt referirendurfte: „Am 20. Januar 1821 war eine neue Erschei- nung für das Hof-Operntheater am Kärthnerthor, Wilhel- mine Schröder als Pamina. Die kluge Mutter hatte dasMädchen früher in keinem Privat-Cirkel singen lassen; Nie- mand wusste, dass das Mädchen musicalische Kenntnissebesitze, und so war gleichsam eine Sängerin aus den Wol- ken herausgefallen. Man wunderte sich daher um so mehr,bei ihr eine ziemlich ausgebildete Stimme, eine ganz reineIntonation und einen zwar ganz einfachen, von allen Schnör- keleien entfernten, aber sehr angenehmen Vortrag zu fin- den. Diese Vorzüge, verbunden mit einem Schauspieler-Talente, wie noch wenige grosse Sängerinnen bewiesenhaben, gewährten einen eigenen Zauber und entzücktendie überraschten Zuhörer so sehr, dass das Haus von Bei- fall wiederhallte. Wir wünschen uns und der jungen Sän- gerin Glück, wenn sie anders in der Folge ihre Stimmegehörig zu pflegen versteht und bei vermehrter Biegsam- keit derselben nicht auch zugleich von dem herrschendenModegeschmack verführt, in faden Verzierungen ihr Heilsucht, sondern die Einfachheit und Wahrheit sich zumhöchsten Ziel ihrer Leistungen setzt."Diese würdigen Worte einer besonnenen Anerkennungstechen von den ekelhaften Lob-Ps,almen, womit heutzu- tage jedes neue Bühnen-Talentchen gleich als ein Nonplus- ultra der Vollendung ausgeschrieen und auf diese w eiserecht absichtlich dem faulen Eitelkeitsteufel überliefertwird, so vortheilhaft ab, dass wir einen angemessenerenProlog zur Eröffnung der Opern-Laufbahn unserer Künst- lerin uns kaum zu denken wüssten. Kanne's Urtheil be- hielt, wie wir in der Folge sehen werden, seine Wahrheitbis ans Ende dieser ruhmreichen Laufbahn. Nach demersten glücklichen Debüt wurde Wilhelmine bei den inWien so häufigen Concerten vielfach in Anspruch genom- men. Zuerst sang sie am 2. Februar 1821 in einem Con- certe des berühmten Contrabassisten Dali' Occa, wo siedurch eine sehr anmuthig vorgetragene Arie von Pavesiund in einem Duett aus Bossini's „Armide" zeigte, „dassihre schöne klangreiche Stimme schon viel Biegsamkeitgewonnen hatte". Mit steigender Spannung sah das Publi- cum hiernach einer neuen dramatischen Leistung der ta- lentvollen jungen Künstlerin entgegen. So gross aber dieErwartungen auch immer sein mochten, sie wurden durchihre ausserordentlich gelungene Darstellung der Emmelinein Weigl's „Schweizerfamilie" am 2. März noch überlrof- fen. „Ihr Spiel", so schrieb Kanne, „war meisterhaft idealisch kann man es nennen—, voll Innigkeit, Natur undWahrheit. Sie sang einfach und herzlich, wie es die Bolleerfordert, declamirte richtig, und ihre Intonation wardurchgehends rein. Bewunderungswürdig ist die Sicher- heit, mit welcher sie die einzelnen hohen Töne und dievon einander entfernten Intervalle, ohne sie erst nach Artsehr vieler Sänger und Sängerinnen durch einen Vorschlagzu suchen und zu bilden, sogleich in voller Beinheit zutreffen weiss. Dies beweist ihre glücklichen und natürlichenAnlagen und die zweckmässige, gute Schule Mozatti's. Inihrer Darstellung fand sich keine Spur von einer Anfän- gerin. Bei den mannigfaltigen Talenten, welche sie unsoffenbarte, ist sie für die Oper eine eben so erwünschteals ganz ungewöhnliche Erscheinung, und wir hoffen, dassihre grosse Lehrerin die vielen Keime, welche einst dieherrlichste Blüthe versprechen, sorgsam pflegen und hütenwerde. Möge der ihr bisher gewordene Beifall ihren Eiferverdoppeln. Das Publicum liebt sie schon." Ihre drille Op ern-Partie war am 12. April 1821 dieMarie in Gretry's „Blaubart" Schondamals schrieb Kanne, dass sich die herzdurchdringendenTöne und Geberden, welche uns mit Mitleiden und Schau- dern erlüllten, als wirklich dem Innern entquollen beur- kundeten. Sie gab den ganzen Part mit gleicher, ja, gegenden Schiuss der Oper mit steigender Kraft und leistete im.Spiele, besonders in den zwei letzten Acten von dem Mo- mente ihres Herausstürzens aus dem Schreckensgemachebis zum Schlüsse so Bedeutendes, dass diese Rolle wohlnicht leicht wahrer und ergreifender irgendwo gegebenwerden dürfte. Sie bewies sich auch als Sängerin, beson- ders in solchen Stellen, die einen hohen Grad leidenschaft- lichen Ausdrucks fordern, alles Beifalls würdig, der ihrauch sowohl im Verlauf, als am Schlüsse der Oper reich- lich zu Theil ward. Fleissige und unter sorgfältiger Lei- tung fortgesetzte Uebungen werden sie im Gesänge aufeine noch höhere Stufe und sicher zu dem Bange einerbedeutenden tragischen Sängerin erheben.Noch grösser aber war der Erfolg, den sie am Vor- abende des kaiserlichen Namensfestes, den 3. November1821, in Weber's „Freischütz", der zum ersten Male inWien gegeben wurde, als Agathe errang.Am 20. Deceinber wurde am Kärtbnerthorc zum er- sten Male Spohr's „Zemire und Azor" aufgeführt. Wil- helmine gab die Partie der Zemire „mit frischer Stimmeund angemessenem Spiele". Nach Kanne's Bericht gefielvorzüglich die Bomanze an die Bose, obwohl man deutlichsah, „dass an mehreren Orten die Bolle eine grosse, kunst- fertige Sängerin erfordert hätte"; mehrmals war ihre In- tonation auch schwankend.Im Sommer 1822 machte die Mutter mit ihren bei- den ältesten Töchtern Wilhelmine und Betty die erste Gast- spiel-B eise über Prag zunächst nach Dresden, wo Sophieund Betty Schröder am 13. Juli in Houwald's „Fluch undSegen", am 16. in Grillparzer's „Sappho" spielten, undBetty für die Bolle der Melitta noch zu jung gefundenwurde. Ausserordentlich aber war die Sensation, die Wil- helminens erstes Auftreten am 21. Juli als Emmeline inder „Schweizerfamilie" hervorrief. „Schon ihre Tracht,"so schrieb Friedrich Kind in Nr. 184 der dresdener „Abend- zeitung", „ohne alle Füttern, aber idyllisch zierlich, gabhinlänglichen Beweis, welcher Vortheil sich von Local- trachten ziehen lässt. Wer erkannte nicht augenblicklichund streng von allem Aehnlichen geschieden das Schwei- zermädchen? Wer glaubte, als sie gleich anfänglich mitüber die Kniee gefalteten Händen auf der Steinbank sass,nicht irgend eine holde Sennerin belebt vor sich zu sehen,die, vor ihrer Hütte sitzend und irgend eines entferntenJakob Friburg träumerisch denkend, in das liebe Abend- roth schaut? In gleicher Art führte sie dann auch dasGanze aus; ihr Spiel war durchgängig der Dichtung ange- messen und gerundet; das „ „Ich weine, ich lache!"" warungemein hinreissend, und die Stellung, als sie sich vondem Rosenstock ab und, die Hand am Boden, aulhorchendzurückbeugte, nicht nur der Situation angemessen, sondernauch höchst malerisch." Sie trug in dieser Rolle einenRock von grober Wolle, ein schlichtes rothes Mieder, weisseLeinwand-Aermel, eine weite Bauernschiirze, bunte, vomKnie bis zum Knöchel reichende geringelte Strümpfe, wieheute noch die ramsauer und berchtesgadener Bäuerinnen,und einen Strohhut, dem man ansah, dass er eben so ge- gen Regen und Wind, als gegen die Strahlen der Sonnezu schützen bestimmt war. Ihr Haar war in zwei durchbunte Bänder verlängerte Zöpfe gellochten, die ihr überden Rücken lang herabhingen. Es konnte in der That nichtsEinfacheres und Naturgetreueres geben, als diesen Anzug.Und doch wie entzückend war nicht der Eindruck, dasie, so gekleidet, mit gefalteten Händen und freudig zumHimmel gerichteten Blicken im dritten Acte am Fensterder Hütte erschien, um in das Terzett: „Ach, wie herrlichist der Morgen!" einzustimmen! Die Bewunderung ihrerreizenden Erscheinung pflegte in diesem Momente mit- unter einen solchen Höhegrad allgemeinster Ekstase zuerreichen, dass der Capeilmeisler sich genöthigt sah, mitder Intonirung des Musikstückes anzuhalten, bis sich dasPublicum an der himmlischen Gestalt der frommen Beterinso recht von Herzen satt gesehen und sein Entzücken dar- über ausgejauchzt hatte*).Nachdem sie ihr dresdener Gastspiel am 26. Juli alsParaina geschlossen, ging es weiter nach Leipzig, wo dieMutter Ende Juli als Sappho, Gräfin Orsina und Medea(von Gotter) grosse Bewunderung erregte, aber auch Wil- helmine wiederum als Emmeline, Pamina und in den er- sten Scenen des zweiten Actes vom „Freischütz" als Agathenach Eduard Genast's Bericht**) „den hohen dramatischenFunken bekundete, der in späteren Jahren zur Feuersäuleheranwachsen sollte, den Weg beleuchtend, den die Jün- ger ihrer Kunst zu gehen hatten." Dann heisst es weiter:„Ihre klangvolle, schöne Stimme, das liebliche Gesicht, vondem reichen blonden Haar umwallt, die ebenmässige Ge- stalt nahmen sofort das Publicum für sie ein, und ihr sin- niges Spiel steigerte nur noch den Beifall. Aber nicht alleinauf der Bühne entfaltete sie so viel Liebenswürdigkeit,auch im geselligen Leben; ich konnte das täglich in mei- nem Hause beobachten, wo sie sich ganz ihrem reizendenNalurel überliess. Ihre Mutter war ja die eben so wohl- wollende als von uns hochverehrte Lehrerin meiner Frau").Wie eine flüchtige Gazelle sprang Wilhelmine in demgrossen Garten, der sich an unserer Wohnung befand,herum, und wenn sie sich ausgetobt hatte, warf sie sichwie ein Kind ins Gras und jauchzte dem Himmel zu: „Ichbin so fröhlich, so selig, und immer umgaukeln michFreude und Lust!" Ein reines R hervorzubringen, war ihrdamals fast unmöglich (sie hat es nie fertig gebracht); darumwurden zu ihrer und unserer Belustigung alle möglichenUebungen damit vorgenommen. Ich sagte: „Sie müssenmit der Zunge an den Oberzähnen und dem weichen Gau- men einen förmlichen Pralltriller schlagen." Ihre Mutter,die ein makelloses R sprach, bestätigte das auch. Auf denSpazirgängen sprang sie meistens vor uns her und übtedas abscheuliche R, wie sie es nannte. Meinte sie es nuninne zu haben, so kam sie zurückgesprungen, stellte sichmit untergeslemmten Armen vor uns hin und rief: „„Dahabt ihr eure Schnarre, Rrrrrr!"" und dieses Manöverdehnte sie, immer dabei rückwärts gehend und Verbeu- gungen machend, bis zur Ermüdung aus." *) Wilhelm ine Schröder-D evrien t. Ein Beitrag zur Ge- schichte des musicalischen Drama's. Von Alfred Freiherrnvon Wolzogen. Leipzig. F. A. Brockhaus. 1863. XII und351 S. in 8. Eine interessante Biographie, aus den vor- handenen, sehr zerstreuten Nachrichten über das Leben unddie Bühnen-Darstellungen der grossen Künstlerin in anziehen- der Weise zusammengestellt und aus Privat-Collectaneen undFamilien-Mittheilungen ergänzt und berichtigt. Zunächst gebenwir die Nachrichten über das erste Auftreten der Künstlerin,danach werden wir uns auch über das Buch im Ganzen aus- sprechen. [*] *) Vgl. Nr. 31 der „Vossischen Zeitung44 von 18C0, Beilage 1,S. 2: „Wilhelmine Schröder-Devrient", von Fr. Tz. (FriedrichTietz). **) »Aus dem Tagebuche eines alten Schauspielers. Von EduardGenast." (Leipzig, Voigt und Günther, 18G2.) 11., 173—174. *] Sie trat ziemlich gleichzeitig mit der Schröder-Devrient ihreOpera-Laufbahn an, lind zwar nicht schon 1819 als Cherubinin j.Figaro's Hochzeit", wie in den von Irrthüniern wimmeln- den Werken, dem Blum'schen rTheater-Lexikon" und dem„Tonkünstler-Lexikon" von Schilling, zu lesen ist, sondern am!24. Februar 1821 in Mozart's „Cosl fan tutteL\ Vorher hattesie öffentlich nur in Concerten gesungen und in Privat-Cirkelnsich durch ihren Gesang vielen Beifall erworben. Ihr Debüt aufder Oper fand aber ganz im Gegensatze mit dem der Schrö- der-Devrient gar keinen Anklang, und man fragte sich nachdem ersten nicht glücklichen Versuche achselzuckend, warumdas Hoftheater dieses Mädchen aus dem bürgerlichen Leben indie Oeffentlichkeit gerissen, da die Bühne durch sie nichts ge- winnen, sie selbst aber nur verlieren werde. Später freilichwandte sich das Blatt. (Notizen des Herrn Eichard Kiessling.) Kirchenmusik-Streit. Während hier in Köln der Streit über die Zulässig- keit musicalischer Messen beim katholischen Gottesdiensteruht und im Dome nach wie vor Aufführungen geistlicherMusik mit vollständiger Besetzung der Solostimmen, desChors und Orchesters an Feiertagen u. s. w. Statt finden,hören wir mit Erstaunen, dass in unserer NachbarstadtAachen von Neuem darauf hingearbeitet wird, die Orche- ster-Instrumente und die Frauenstimmen aus der Kirchezu verbannen. Durch das Feuilleton der „Aachener Zei- tung" erfahren wir, dass in einer öffentlichen Vorlesungoder Ansprache oder Predigt über den bereglen Gegen- stand dem singenden Theile des schönen Geschlechtes zu- gerufen worden sei: „Fräulein, iihr brucht hü nüt sengezu komme; wenn sie üch nüthig hant, lasse se et üchsage." Horribile auditu! Das heisst doch wohl die aposto- lische Regel: Mulier taceat in ecclesia! aufs ärgste miss- verstehen, denn die nothwendige Consequenz der Verban- nung der weiblichen Sopranistinnen müsste doch die Wie- dereinführung der männlichen Sopranisten sein, wogegensich bedeutender Widerspruch in abstracto und in concretoerheben dürfte. Wenn der Propagandist für die Abschaffung der In- strumental- und Frauenstimmen eine curiose Zusammen- stellung!— in der gedachten (d. h. fürseine Ansicht, nicht „für den Dom") sagte, „er würde lie- ber die Damen die Messe bedienen, als sie im Singchorsehen, da sie nicht die christliche Gemeinde vorstellenkönnten", und am Ende zur Bestätigung seines Bann- spruches anführte: „Jesus Christus habe niemals seiner hei- ligen Mutter geboten, in der Kirche zu singen", so ver- lohnen sich so schlagende Beweisgründe freilich keinesAufwandes von Logik und werden vom Verfasser desaachener Feuilletons mit Recht mit der Antwort abgefer- tigt, „dass es auch nirgend geschrieben stehe, Christushabe seiner heiligen Mutter das Singen verboten".Im Verlauf folgten natürlich die alten Vorwürfe überdie Unkirchlichkeit der geistlichen Musik von Haydn, Mo- zart und Beethoven in Bausch und Bogen. Doch wagteman nicht, diese Heroen aller historischen Wahrheit zumTrotz als Unchristen oder Antichristen zu bezeichnen. Da- gegen stand man nicht an, zu erklären, dass ein Protestantgar keine Messe für die katholische Kirche schreibenkönne. „Für diese Theorie"—sagt die Aachener Zeitung„ist es schlimm, dass wir dieser gewagten Hypothese einfrappantes Beispiel entgegen zu stellen haben; denn werwürde nicht den ganzen musicalischen Kram des PatersLambilotte, mit dem er die katholischen Kirchen über- schwemmt hat, für ein Dutzend Tacte aus der Messe desProtestanten Bach hingeben, und welche Kirchenmusikkann in Beziehung auf Stil, Ausdruck und religiösen Cha- rakter mit der H-moll-Messe des grossen Patriarchen ver- glichen werden? Das aus innerster Seele hervorgehendeFlehen um göttliches Erbarmen, die Lobpreisung Gottes,das Rekenntniss des Glaubens, die Heiligkeit und derFriede Gottes sind hier in einer Weise ausgesprochen, dieselbst, wie wir es erlebt haben, im Concertsaale miteinem reinen und frommen Gefühle beseelt, das bis in dieinnersten Tiefen der Seele dringt."Unter den Beweisstücken für Mozart's Religiosität fin- den wir hier ein uns bisher unbekanntes Zeugniss. DerCanonicus Goschler sagt in seinem „Leben eines christ- lichen Künstlers im achtzehnten Jahrhundert" (Jahreszahlund Verlagsort sind nicht genannt): „Ohne Zweifel warMozart ein Christ; die Beweise seines aufrichtigen Glau- bens gestatten keinen Zweifel. Ich citire seine authentischenBriefe mit um so grösserer Befriedigung, als sie den Le- sern, welche darin edle Beispiele, rührende Beweise derGefühle, welche der christliche Glaube einflösst, und derTugenden, die er erzeugt, finden werden, zur Erbauungdienen können." Von der abgeschmackten Erzählung, welche der HerrRedner vorgebracht, dass ein Capellmeister Scholtz Beet- hoven einen lächerlichen Text zu seiner C-dur-Messe ge- geben, worüber Beethoven „Thränen vergossen" habe, istuns nichts bekannt, und wir haben in Schindlers Biogra- phie, auf welche man sich beruft, nichts darüber gefun- den. Dagegen ist die betonte Perhorrescenz der FugeBeethoven's auf Amen auf folgende Weise interessant ab- gewiesen: „Wenn man in dieser und ähnlichen Wieder- holungen etwas Lächerliches findet, wie will man Pale- strina, das Idol der Regeneratoren, verlheidigen, der oftauf einen einzigen Vocal endlose Phrasen singen lässt, dievon den Sängern Lungen wie Blasebälge verlangen! Undwelchen Eindruck muss das Ite Missa est und das Allelujain festis primae classis machen, wenn der Priester fünfMinuten lang eine endlose Masse von Noten auf die An- fangsbuchstaben lund Asingt, ehe er die zweite Sylbeausspricht!"Aus dem Schlüsse des sehr wohlgemeinten und mitWärme geschriebenen Artikels führen wir unter Anderemnoch an:„Der Zweck des katholischen Cultus", sagte unserRedner mit Recht, „ist die Erbauung; die Kirchenmusikist Mittel zum Zweck, nicht Selbstzweck. Sie soll den Cul- tus heben, nicht die Aufmerksamkeit von ihm auf sichselbst lenken." Wir sind ganz mit dieser Ansicht einver- standen, aber gerade darum glauben wir, dass die neuereMusik diesen Zweck erreicht. Nicht eine streng contra- punktische Arbeit, eine Reihenfolge von Fugen spricht ammeisten zum Herzen der Gläubigen; diese Sprache würdesie ermüden, weil sie für sie des Inhalts und des Gefühlsentbehrt. Die erste Eigenschaft der Kirchenmusik ist, wiedie des Predigers, sich dem Zuhörer verständlich zu ma- chen. Man liebt desshalb eine breite Harmonie, erhabeneChöre, ruhige und melodische Soli, welche die verschiede- nen Bewegungen der mit Gott vereinten Seele wiederge- ben. Dies sind aber nicht die Eigenschaften der alten Mu- sik, die jetzt als allein fähig ausgegeben wird, die Seeleauf sich selbst zu lenken und zur Sammlung anzuregen.Um von einer Sprache durchdrungen zu sein, muss mansie verstehen, ihren Sinn fassen. Die dem Contrapunkteangeschmiegte Musik ist aber sicher keine ausdrucksvolle:sie lässt kein Wort verstehen, und dies scheint doch nachdem Ausspruche über das Amen der Beethoven'schenMesse eine Hauptbedingung zu sein. Unser Ohr ist ausser- dem zu sehr gewöhnt an die grossen Eindrücke, die mitdem stets wachsenden Pomp des Gottesdienstes Hand inHand gehen, und mit welchen die späteren Meister unsereSeele erfüllt haben, als dass wir die Messen der altenItaliäner mit dem kindlichen Ohr derjenigen anhören sollten, welche vor zweihundert Jahren das Auditoriumbildeten.Wenn jemals jene Partei zum Siege gelangt, so wirddie Kunst auf ihre Wiege zurückgeführt, und das Geniegeht unter. Man verbannt jetzt die Instrumental-Musik ausden Kirchen, man behält nur einige Instrumente, das heisstVioline, Alt, Bass und Fagott, welches das Violoncell er- setzt. Wodurch hat aber gerade das Pagott solche Ehreverdient*)? Die Freude darüber kann eine vorübergehendesein, denn in einer Stunde kann dieses Instrument nachder Ansicht eines Herrn durch den traditionellen Kommel- pott ersetzt werden, der ehemals die frommen Gesänge derLiedersänger am Dreikönigen-Tage und zu St. Marlin be- gleitete; im nächsten Jahre wird man in den bunten Fen- stern einen Anlass zur Zerstreuung finden, und die schö- nen Malereien werden durch mattes Glas ersetzt werden;aus demselben Grunde wird man die Vergoldungen ab- schaffen, und die in dem Sinne gemachten Geschenke, wiedie zur Erhaltung der Instrumental-Messe ausgesetztenFonds werden keinen Zweck mehr haben.Herr Stein hat in seinem interessanten Vortrage dieWahrheit unserer Angaben in Bezug einer Citation desWerkes De cantu et musica svom Fürstbischöfe Ger- bert in Zweifel gestellt. Wir begnügen uns, nur einen un- ter tausend Beweisen für unsere Behauptung aus demsel- ben Werke des Fürstbischofs Gerbert, Band 11., Buch IV.c. V., Pag. 366, das im Jahre 1774 gedruckt wurde, zucitiren. „Wer kann ungerührt bleiben, wenn er z. B. aneinem Festtage, der der Freude gewidmet ist, dasDeurn oder Magnificat von Graun hört? Er wird widerseinen Willen zur Freude hingerissen. Wer kann ein sanf- tes Gefühl verläugnen, wenn in seine Ohren die harmoni- schen Töne deren ausnehmend verfertigten Werke einesBach, Hasse, Teleman u. s. w. schallen? Ja, wer kannsich der Thränen und des Mitleids enthalten, wenn erausser anderen verfertigten Oratorien den über allen Wertherhabenen Passions-Oratorien des seligen Graun beige- wohnt? Ich bin ein Augenzeuge davon, dass einst bei ihrerAufführung ein Ungläubiger Thränen des Mitleids und desErbarmens fliessen liess: um wie viel mehr ein Christ, derbei der Vorstellung des schmerzlichen Leidens seines Er- lösers nothwendig in Traurigkeit muss versetzt werden."Jeder mag daraus entnehmen, ob Gerbert nicht toleranterwar, als unsere Gegner. *) Christine Bohler war in Prag Sophie Schroder's Schüleringewesen. *) Vielleicht durch den Serpent in den Dorfkirchen in Frank- reich? Anm. der Redaction. Siebentes Gesellchasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1863. (Schluss. S. Nr. 7.)Eine Neuigkeit, welche mit vielem Beifall aufgenommen wurde,war ein Salve Begina für Solostimmen, Chor und Orchester, compo- nirt von F. Wüllner, Musik-Director in Aachen. Herr Wüllner,der sich schon durch frühere Instrumental-Compositionen, unter de- nen besonders eine grosse Sonate für Pianoforte Auszeichnung ver- dient, als einen Musiker von Kenntniss und Geschmack bewährthat, führte uns in diesem Kirchenstücke sein erstes grösseres Vocal- werk vor, das durch melodische Erfindung, fliessende und sangbareStimmführung, correcte und keineswegs gesuchte Harmonie, nebengeschickter polyphoner Arbeit in einigen Sätzen, einen sehr gutenEindruck macht und offenbares Talent für diese Musikgattung be- kundet. Es besteht aus vier Sätzen. Der erste ist ein Andante inF-dur, 4/4-Tact, dessen homophone melodische Perioden von einerlieblichen Begleitungs-Figur, welche die verschiedenen Saiten-Instru- mente einander abnehmen, umwunden sind. Der kurze mittlere Satzbringt zwar einen nicht unangenehmen Wechsel hervor, doch scheintes uns, als wenn die Worte: Vita, dulcedo et spes nostra, zu poly- phonem Anlauf, der doch bald wieder aufgegeben werden muss, umden Charakter des Ganzen nicht zu stören, nicht ganz passend wä- ren. Nr. 2 ist ein lebhafter, frischer Satz, in welchem sich der Com- ]3onist das Ad te clamamus zum bewegenden Princip genommen hat,wesshalb man es denn mit dem Ausdruck des Suspiramus gementeset flentes, also mit den Seufzern und Thränen, nicht gar zu genaunehmen muss, da der Satz, rein musicalisch genommen, wirksam ist?auch wohl in der Ausführung wegen mangelnder Zeit zu wiederhol- ten Proben die vom Componisten beabsichtigten Nuancen des Vor- trags nicht immer bemerkbar wurden. Der Satz geht in ein Solo-Quartett (Nr. 3) aus B-dur mit einem Mittelsatz in Ges-dur über, zuwelchem der Chor pp tritt; es ist recht schön und wurde auch vomPublicum ausgezeichnet. Nummer 4 enthält einen kurzen Alla-breve-Satz auf Sancta Maria, ora pro nobis, dem ein recht gut durchge- führter Fugensatz Allegro non troppo, 4/i-Tact, in B-dur folgt, inwelchem das Ora pro nobis in einer einzelnen Stimme oft choral- mässig durch den Chor der anderen, welche das Fugato fortsetzen,hindurch klingt und das Ganze zu einem ruhigen, der innigen Bitteentsprechenden, sanften homophonen Schlüsse führt.In dem Solo-Quartett lernten wir in Fräulein Emma ZumBusch, welche die erste Stimme sang, ein neues Talent kennen,das alle Aufmerksamkeit und Theilnahme verdient. Die junge Damebesitzt eine sehr ausgiebige und sonore echte Sopranstimme, welchein Verbindung mit allem Aeusseren der Persönlichkeit, was die Bühneerfordert, einen unverkennbaren Beruf zu dramatischem Gesänge be- kundet und bei fortgesetzten ernsten und vorsichtigen Studien einebedeutende künstlerische Zukunft verspricht.Von Orchestersachen brachte das Concert eine Sinfonie in B-durvon J. Haydn, welche ganz ausserordentlich schön und fein schat- tirt ausgeführt wurde, und zum Schlüsse die heroische Olympia-Ouverture von Spontini voll Glanz und Schwung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln« In der dritten Soiree für Kammermusik hörtenwir das Quartett von Mozart Nr. 1 in G-dur, und das in C-dur,Op. 59 Nr. 3 von Beethoven; in beiden erfreute die trefflicheAusführung und riss zu dem lebhaftesten Applaus hin. Zwischendiesen Quartetten spielte Herr Tsidor Seiss die Sonate Nr. 2 inG-moll, Op. 22 von Schumann. Die Wc-ihl gerade dieser Sonatewar nieht zweckmässig getroffen, um das Publicum unserer Soireenfür Schumann's Musik zu gewinnen, was der mässige Beifall zeigte.Herr Seiss trug das sehr schwierige und völlig undankbare Stückmit grosser Virtuosität vor, störte aber den Genuss durch seine garzu auffallende Unruhe am Flügel. Wir haben dem sehr tüchtigenund eleganten Spieler schon einmal einen Wink in dieser Beziehung- gegeben, allein an dem fraglichen Abende begleitete Herr Seiss wie- derum sein Spiel mit so fortwährenden mimisch-plastischen Bewe- gungen, dass wir beinahe in Versuchung kommen, ihn zu denjeni- gen Künstlern zu zählen, welche ihre Geringschätzung der Kritikdurch doppelt starkes Auftragen des Gerügten bekunden zu müssenglauben. Wir wünschen aufrichtig, uns hierin zu täuschen.Gounod's „Faust" ist hier mit glänzender Ausstattung bereitsmehrere Male in Scene gegangen und macht auch hier volle Häuser.Herr Marc he si hat einige Gastrollen gegeben; über seinen DonJuan waren die Stimmen sehr getheilt, sowohl in Bezug auf denGesang, in welchem er sich einige höchst unmozartische Freiheitenerlaubt haben soll, als auf das Spiel, das nicht lebendig genug er- schien. In Verdi's Ernani als Karl V. und im Trovatore als GrafLuna war er vortrefflich und ärntete grossen Beifall.Ferdinand HiHer ist zur Aufführung seiner „Katakomben"nach Bremen und Hannover gereist.Barmen, 13. Februar. Gestern gab Herr Musik-DirectorAnton Krause sein Coneert im Saale der Concordia. Das Pro- gramm brachte eine Sinfonie in D-dur von Haydn, Sopran-Arieaus Figaro's Hochzeit (Fräulein Mann), Lieder für Alt von F.Breunung und Mendelssohn (Fräulein Assmann) und Men- delssohn's G-moll-Coneert, gespielt vom Concertgeber. Im zweitenTheile führte Herr Kr ause seine Messe für vier Solostimmen,Chor und Orchester vollständig auf. Sie wurde vom Publicum sehrgut aufgenommen; der Componist und treffliche Dirigent unsererVereine und Concerte wurde vom Chor und Orchester mit Applausempfangen und ärntete am Schlüsse einen wahren Blumenregen.l5. Februar. In dem gestrigen Concerte spielteFräulein Marie Lindemann den Clavierpart des Septetts vonHummel mit Eleganz und Virtuosität. Das Publicum spendetedurch rauschenden Applaus der Pianistin die wohlverdiente Aner- kennung.Cleve, 6. Februar. Unsere musicalischen Zustände fangen an,3ich dennaassen zu heben, dass wir sogar Men d eis söhn1 s „Elias"unter Leitung des Herrn Musik-Directors Fiedler in vollständigerund gelungener Aufführung gehört haben. Zu Anfang des zweitenTheiles wurde der Dirigent mit Fanfaren und Applaus empfangen.Die Soli waren meist mit Dilettanten besetzt: den Elias sang HerrNoi z et, die Alt-Partie Fräulein Assmann, welche durch ihrewohllautende Stimme, den weichen Tonansatz und die in Köln er- langte Ausbildung als Sängerin sehr gefiel.Berlin« Sivori wird hier erwartet, Fräulein Ar tot hat alsMarie in der Regimentstochter noch mehr gefallen, als in der Nacht- wandlerin. Ihre nächste Rolle ist Margarethe in Gounod's Faust. Karlsruhe« Der Grossherzog von Baden bat dem hiesigenHof-Capellmeister Strauss das Ritterkreuz des Zähringer-Ordensverliehen.Wien. Merelli's italiänische Oper wird dreissig Vorstellungengeben; in 22 derselben wird Adelina Patti singen, zuerst alsSonnämbula mit Carrion als Elvino. Giuglini und MadameLafont werden ebenfalls auftreten. Parterre- und erste Rang-Logen30 Gulden für jeden Abend.Triest. Die hiesigen Blätter sind voll von begeisterten Be- richten über Alfred Jaell, der seit 18-"7 seine Vaterstadt zumersten Male wieder besucht" und am 3. Februar im Teatro GrandeConeert gegeben hat. Unter dem Jubel des ganzen Hauses wurdenihm Lorberkränze zugeworfen, darunter einer, auf dessen Band eindeutsches Gedicht von Julius Rodenberg gedruckt war. Zu glei- cher Zeit flogen Abdrücke in Form einer Votivtafel mit italienischerInschrift von allen Logen herab, des Inhalts: „Nella sera 3 Feb- braio 1863, in cui Alfredo Jaell Triestino primo fra i pianisti vi- venti dava un concerto nel Teatro Grande. Salve, della tua Ter- geste figlio diletto! Alfine ritorni a noi carco d' allori onde £ inco- ronarono gli ammiratori del Tamigi, delV Jstro e della Senna ra- pid in estasi soave divina. Tu ritorni a noiy oh benedetto! colsorriso del genio a ricevere in fronte il bacio di amore dei plau- denti concittadini."Neapel« Fräulein Tietjens ärntet seit einiger Zeit auf demTheater San Carlo Lorbern ; die Neapolitaner sind ausser sich überdiese deutsche Sängerin. Der Engländer Mapleson, Director desMajestäts-Theaters in London, hat die Concession für sämmtlicheOperntheater von Neapel auf neun Jahre erhalten.fiSriissel« Am 11. d. Mts. hat Herr Jean Becker in einervon Herrn Fetis veranstalteten Sitzung für Kammermusik im Con- servatorium ein Quintett von Fetis und das zweite Quartett vonEd. de Hart og mit ungeheurem Erfolg gespielt. Auch in Ant- werpen hat Herr Becker drei Mal gespielt. Sein Coneert in Parisfindet am 25. d. Mts. Statt; er wird darin das Violin-Concert vonBeethoven spielen.Paris« Es ist die Rede davon, Gluck's „Armide4* wieder inScene zu setzen. Die Tänzerin Madame Ferraris verlässt am4. April die grosse Oper, um ein glänzendes Engagement für Lon- don anzutreten, das ihr von Herrn Mapleson, dem Director von HerMajestxfs Theater, angetragen ist.Am 13. Februar sang Adelina Patti zum letzten Male dieLucia. Das Haus war im Voraus ausverkauft, selbst die Plätze derobersten Galerie hinter dem Kronleuchter, die nie vorher verkauitwerden, waren dieses Mal genommen. Sperrsitze hinter dem Orche- ster wurden bis mit 50 Frcs. bezahlt, Fauteuils aut dem Balcon mit90 Frcs. Was man auch über eine solche fanatische Liebhaberei sa- gen mag, gewiss ist, dass Paris noch nie eine so bezaubernde undhinreissende Darstellung der Lucia gesehen hat. Am 15. d. Mts.sang sie in Paris überhaupt zum letzten Male in Rossini's Barbier.Der Tenorist Tamberlik wird erwartet.Am Donnerstag den 19. d. Mts. sollte Flotow's „Stradella'" inder italiänischen Oper gegeben werden.Im Theätre lyrique beginnt Gounod's „Faustu jetzt das Publi- cum mehr anzuziehen, als früher. Es heisst, Hector Berliozwolle seine ..Trojaner" ebenfalls diesem Theater übergeben, da erdaran zu verzweifeln scheint, sie auf die Bühne der grossen Operzu bringen. Die Brutto-Einnahmen von allen Theatern, Concerten u. s. w. imMonat Januar haben folgende enorme Summen erreicht:Von den kaiserlichen Theatern 622,700 Fr. 69 C.Von den Theatern zweiten Ranges, Vaude- villen und kleinen Bühnen 1,167,876 „ 60 „Von Concerten jeder Art 273,372 „ 50 „Von verschiedenen Sehenswürdigkeiten... 7,631 „ 50 „Total. . 2/174,581 Fr. 29 C.Eine neue Oper von Gounod heisst „Ivan le terribleu und hatden gleichnamigen russischen Czaaren zum Helden«Preis-Ausschreiben.Die Aachener Liedertafel, in der Ueberzeugung, dass esfür das fernere Gedeihen des Männergesanges von förderlichem Ein- flüsse sein wird, wenn die Vereine in den Stand gesetzt werden,sich mehr als bisher mit der Aufführung von grösseren Compositio- nen ernsteren Stils zu befassen, eröffnet hiermit einen Concursauf die beste Concert-Composition für Männergesangund Orchester.Der erste Preis beträgt dreihundert Thaler, der zweite hun- dert Thaler.Die näheren Bedingungen sind folgende:Die Aufführung des Werkes soll nicht weniger als eine halbeund nicht mehr als eine ganze Stunde dauern.Die Wahl des Textes, welcher selbstredend in deutscher Sprachesein muss, wird den Concurrenten anheim gegeben. Indessen ist dasGebiet der Parodie, der Burleske, überhaupt des Niedrigkomischenausgeschlossen, eben so jede Composition, deren Aufführung eineDarstellung auf der Bühne bedingt.In Betreff der in dem Werke vorkommenden Soli sind Frauen- stimmen statthaft.Die preisgekrönten Tonstücke bleiben Eigenthum des Compo- nisten; die Liedertafel behält sich jedoch ein Jahr lang nach Zuer- kennung der Preise das ausschliessliche Aufführungsrecht vor.Die concurrirenden Tonstücke müssen spätestens am ersten Octo- ber dieses Jahres beim Vorstande der Liedertafel eingelaufen sein.Dieselben sollen mit einem Motto versehen und von einem versie- gelten Couvert begleitet sein, welches äusserlich das nämliche Mottoträgt und im Innern den Namen des Concurrenten enthält.Die Herren Niels W. Gade in Kopenhagen, Ferdinand Hil- ler in Köln und Dr. Julius Rietz in Dresden haben das Preis- richter-Amt freundlichst übernommen.Zusendungen werden an den Vorstand der Aachener Liedertafel,zu Händen des Herrn Dr. Roderburg, erbeten.Aachen, den 15. Februar 1863.Der Vorstand der Aachener Liedertafel. Im Verlage von Breitkopf und Härtel* in Leipzig sindso eben folgende Werke erschienen:Sorbit d)erfürMusikalische Wissenschaft,herausgegeben vonFriedrich Clirysander.Erster Band. Gr. 8. Broschirt. Pr. 2 Thlr. 24 Ngr.Inhalt. Vorwort und Einleitung. 1. Klang. Von M. Haupt-mann. 2. Temperatur. Von M. Hauptmann. —3. Joannis Tincto-ris terminorum musicae diffinitorium, das erste gedruckte musicalischeWörterbuch, lateinisch und deutsch, mit erläuternden Anmerkungenherausgegeben von Heinrich Bellermann. 4. Deutscher Volksge-sang im 14. Jahrhundert. 5. Geschichte der B raun schweig- Wol-fenbütteVsehen Capelle und Oper vom 16. bis zum 18. Jahrhundert.6. Henry Carey und der Ursprung des Königsgesanges God savethe King. 7. HändeVs Orgelbegleitung zu Saul und die neuesteenglische Ausgabe dieses Oratoriums. —B. Beethoven's Verbindungmit Birchall und Stumpf in London.MMas »numfatsiisehe WAetiin geschichtlicher Entwicklungübersichtlich und gemeinfasslich dargestelltvonÄt*. JH. JE. Schneider.Erste cantillirende Periode.Gr. Octav. Broschirt. Pr. 2 Thlr.Der Verfasser beabsichtigt in vorliegendem Werke, wovon ge-genwärtig der 1. Theil erscheint, eine Geschichte des Liedes,des uns allen so vertrauten, so allgemein beliebten Liedes. Wie dasLied aus dem. Volksgesange entstanden ist, wie es in der frühestenZeit ausgesehen und geklungen hat etwa bis zu den Meistersän-gern erzählt er im vorliegenden ersten Theile. Kr hat sich be-müht, eben so gründlich als verständlich zu sein. Sein Buch ist jedemgebildeten, musikliebenden Leser zugänglich und dürfte besondersdenjenigen .zu empfehlen sein, welche den Liedergesang selbst prak-tisch ausüben. Der 2. Theil, welcher das mehrstimmige (contra-punktische) Lied behandelt, wird noch im Laufe dieses Jahres er-scheinen.ZurPeriodisirung der Musikgeschichte.Ein Vorschlag vonDr. R. E. Schneider.Gr. Ortav, Broschirt. Preis 10 Ngr.Diese kleine Schrift versucht, die neue Eintheilung der Musik-geschichte, nach welcher der Verfasser die Entwicklung des „Lie-desu zum ersten Male behandelt hat, in ihrer Notwendigkeit dar-zulegen und innerlich zu begründen. 3tnküttMipttj&amp;en.Hr. G.Si'tiillinfßs musicalisches Conversations-Handlexilcon,2 Bände, 2. Auflage, 44 Bogen gr. Bvobroschirt,hostet von jetzt an nur noch 24 Sgr, und kann zudiesem Preise durch jede Buch- und Musicalienhand-lung des In- und Auslandes bezogen werden.Augsburg, im Januar 1863.J» A« Schlosser s Buch- und Kunsthandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so * wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.