S. I. M. 7 15 Juin 1911 nabh_1911-06-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE, par j. Ecorcheville. 0 LA FUGUE, 1 DANS CE NUMÉRO: 2 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE J. Ecorcheville cre 3-30 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 6 Untitled Music 19 LA FUGUE EST UNE CONSTRUCTION RYTHMIQUE A. Machabey cre 31-44 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 44 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 LE RETOUR A PARIS 45-51; 54-57 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 57 Mme Pierre-M. Berton Pastel appartenant à M. Berton. Illustration 52 Pierre-M. Berton Buste appartenant à M. Berton. Illustration 53 LES LIVRES 58-62 Untitled Image Illustration 58 THOMAS SAN-GALLI (Dr. Wolfgang A.). 58-60 LIVRES REÇUS A. de Bertha cre 60-62 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 62 EN TOURNÉE SUR LE VOLGA Ellen de Tideböhl cre 63-69 Untitled Image Illustration 63 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 70-75 Untitled Image Illustration 70 Les Concerts F. Guérillot cre 75-78 E. Sauer par O. Boehler. Illustration 77 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 79-81 L'Édition Musicale V. P cre 82 Untitled Image Illustration 82 LES AMIS DE LA MUSIQUE 83 Variétés H. L cre 84-91 Untitled Image Illustration 84 Croquis de L. Thevenaz. Illustration 85 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 91 Untitled Image Illustration 91 L. Thevenaz. Illustration 91 Virtuoses et Musiciens Armand Forest cre 92-95 Le Théâtre du Jorat E. Ansermet cre 96; 98-99 (Croquis de Lucien Jusseaume.) Illustration 99 Çà et Là 100-101 VIENNE. Gustav Mahler est mort le 18 mai dernier à 11 heures du soir dans 100 Un nouveau trio vient de se former à Paris composé du très réputé violoniste, 100 CONCOURS DU CONSERVATOIRE 100-101 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 101 BIBLIOGRAPHIA EXOTICA Gaston Knosp cre 104-106 Untitled Image Illustration 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 VIIe Année. N° 6. 15 Juin 1911. Hk. jfl I Bf 1 V Bj BREVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION:2, Hua St. Augustin, PARIS.Téléphona 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1 fr 50 Union 2fr IUn an 15 fr. 20frJ Copyright by S. I. M. 1911. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique:CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. I 2 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 3 4 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 5 6 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 7 8 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 9 10 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 11 12 S. I. M. LULLY GENTILHOMME *3 14 S. I. M. LULLY GENTILHOMME *5 16 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 17 18 S. I. M. LULLY GENTILHOMME !9 20 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 21 22 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 23 2 4 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 25 26 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 27 LA FUGUE 2Q 3° S. I. M. LA FUGUE 31 32 S. I. M. LA FUGUE 33 34 S. I. M. LA FUGUE 35 36 S. I. M. 3^ S. I. M. LA FUGUE 39 40 S. I. M. LA FUGUE 41 SOUVENIRS DE H. M. BERTON 43 44 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 45 46 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 47 4-8 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 4-Q 5° S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 5 1 52 S. I. M. 54 S. I. M. 55 56 S. I. M. LES LIVRES 57 EN TOURNÉE SUR LE VOLGA 59 60 S. I. M. EN TOURNÉE SUR LE VOLGA 61 62 S. I. M. EN TOURNÉE SUR LE VOLGA 63 64 S. I. M. 5 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 6g 70 S. I. M. LE MOIS 71 72 S. I. M. LE MOIS 73 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 75 76 S. I. M. 80 S. I. M. 88 S. 1. M. VIRTUOSES ET MUSICIENS 8g 90 S. I. M. LE THÉÂTRE DU JORAT 93 94 S. I. M. 96 S. I. M. Supplément à la Revue S. I. M. du 15 Juin 1911. l 7 18 BIBLIOGRAPHIA EXOTICA BIBLIOGRAPHIA EXOTICA l9 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE, par j. Ecorcheville. 0 LA FUGUE, CON- STRUCTION RYTHMIQUE, par A. Machabey. 0 SOUVENIRS DE FAMILLE DE H. M. BERTON,par M. Ténéo. OLES LIVRES.EN TOURNÉE SUR LE VOLGA, par Ellen de Tidebôhl.LES THEATRES, par Vuillermoz. OLES CONCERTS, par Guérillot. REVUE DE LA PRESSE.0 L'ÉTRANGER OL'ÉDITION MUSICALE. UNE SOIRÉE ALAG. R. (illustrations deP. Thévenaz). OLES INSTRUMENTS LE THÉÂTRE DU JORAT. DANS CE NUMÉRO: J. Ecorcheville ..... Lully ge ... 1A. Machabey La fugue, construction rythmique . , . . 28M. Ténéo Souvenirs de H. M. Berton .40Les Livres . . 53E. de Tidebôhl. . . . . En tournée sur le V. 58LE MOISE. Vuillermoz Les Théâtres 65F. Guérillot . . . , . . . Les Concerts 70Revue de la Presse : 78. L'Étranger : 84 L'édition musi- cale : 94. Les Amis de la musique : 98.VARIÉTÉSH. L Une soirée à la G. R 99A Porest Virtuoses 107E. Ansermet. . .... Le Théâtre Jorat .114 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE J. Ecorcheville. 1 LES FILS DE LULLY E vingt-deux mars 1687, Lully meurt. Sa veuve,Madeleine Lambert, lui survécut jusqu'en 1720. Fétisnous assure qu'elle fut bonne femme et apporta dans leménage l'ordre et l'économie ; son mari lui laissaitgérer pacifiquement la communauté, ne se réservantpour ses dépenses personnelles que le produit de la vente de ses ouvrages. Acceptons ce tableau d'intérieur. Il peut être conformeà la vérité, bien que le caractère autoritaire de Baptiste et son goût desentreprises hardies nous laisse quelques doutes. Lecerf nous a conservéle souvenir d'une petite scène in-extremis, qui montre une Mme Lullyun peu revècbe. Le chevalier de Lorraine était venu voir le surintendant,malade de cette insignifiante blessure de l'orteil qui devait l'emporter. Ilsplaisantaient tous deux et Mma de Lully de s'écrier grondeuse :" Oh vraiment vous êtes fort de ses amis, c'est vous qui l'avez enivré ledernier et qui êtes cause de sa mort ! Tais-toi ma chère femme, reprend lemalade, M. le chevalier m'a enivré le dernier, si j'en réchappe c'est lui qui m'eni- vrera le premier. "Plus tard en 1711 nous verrons cette pauvre femme tomber peu àpeu en enfance et donner lieu entre ses enfants à des scènes regrettablesqui nécessitent l'intervention des gens de loi. Quoiqu'il en soit on peut dire que la figure de Madeleine manquede relief à côté de celle de son mari. Il n'était pas facile de briller auprèsd'un Lully !Madame Lully eut tout au moins le mérite d'une fondation pieusequi nous a valu un beau buste de Lully par Coysevox, modèle d'inten- sité expressive. Elle fit élever dans une chapelle de l'église N. D. desVictoires qu'elle avait acquise à perpétuité, un tombeau de grand styleoù elle-même et ses enfants vinrent, au courant du XVIIIe siècle, recevoirla sépulture. Le sculpteur Michel Cotton eut la direction de ce mau- solée en marbre blanc et noir, porté par six consoles, revêtu d'ornementsdorés, et flanqué de figures éplorées, l'une munie d'une lyre, l'autre d'unetrompette. Au-dessus, le buste du défunt, et enfin, couronnant le tout,une Mort un peu théâtrale, soutenant une vaste draperie.1 Le reste de lachapelle était lambrissé, blanc et or, et fermé par une grille artistique,ouvrage d'un nommé Caffin, serrurier, demeurant rue Traversière, dontle devis existe encore.2Les faiseurs de factum qui n'avaient pas désarmé, prirent naturelle- ment occasion d'attaquer Lully et l'un d'eux imagina ces vers, assez peuredoutables : APOSTROPHE A LA MORTSur le mausolée de Lully, au haut duquel est une mort.O mort qui cachez tout dans vos demeures sombres.Vous, par qui les plus grands héros,Sous prétexte d'un plein reposDemeurent obscurcis en d'éternelles ombres.Pourquoi venir par ce faste nouveau,Renouveler la scandaleuse histoireD'un libertin indigne de mémoire ?Peut-être même indigne de tombeau !S'est-il jamais rien vu d'un si mauvais exemple ?L'opprobre de nos jours triomphe dans le templeOù 1' on rend à genoux hommage au roi des cieux !Ah ! cachez pour jamais ce spectacle odieux,Laissez tomber, sans plus attendre,Sur ce buste honteux votre fatal rideauEt ne montrez que le flambeauQui devrait avoir mis l'original en cendre.3 La révolution, un siècle plus tard, devait accomplir, dans un espritabsolument opposé, l'œuvre de vandalisme réclamée par ces énergumènes.En 1796, les débris du mausolée de N.-D. des Victoires s'en allèrenttristement orner le Musée des Monument de Lenoir. Ils com- prenaient le cénotaphe avec ses statues, et le buste de Coysevox. Unarrêté du préfet de la Seine, du 15 mars 1817, les rendit à l'église, oùl'on peut encore les admirer, dans la seconde chapelle à gauche en venantdu portail. Mais, il faut, pour accomplir utilement ce pèlerinage, de fortbons yeux, le monument ayant été relégué très haut, au-dessus d'unebaie, dans la pénombre des voûtes.Le véritable mérite de Mme Lully, aux yeux des descendants de cegrand homme, sera certainement d'avoir donné le jour aux six enfantsque nous connaissons déjà. Ce sont :C ATHERINE-M ADELEINE (1663-1703),Louis (1664-1734),JEAN-BAPTISTE (1665-1743),GABRIELLE-HILAIRE (1666-1748),JEAN-LOUIS (1667-1688),LOUISE-MARIE (1668-1715).Quel fut le sort de cette postérité, dont l'histoire musicale ne nousdonne pas de nouvelles ? Vers quelles destinées la race de Lully s'est-elleorientée ? Où l'ont conduite les hasards de la vie, plus puissants que tousles vœux paternels ? C'est ce que nous voudrions essayer de connaître, enutilisant quelques documents qui nous sont tombés sous la main. JEAN-LOUIS ET LOUIS DE LULLYNe nous astreignons pas à l'ordre chronologique, un peu gênant ici,et commençons par Jean-Louis de Lully, mort prématurément, dix-huitmois après son père. C'est sur lui que s'était porté l'espoir musical de lafamille. Son frère Jean-Baptiste avait été reconnu bon pour faire figured'abbé. Quant à Louis, l'aîné de tous, il n'avait paru propre à quoi quece soit, et les rigueurs paternelles s'étaient apesanties sur lui. Restaitdonc ce Jean-Louis, bien jeune encore pour succéder à son père dans seslourdes charges et prendre en main le sceptre de la musique françaiseà vingt-deux ans. Il fut cependant pourvu de la surintendance de la musique de la chambre,1 ainsi que le témoigne la quittance ci-contre,d'août 1687, une des très rares pièces qu'il ait pu signer en sa qualité. 2 Ses fonctions auprès du plus grand roi du monde ne furent sans doutepas immédiatement effectives. Et l'on attendit qu'il fit preuve de capacitéavant de réclamer utilement ses services à Versailles.Il témoigna du reste, et tout aussitôt de la meilleure volonté musi- cale. Dès le mois d'août de 1687 nous le voyons au château des Vendôme,à Anet, présider à l'organisation musicale d'une grande fête, offerte àMonseigneur. Pour ne point frustrer son frère aîné de toute cette gloirequi devait rejaillir sur le nom, Jean Louis fait une place a côte de lui aLouis de Lully, et chacun d'eux compose, sur des paroles différentes, uneIdylle, dont il serait bien difficile aujourd'hui de distinguer l'auteur. LeMercure de France, toujours si prolixe en ses échos mondains, nous a détaillé ce programme abondant. Après nous avoir appris que le roi n'avoulu permettre à M. de Vendôme de faire aucune dépense, et a toutenvoyé préparer à ses frais, par ses officiers, Mercure se hâte d'annoncer :" Le Prince a fait travailler à des Idylles en musique par les deux fils defeu M. de Lully, dont le cadet a la charge de surintendant de la musique du roi.Il y eut medianoche (c'est à dire repas après minuit) le jour que l'on arriva,parce que c'était un samedy au soir. On joua YEcole des femmes avant ce repas, etY Idylle que M. de Lully le cadet avait mise en musique, fut chantée ensuite parles plus belles voix de l'opéra. Je vous l'envoie ; elle est de M. Capistron. Onjoua ensuite une petite comédie intitulée les "Le lendemain, après messe et déjeuner, chasse au perdreau, et chasseau cerf. Au retour, exécution de Yldyll de M. de Lully l'aisné, dont lesparoles étaient d'un " cavalier qui ne fait des vers que pour son diver- tissement. " Remarquons, pour nous en souvenir plus tard, que cetouvrage, au dire de la gazette, " fut fait en si peu de temps qu'il pourraitpasser pour un impromptu. " Le soir on rechante l'ldylle numéro i, etencore le mardi, le mercredi et le jeudi. L'ldylle numéro 2 n'eut pasmoins de succès et d'exécutions, entre des parties de chasse au cerf etau loup. Et Mercure de conclure ;" Je ne vous dis rien du succès de la musique de ces deux Idylles. Onn'aurait pas pris plaisir à les entendre tant de fois, si on ne l'avait trouvé bonne.A l'égard de celuy qui a le mieux réussi, c'est ce qu'il serait difficile de décider, ilfaudrait pour cela qu'ils eussent mis tous deux le même ouvrage en musique !Tout ce que je puis vous dire c'est qu'étant encore fort jeunes et ayant apprisd'un aussi habile maître que feu M. de Lully leur père, il y a sujet d'en attendrebeaucoup, s'ils entreprennent de marcher sur ses traces et s'ils s'appliquent assezpour cela... Les deux Idylles qui ont servi de divertissement à Anet, ont étéchantées à Marly devant le roy, et elles ont eu le même succès. "Les deux frères, encouragés par un aussi brillant début, mirent desuite la main à un opéra de haut style " " qu'ilsprésentèrent au roi dans ces termes :Sire,Nous venons présenter à V. M., avec une confiance entière dans sa bonté etune juste défiance de notre génie, les premiers ouvrages de musique que nousavons mis sur le théâtre. C'est par un principe de reconnaissance, que nous venonsoffrir à Y. M. ce petit opéra, puisque c'est seulement l'accueil favorable dont elle daigna honorer à Marly les petits divertissements d'Anet, qui nous a donné lahardiesse de l'entreprendre et qui nous a en même temps inspiré les talents pourle faire. C'est cette même protection de V. M. qui avait fourni le génie de notrepère. La nature n'avait fait que l'ébaucher en lui. Ce sont vos bontés, vos conseils,vos applaudissements qui l'ont perfectionné, et il n'est enfin devenu un géniesupérieur que parce qu'il avait à travailler pour le plus grand Roy du monde, etqu'il avait à plaire à un Roy d'un goût plus exquis et plus délicat, que tout lereste des hommes. Aussi, loin de souhaiter seulement ce génie que nous pourrionsattendre comme un bien héréditaire, c'est votre protection seule que nousimplorons, sûrs d'un succès au-dessus de nos espérances, dès que V. M. daignerajeter le moindre regard favorable sur ce que nous tenterons, ou pour ses diver- tissements, Sire, ou pour ceux de votre famille sacrée, toujours disposée à suivrela justesse de votre goût, et à accorder l'honneur de sa bienveillance à ceux quevous en jugerez dignes. C'est ce que nous tâcherons de mériter par un travailassidu et par une application continuelle à l'étude de la musique, et, plus que toutcela, par une soumission aveugle à vos volontés, et par un très profond respectavec lequel nous sommes, Sire, de V. M. les très humbles et très obéissantsserviteurs, Louis et Jean-Louis de Lully. Le ton de cette offrande est celui des grands jours. Les deux Lully,et toute leur famille avec eux, jouaient une grosse partie, en abordantl'opéra. S'ils avaient pu entraîner le roi de leur côté, leur cause devenaitbonne, sinon gagnée. Mais Louis XIV, quoiqu'aient pu dire les ennemisdu grand siècle, possédait un sens très précis de la musique et un goût,aussi invariable que parfaitement exclusif. On ne le trompait pas. " Ilétait en état de pénétrer le plus fin de la musique " disait un hollandaistraversant la France en 1665, 1 et sans savoir une note, il exécutait sur laguitare tout ce qu'il voulait ;2 en 171 sil étonnait encore ses contem- porains en distinguant parfaitement dans un orchestre le musicien quifaisait une fausse note. 3 II discute de musique avec passion et tient têteà Madame de Maintenon aussi bien qu'au Prince de Conti. " Voici mongoût à moi, " s'écrie-t-il après une de ces conversations animées oùchacun, naturellement, a gardé ses convictions. Il sait très bien ce qu'ilveut, et quand il distinguera en Lalande le successeur éventuel de Lully,il lui fera " composer de petites musiques françaises, qu'il ira examinerlui-même plusieurs fois par jour et qu'il lui fera retoucher jusqu'à ce qu'il en soit satisfait. " 1 On se tromperait probablement en considérant Lullycomme le bon génie musical du grand roi. C'est le contraire qui a toutesles chances d'être vrai, et la dédicace des deux jeunes gens n'est pas siloin de cette vérité, dont tout le monde avait alors l'intuition. Louis XIVeut la fortune de rencontrer dans son surintendant un homme capable deréaliser l'idéal que le roi portait en lui, mais, dans cette réalisation, lapart de collaboration royale est sans doute beaucoup plus considérablequ'on ne le croit généralement. Ne nous étonnons donc pas de voir le roise former une opinion très nette sur Zéphire et Flore, et plaignons lesmalheureux Lully, car cette opinion ne fut pas favorable. La pièce tomba,aussi bien à la cour qu'à la ville. Sa première avait eu lieu le 22 mars,anniversaire précis de la mort de Baptiste.Piqués par cet échec, les deux frères se lancent dans une autre aven- ture, plus aisée. Ils composent un divertissement, en manière d'Epitha- lame, pour les noces du Prince de Conti et de Mademoiselle de Bourbon.Le Mercure nous donne l'idée suivante de cette cérémonie :2" La salle était partagée en deux ; il y en avait la moitié pour les spectateurs,et l'autre était occupée par le théâtre. Comme le terrain manquait, M. Berrin avaittrouvé moyen d'épargner celui qui aurait été nécessaire pour un orchestre, et avaitfait faire trois amphithéâtres sur le théâtre, un de chaque côté et un autre dans lefond. Ils étaient dans la manière de corridors avec des appuis en balustres parde- vant, sur lesquels on voyait de fort beaux tapis. Toute la musique était dans lesamphithéâtres de côté, et la symphonie dans celui du fond... "Mercure n'ose donner son avis sur l'art des Lully ; est-ce prudence ?Enfin Jean-Louis s'enhardit tout à fait et veut donner une idée de sonmérite personnel en se produisant seul à l'occasion de la grande réceptionque M. le Prince offre à Chantilly à Monseigneur, à l'époque que nousnommerions aujourd'hui l'ouverture de la chasse.Ecoutons encore le Mercure, qui consacre un volume entier à cesdescriptions extraordinaires 3 Partant ce principe que ce n est pastoujours un grand spectacle seul qui divertit, mais l'enchaînement desplaisirs, qui, estant donnés à propos, ne fatiguent point, le duc deBourbon imagina toute une mise en scène, où la chasse, la danse et lamusique se mêlent, au milieu de la forêt. Monseigneur arrive par la routede Luzarche, et trouve les princes à la lisière de la forêt. Aussitôt on se met en chasse ; les perdreaux et les faisans tombent. La battue se dirigevers le château et bientôt on arrive au lieu dit " La Table, " sorte d'étoile,où se trouve dressée une estrade ornée de feuillage, selon les lois d'unearchitecture que l'on se représente aisément. Au centre une table, garnied'une corbeille d'argent soutenue par des consoles de vermeil, le toutorné de guirlandes de fleurs. Et un seul couvert. C'est là que devaitopérer notre surintendant. A peine le fils de Louis XIV est-il en vue quecommence un concert de timbales et trompettes postées dans le bois àune distance mesurée, afin que l'harmonie étant un peu éloignée eut plusde douceur. Le prince entre sous le dôme et trouve vingt-quatrebassins de rot, et quatre plats d'entremets autour de chaque bassin, ce quifait cent vingt plats. Les mesures avaient été prises si juste qu'on peutdire que ceux qui servaient étaient avertis de chaque pas que Monseigneurfaisait, de sorte que ce prince arriva dans l'instant même qu'on venait deposer le dernier plat chaud sur la table. Le dauphin fait assoir les princeset la suite. On relève les entremets chauds pour en mettre de froids, toutest ensuite relevé d'un service entier de fruit, avec le même nombre decorbeilles, et les flancs de ces corbeilles recèlent de riches cuvettes rem- plies de toutes sortes de liqueurs. Un moment après que l'on eut servi lefruit, le bruit de guerre formé par les trompettes et timbales cessa tout àcoup, et dans le même instant on entendit dans la route qui était vis à visMonseigneur, une harmonie de hautbois, de flûtes, de musettes et dedivers instruments champêtres. On l'écouta quelque temps sans avoir rienvu paraître ; et tout était si bien concerté, exécuté avec tant d'ordre ettant de justesse, qu'il n'y avait personne dans la route, qui devait êtreremplie un moment après. L'harmonie ayant diverti les oreilles, et inspiréde la joye pendant quelque temps, on aperçut de loin le dieu Pan, suivipar quatre-vingt faunes, sylvains, satyres et autres divinités, qui ont accou- tumé d'accompagner ce dieu dans les bois.Toute cette troupe parut d'abord à cinq cents mètres de la table et ne semit en marche qu'après que Monseigneur eut eu le temps de la remarquer.Et qui était ce dieu Pan, égaré dans la forêt de Chantilly, et battant lamesure de son thirse ? Notre cher et bien-aimé Jean-Louis, derrière qui sepressaient toutes les divinités agrestes. Au son des hautbois, musettes etflûtes la marche s'avançait, et le nombre de ces joueurs d'instrumentsétait si grand qu'il remplissait trois lignes, d'ailleurs avec beaucoup d'ordreet sans la moindre confusion. Tout était réglé comme à l'Opéra. Vingt et un danseurs, pourvus de massues étaient montés sur les épaules les uns desautres et formaient des groupes surprenants, aussi fermes que si chacund eux eut été à terre. Ils étaient suivis de cinquante et un musiciens quiportaient chacun sur leur tête une corbeille remplie de fruits feints,représentants des fruits des bois, pignons, pommes de pin, gourdes etautres, qui ne sont connus que parmi les satyres, comme chacun sait. Ilstenaient tous une branche de chêne. Cette troupe nombreuse s'étant avancéevers le bout de l'allée le plus proche de Monseigneur, les joueurs de haut- bois se rangèrent des deux côtés de l'escalier qui montait à la table du prince,et les danseurs exécutèrent parfaitement bien ce qu'ils avaient concerté, quiétait de descendre pour danser et de paraître néanmoins toujours groupés.Pour cet effet, ceux qui étaient les plus élevés, sautaient en cadence dequatre mesures en quatre mesures, et, comme il n'en sautait que trois à lafois, on en voyait toujours trois qui formaient la même figure que les troispremiers. Ainsi l'allée fut toujours remplie jusqu'à ce que les trois dernierseussent fait la même figure que les trois premiers. Les musiciens avan- cèrent, passèrent sous le portique de l'avenue, et se placèrent sur un tertregazonné.Un air d'un autre mouvement, anime alors faunes et satyres, quise livrent à une danse fort extraordinaire. Puis, les instruments gravissentl'escalier et se placent de chaque côté de la table ; les danseurs les suiventet se mettent à exécuter autour de Monseigneur un air qui semblaitmarquer l'excès de la joie qu'on ressentait en ces lieux de la présence dece prince. Enfin, il faut se remettre en chasse, et la transition se fait enmusique. Les instruments redescendus, trouvent, comme par hasard, despiqueurs endormis. Ils les réveillent aux sons d'un air de feu M. deLully, qui semblait fait pour la circonstance. Les piqueurs se lèvent, aprèsavoir fait toutes les actions qui pouvaient marquer qu'ils étaient profondé- ment assoupis. On entend un grand bruit de cors et dans ce même instantun cerf vient passer. " Si nous avions des chiens, " s'écrie Monseigneur,habitué à de semblables surprises, et qui se prête au jeu concerté pourlui. Aussitôt paraît la meute du Grand Prieur. " Quel malheur, reprendle prince que nous n'ayons des chevaux que pour tirer en volant. " Aumême instant paraissent des chevaux de chasse à courre. Et ainsi de suite...Monseigneur se déclara enchanté de cet impromtu, digne d'un contede fées. M. de Lully le cadet se couvrit de gloire et l'on décida derecommencer ce ballet champêtre lorsque la Duchesse de Bourbon et la Princesse de Conty douairière arriveraient de Versailles. Malheureuse- ment ces princesses voyagèrent du nuit afin d'éviter la chaleur, ellespartirent de Versailles aussitôt après le coucher du roi et les princes selevèrent à trois heures du matin pour aller au-devant d'elles. Le divertis- sement n'en fut pas moins chanté le soir, dans les appartements, avecquelques modifications indispensables.Malheureusement Jean-Louis meurt le 23 décembre suivant. Ets'il n'était pas mort, peut-être son renom musical naissant aurait-ileu à souffrir d'une vilaine affaire dont la procédure nous est conservée.Nous trouvons en effet 1 la trace d'une sentence du 18 mav 1689, quicondamne Louis de Lully et les héritiers de Jean-Louis à payer 800 livresà un sieur Vignon, maître de musique, pour :" les ouvrages de musique faits par iceluy Vignon pour les dits sieurs, tant pourle divertissement d'Anetque pour l'opéra de affirmant ledit Vignonqu'il n'avait reçu aucune chose de Mgr de Vendôme, ni desdits Lully, sur lesditsouvrages, et que ce sont lesdits Lully qui lui en avaient donné ordre et l'étaientvenu trouver pour travailler auxdits ouvrages. "Les considérants sont pénibles, et bien que cette histoire ait fait peu debruit, elle dut cependant se savoir.La faute en était moins aux Lully qu'à ce régime des charges cessi- bles et transmissibles, dont on ne pouvait plus guère dépouiller les pos- sesseurs. Le roi lui-même, si attaché à Lully, dut se trouver dansl'embarras. Déjà pareille difficulté s'était produite et se produisait encoredans la surintendance même de la musique. Les érudits savent en effetqu'à côté de 1 'incomparable Lully,se trouve, sur les états royaux pendanttoute cette période, le nom d'un musicien aujourd'hui bien inconnu, JeanBoesset. Ces deux confrères d'inégale valeur se partageaient la surinten- dance par semestre, sur le papier du moins, car en réalité Lully était tout.Mais Boesset représentait l'hérédité. Son père Antoine Boesset le grandhomme de la musique de Louis XIII et son grand père Pierre Guédronpotentat musical, sous Henri IV, lui avaient en quelque sorte acquis desdroits, que le roi répugnait à lui enlever. Encore doit-on dire cependantque Jean Boesset était musicien ; il composait avec assez d'abondance,dans un style vieilli, que Lully avait complètement démodé, mais quiavait ses admirateurs. Il était d'ailleurs, ainsi que son père, conseiller duroi, et seigneur de plusieurs lieux en Beauce, dent il portait les noms et les armes. Ceci pour achever de prouver que l'annoblissement n'avait riend'incompatible avec le caractère d'un musicien royal. Il meurt avantLully mais il laisse un fils, Jean Claude, qui lui succède, et que nousretrouvons en ce moment précis partageant avec Jean-Louis la surinten- dance de la chambre. Ce dernier rejeton d'une race illustre était à peuprès aussi dénué de talent musical que les enfants de l'auteur de Cadmus.De sorte que le Grand Roi, respectueux d'une tradition généreuse, deve- nait l'homme le plus mal servi de son royaume. L'hérédité avaitplacé à la tête de sa musique des personnages qui n'avaient plus riende commun avec cet art. Il fallut absolument prendre un parti.Un musicien se trouvait là, guettant les successions de Lully et deBoesset ; il s'appelait Michel Delalande. Le duc de Noailles l'avait intro- duit dans ce petit cercle, qui allait devenir tout puissant avec le duc deBourgogne. Lalande reçut le 9 janvier 1689 son brevet de surintendant \charge déclarée vacante par la mort de J.-L. Lully ; et le 15 septembre1690 il est nommé compositeur de la chambre 2 en remplacement du memeLully décédé. Que vont devenir les Lully ? Ils procèdent tout d'abord a la liqui- dation de la succession de Jean-Louis, mort sans postérité. Pourquoi lajustice dut-elle intervenir dans ces règlements? Nous n'en savons rien. Lefait est cependant que les créanciers actionnèrent et obtinrent un juge- ment 3. Il ne s'agissait que de 7,490 livres de menues factures diverses,réclamées par des fournisseurs : bourrelier, chandelier, rôtisseur, sellier,marchand de dentelles et l'inévitable tailleur. Ces dettes infimes témoi- gnent chez le surintendant une situation embarassée, qui surprend, et quine dut pas impressionner favorablement Louis XIV, ennemi de toutdésordre chez ses officiers.Il ne fallait pas songer à substituer en quelque façon Louis de Lullyà son frère défunt. Ce Louis, bien que filleul de roi, avait été l'objet dessévérités paternelles. Lully dans son testament avait pris soin de faire àson sujet des déclarations précises :" n'ayant que trop connaissance de la mauvaise conduite de Louis Lully, son filsaîné, ce qui l'a obligé de le faire enfermer par autorité de justice en la maison des religieux de la Charité à Charenton, veut et entend que son dit fils demeure réduità sa légitime... soit un douzième des biens... et, comme il sait qu'il y a beaucoupà appréhender de la légèreté d'esprit dudit sieur Lully, veut qu'il demeure enfermédans ladite maison, si longtemps qu'il sera avisé. " 1Toutefois dans un codicille du 15 mars 2, ajouté 9 jours avant sa mort lepère irrité s'était laissé quelque peu fléchir et avait rétabli le fils coupable,dans ses droits. Bienveillance imprudente dont Louis ne se montrera pastrès digne.La vie de cet écervelé ne nous est guère connue que par desprocédures du Chatelet. Elles sont nombreuses et remplissent un volumi- neux dossier3 elles nous montrent un aspect de l'existence de fils defamille au XVIIe siècle. En 1689 Louis, âgé de vingt cinq ans, demeuredans l'enclos du Temple. Cette adresse a son intérêt. Au Temple, Lullyest sur un terrain ami et sûr. Il est locataire, ou sans doute plutôt encore,hôte des Vendôme, grands protecteurs de son père et de sa famille. Enoutre dans cet enclos privilégié, il se trouve personnellement à l'abri descréanciers, de par une législation qui remonte au moyen-âge. Ce qui luipermet de justifier à son aise les appréhensions de son père. Le voilà quiachète un cheval de selle pour 168 livres 15 sols ; il s'en déclare contentmais ne peut le payer. Il se commande un " habit couleur d'escarlate àtreisse et boutons d'or," et oublie de solder au tailleur les cent livresqu'il lui doit à cette occasion. Ou bien il signe l'obligation suivante :"Je confesse avoir reçu fait marché pour un carosse au mois de chezMme Guyot, à raison de 21 louis d'or ; point de carosse pour la cam- pagne ; et déferreray ses chevaux aux champs. " Ce louage ne lui suffitpas, et il lui faut "un carosse doré, garni de velours à ramages àfond blanc et fleurs cramoisy, garni d'une seule glace de Venize et montésur un traict aussi doré en partie, et de deux chevaux gris pommelés,ayant crain, queues et oreilles bien conditionnées." Soit 2600 livres,environ rO,OOO fcs d'aujourd'hui. Il dépense encore 5,250 livres (plusde 20,000 fcs) pour trois tapisseries. " L'une à personnages, représentantles Métamorphoses d'Ovide façon de Flandres, contenant six pièces, dedeux aunes deux tiers ou environ de haut, et dix-huit aunes ou environ detour ; L'autre à verdure de Flandres, en six pièces, contenant pareillequantité d'aunes de tour et de haut. La troisième de même, en verdures de Flandres." Les créanciers se fâchent ; ils s'aperçoivent, comme leremarque ingénuement l'un d'eux, " qu'il y a une grande quantité desaisies, qu'il en survient tous les jours d'avantage, en sorte que la manièredont le sieur de Lully se gouverne, et des emprunts qu'il fait journelle- ment, les créanciers ne seront pas payés de plus de dix années." Louishypothèque rapidement tous ses biens, il engage la part qui lui reviendra.En 1692 il est entre les mains d'un sieur Preterre qui l'assigne pour400 livres, dus " pour nourriture, logement, blanchissage par lui fournis,et à ses laquais, et argent déboursé pour fournitures et façon d'habit, etpour prêt d'argent et marchandises." Son épicier lui demande un billetde " 15 escus, valant 45 livres pour marchandises de caphé, bierre, vinsde liqueurs et autres." Voici même un M. Louvart qui exige le rem- boursement de 282 livres " laquelle somme, avoue Lully, m'a servi àpayer un chirurgien qui m'a traité d'une maladie secrète et d'autresnécessités dont j'ai eu besoin." N'eut-il pas mieux fait de rester sous lagarde des religieux de Charenton ?Au milieu de ces prodigalités le fils aîné de Lully n'en cherchaitpas moins à recueillir les fruits de la gloire de son père. Il n'abandonnaitpas la musique. Il glissait à l'opéra le 4 avril 1690 un conçusuivant les règles, et qu'il offrait au roi d'un ton repenti.SIRE,Lorsque je me représente les soins assidus de V. M. pour la gloire et le reposde son Etat, je ne sais si je dois prendre la hardiesse de vous entretenir dans uneépitre, en vous présentant mon Orphée, et je croirais peut-être mieux faire demanquer en cela la coutume, que de vous dérober la moindre de vos précieuxmomens. Mais, comme il ne me siérait pas de vouloir paraître plus sage qu'unautre, j'ose dire à V. M., avec quelle confiance respectueuse j'espère qu'ellevoudra bien agréer ce second fruit de mon travail. Je pourrais me flatter dusouvenir que le premier a paru avec assez de succès. On applaudit favorablementau coup d'essai des deux fils du plus habile homme du monde dans cet état. Onjugea de la musique, comme de la valeur et des autres vertus, et l'on se plut àcroire qu'elle pouvait bien être passée aux enfants de son héros. Il y avait lieud'attendre que mon frère soutiendrait par des effets cette heureuse prévention.Mais pour moi, Sire, la présence de V. M., et son approbation qui, peut-être,l'aurait suivie, n'ayant pas honoré notre ouvrage, j'ai compté celle de tout lemonde pour rien. J'ai balancé longtemps si je me donnerais encore à cette sorted'occupation, puisqu'elle n'a pas su conduire à l'unique but que je m'étais proposé.Et, pour persévérer dans un si louable dessein, j'ai eu besoin de l'espérance d'être plus heureux à y réussir. J'avouerai, Sire, que c'est une grande entreprisede faire chanter le célèbre Orphée. Mais s'il venait à trouver sa place parmi lesnobles amusements que vous donnez quelques fois à votre cour, et si les chantsque je lui ai prêté avaient le bonheur de plaire à V. M., je n'envierais pas à cetOrphée de la fable, les merveilles qu'elle en raconte. Et, s'il fut plus digned'admirations que je ne le suis, du moins son sort aura été moins doux etmoins glorieux.Le morceau est habilement tourné. Lully insinue que le roi estresté par hasard indifférent aux mérites de Zephire, et qu'il auraitprobablement goûté cette œuvre, s'il avait daigné la connaître. MaisLouis fut insensible aux flatteries comme à la musique du jeune com- positeur. Et le public encore une fois partagea cette froideur. Orphée n'apoint laissé de trace dans les fastes de l'opéra français. Il n'y a guère quel'éditeur de la partition, J. B. Christophe Ballard, qui en ait conservéquelque temps le souvenir, et encore ce souvenir fut-il mauvais. Lullyrefusa énergiquement de solder les frais de l'impression, et se laissanaturellement condamner, par sentence du Châtelet du 19 avril 1690.1 Lemémoire présenté à cette occasion par Ballard, vaut qu'en le cite. Il nousinitie aux mœurs et aux tarifs des éditeurs de musique du XVIIe siècle." MÉMOIRE POUR M. LULLY L'AÎNÉ, CONCERNANT CE QU'IL ME DOIT, CE QUEJ'AI VENDU DE SES ET CE QUE JAI ENCORE ENTRE LES MAINS . DU17 FÉVRIER 1690. ■ r ■ ,VMondit sieur de Lully me doit pour un mémoire que j'ai fourni pour 1 im- pression et papier de 500 exemplaires de l'opéra d'Orphée, sur le pied que j aitoujours été payé par feu M. son père • 1105 livresPlus M. de Francines m'oblige de payer Sr Boucher relieurla somme de dont il faut que mondit Sieur de Lully me tienne compte, sansy comprendre 15 1- de papier réglé que jai fourni au Sr. deRougemont pour escrire la musique dudit opéra 15 1,200 livresSur quoi j'ai reçu du Sr. Plessi pour la vente qu il a faite de 24 desditsopéras, savoir 18 reliés en veau, et 6 en blanc 291 1.Nota. Il faut qu'il déduise 18 1. que j'ai payées audit Plessi à 15 souspièce pour les rétributions, ainsi je n'ai reçu que 273 1. • , *Reste à tenir compte audit Sr. de Lully des 500 1. que je me suis oblige delui fournir. Mondit Sr. Plessi en a payé 24, et 9 qu'il a encore entre les mains.Plus fourni à M. de Francines pour les présents, dont on m'oblige à payer la reliure 9 1. Plus donné à M. Pécour de l'ordre de M. de Lully 2 1. Plus donnéà M. de Lully 2 1. 11 m'en reste encore entre les mains 445 1.Reste du audit Sr. de Lully de ma part neuf exemplaires qui sont à 11 1.99 1. Avec la somme d'autre part de 273 1. reste 372 1.Mondit Sr. de Lully me doit 1200 1. Reste dû par lui 828 1. "Ainsi Louis de Lully recevait 500 livres (environ 2000 fcs) pourun opéra, mais l'éditeur trouvait le moyen de lui en réclamer presque ledouble. Cette réclamation alla rejoindre celle des autres créanciers etLully, nullement alarmé, voulut affronter de nouveau cette scène del'opéra, où il escomptait toujours un succès futur. Cette fois il s'associe lala collaboration avouée d'un musicien d'assez bonne étoffe Marin Marais,cidevant élève de Baptiste. Alcide voit le jour, sur des paroles de Campis- tron et est représenté le 3 février 1693. Mais la partition n'en fut pasgravée. Ballard se contenta de la vendre en copies manuscrites, avec untitre imprimé ; c'était moins cher. Ici aussi, plus de préface laudative.Lully a renoncé à séduire Versailles. D'ailleurs nous voici au momentoù le roi, sous l'influence de Madame de Maintenon, semble dédaignerce spectacle dont il avait jadis encouragé l'essor. Paris ne dit trop riende ce nouvel opéra, et le Mercure répond sans doute au sentimentgénéral à son égard en ne soufflant mot. Encore un échec pour le pauvreM. de Lully l'aîné !Entre temps cependant le fils de Baptiste se faisait applaudir chezles grands protecteurs de sa famille, chez les Vendôme, à Anet. Au prin- temps de 1691, il reparait avec sa musique aux fêtes données en l'honneurde Monseigneur, et qui rappellent celles de 1687 dont nous avons vu ladescription. Campistron en était le grand ordonnateur avec le poetePalaprat." Elles commençaient toujours par de la musique, qui était le préludé d unecomédie. On avait rassemblé tout ce qu'il y avait de meilleur en musiciens, pourles voix et pour la symphonie. On chanta pendant les quatre premiers jours alter- nativement une Idylle de Campistron et un églogue de moi, raconte Palapratqui avait été mise en musique par M. Lulli l'aîné. Et, le jour du mardi gras, legrand Divertissement fut coupé par une pièce dont M. Morel, de la musique duroi, avait fait le chant... "Toutes ces tentatives n'établissaient pas une réputation, et Lullyn'avançait pas dans le chemin de la gloire. Il n'avait que trente ans d'ailleurs, et peut-être fit-il encore quelques efforts. Nous lisons parexemple dans le journal d'un contemporain, à la date du 26 janvier1695: " Campistron a fait l'opéra de Clytemnestre, et M. le GrandPrieur a dit à Desmarets d'aider à Lully qui en doit faire la musique. "1Mais ce projet ne se réalisa pas et Lully disparait à ce moment pourtoujours de l'histoire musicale.2 On peut croire qu'il fit une fin et serangea sous la loi du mariage, non sans prouver cependant encore lafaiblesse de son caractère.Nous savons en effet par les archives de la famille3 que Louis avaitépousé Marthe Bourgeois, et cela contre le gré des siens. Mme Lullymère dans un testament de 1715, revenant sans doute sur ses premierssentiments, avoue " qu'elle approuve le mariage du Sr. Lully avec lademoiselle qu'il a épousée, en tant que besoin serait, priant ses autresenfants d'en faire de même." Or le mariage ainsi ratifié doit se placer àpeu près en 1695, car un fils en était né, qui meurt le 22 juillet 1735,âgé de 40 ans environ. Il s'appelait Louis-André de Lully et avait épouséle 26 avril 1721 Suzanne-Catherine Cartaud demeurant, comme lui àParis, Quai de la Mégisserie. Il apportait en dot tous les biens de sesgrands parents, échus à son père, et que celui-ci avait été contraint delui transmettre par substitution. Suzanne reçevait 50,000 livres (soit200,000 frs). On connaît ces Cartaud, famille d'artistes, peintres etarchitectes. Le grand père, Silvain Cartaud, était entrepreneur des bâti- ments du Roy. Le père, Jean-Silvain Cartaud, se nommait architecte defeu Mgr le Duc de Berry, et, chose singulière, sa femme était fille d'uneSuzanne Bourgeois, peut-être parente de Mme Louis de Lully. LesThomassin, Fremin, Duburgra, qui signèrent au contrat appartenaienttous à cette aristocratie artistique, qui logeait au Louvre et siégeait àl'Académie des Beaux-Arts. FRAGMENT MANUSCRIT DE ZEPHIRE, AUTOGRAPHE PRESUME DE LOUIS DE LULLY[Musée de l'Opéra.) Louis-André faisait donc un mariage honorable, et réparait ainsi lesdésordres de son père. Malheureusement, il meurt sans postérité, et aprèsavoir soutenu contre son père de fâcheux procès, que la famille et lesamis terminèrent par une transaction.1Louis de Lully était mort lui-même le ir avril 1734, un an avantson fils. Et de cette branche aînée, comme de la branche cadette aucunrejeton ne put continuer dans les siècles le nom si glorieusement portepar le Florentin. JEAN BAPTISTE DE LULLYCelui-là était le second fils du grand homme. Né en 1667, il avaitété destiné à l'église. Fétis le fait étudier à St. Sulpice, hypothèse vrai- semblable. Il fut sûrement pourvu d'un bénéfice de fort bonne heure. Le14 mai 1678, le Roy partant de St. Germain, pour les Flandres, avecMonsieur, fait don " au second fils de Htlairevacante par la mort de /'abbé de la Barre, officier de la chapelle.J. B. Lully avait 14 ans, et succédait à un fort habile organiste 3 que lamusique aussi avait conduit au petit collet, et dont le pere avait ete undes premiers clavecinistes de la vieille cour. Son abbaye se trouvait aSt.Hilaire de l'Aude, et dépendait de l'ancien diocèse de Carcassonne \Elle avait été fondée en 780, et résista jusqu'à la révolution. MaisLully troqua bientôt ce bénéfice, contre un autre plus rapproché de Paris,celui de St. Georges sur Loire, près d'Angers. L échangé se fit en 1687et avec Louis Monteil de Grignan, évêque de Carcassonne, qui préférapeut-être une abbaye de son diocèse à celle de la Loire. 5En outre, il portait parfois le titre d'abbé de St. Medard, petiteparoisse de Vitry aux Loges, près Combreux en Loiret. Et enfin, nous letrouvons aumônier de Monsieur frere en 1695. 6 A l'encontre de ses frères, Jean Baptiste n'attire pas sur lui l'atten- tion de l'histoire dès la mort de son père. Il nous faut attendre les der- nières années du siècle pour le voir prendre part efficacement aux ambi- tions de la famille. En 1695-1696 il cède son abbaye de St. Georges àJ. L. Caton de Court, et il met de l'ordre dans ses affaires, probablementdélabrées, en obtenant main levée de toutes les saisies qui pesaient surses biens 1. Ces actes ont tout l'air d'annoncer un événement ? Et, en effetle 2 février suivant se produit un petit coup de théâtre, sans doute habi- lement préparé." Le Roi, nous disent les archives, étant à Versailles, et bien informé del'application que Jean Baptiste de Lully donne depuis quelques années à la com- position de la musique, où il a commencé de réussir par des pièces qui font jugerqu'il pourra, à l'exemple de feu Sr. de Lully, son père, se perfectionner en cet art,S. M. a eu pour agréable la démission de J. B. Boesset, faite en sa faveur de lacharge de surintendant de la musique de sa chambre. Et, à cet effet, S. M. aretenu et retient ledit Lully audit état et charge de surintendant, vacante par ladémission du Sr. Boesset " 2L'abbé obtenait ce que son aîné s'était toujours vu refuser, et ilreliait la chaîne, un instant interrompue des Lully surintendants de lamusique royale. Cette faveur il la devait à son caractère ecclésiastiqueplutôt encore qu' à son application musicale, ou même qu'à son méritepersonnel, nous le verrons bientôt. Aussitôt promu J. B. L. s'applique àdonner une haute idée de ses talents, et à plaire au monarque. Faire sacour avec un opéra, il n'y faut plus songer, en ces temps austères. Etl'abbé serait mal venu à célébrer le triomphe de l'amour devant Madamede Maintenon. Faut-il se rabattre sur une simple cantate, faut-il essayerde cette musique instrumentale, que Rebel et Couperin cherchent àmettre en vogue ? Ce serait aller contre le et contre la tra- dition léguée par Lully même ! Il convient cependant de frapper ungrand coup, et d'atteindre de suite ce pathétique grandiose, que le roipréfère à tout.Est-ce Lully lui-même qui eut l'idée géniale de se tirer d'embarraspar une œuvre hybride, tendancieuse et pourtant charmante qui s'appelleLe triomphe de la Raison sur F amour ?3 Est-ce lui qui mit aux prises en une sorte d'opéra-cantate, sans décor, sans pompe mais pas sans musique,la déesse Raison et la tendre Galanterie ? Tentative hardie, qui sentaitSt. Cyr d'une lieu, et dont on voit l'inspiration directe tout à côté duroi vieillissant, mais tentative qui réussit, et qui eut l'honneur d'uneremarque de Dangeau : " Le fils de Lully a fait chanter hier devantle roi et toute la cour un divertissement dans le goût et dans la manièrede son père ; le roi en a paru très content et le loua fort." 1Lully avait donc le droit de manifester une satisfaction qui percedans la dédicace de sa partition :SIRE,Je prends la liberté de présenter à V. M. la Pastorale qu'elle a bien vouluentendre à Fontainebleau. L'approbation qu'elle luy a donnée, est la récompensela plus glorieuse que j'en pouvais recevoir et la seule à laquelle je sois véritable- ment sensible. Je suis très persuadé, Sire, que je n'aurais pu réussir dans ce petitouvrage si je n'avais été excité par un aussi puissant motif que celui de plaire àV. M. Une si belle ambition tient souvent lieu de génie, et peut élever desdispositions médiocres ; j'ai succédé à feu mon père dans cette noble émulation.C'est par la vue qu'il avoit de ne rien faire qui ne fut du goût de V. M., et parles soins qu'elle a eu de le faire travailler, qu'il s'est élevé au-dessus des personnesde son art Je seray trop heureux, Sire, si je puis par mon application me rendredigne de ces mêmes bontés. Je ne suis occupé que du soin de les mériter, et je netrouve bien employés que les momens qui peuvent me conduire à un si glorieuxavantage JEAN-BAPTISTE LULLY. Pourquoi ce beau début n'eut-il pas de lendemain ? L'abbé était-ildonc si peu sûr de son art qu'il dut attendre onze ans avant de seproduire à nouveau. Du moins n'avons nous pas trouvé trace de sonactivité musicale entre 1696 et 1707. Et, àce moment, ce n'est plus unepastorale qu'il nous invite à entendre mais un Concert de violons et haut- bois donné au souppé du Roy le 16 janvierhautbois de S. M.2Nous voici loin de l'auguste Raison; l'héritier del'opéra se contente d'une musique de table, non pas mauvaise certes, etsemblable à toute autre de son temps, mais un peu humiliante cependantpour le fils de l'auteur d'Armide !Les années passent et il faut arriver à 1721, pour trouver dans le Mercure1 la note suivante : Samedy M.Vendôme rue de Varennes, avec la musiquesurintendant de la musique de S. M. LeEn réalité Lully n'était plus surintendant que de nom. Il avaitobtenu le 15 juin I7i72ce qu'on appelait alors un brevet d'assurance,c'est à dire la certitude de pouvoir, avec l'agrément du roi, céder sacharge au cas ou il viendrait à donner sa démission, et pour une sommedéterminée, qui se trouvait fixée à 25,000 livres (soit 100,000 fcs).Cette démission survint le 17 novembre 1719 3 en faveur de Collin deBlamont, musicien de cour, artiste assez pâle.Pas plus à Paris, qu'à Versailles, ou à Fontainebleau, le surintendantn'avait pu remplir son véritable rôle. Ses collègues eux-mêmes le con- sidéraient comme un musicien peu diligent. Un document de l'ancienrégime nous l'apprend. Lorsqu'en 1768 s'éleva une contestation entredifférents fonctionnaires de la musique royale, des rapports furent de- mandés par la cour.4 Ils nous disent :" Lully savait à peine la musique et personne n'ignore qu'il n'avait obtenu lacharge de surintendant que par considération pour les talents de son père, et sousla condition qu'il travaillerait à se mettre en état d'en remplir les fonctions, dontle feu roy chargea alors Lalande, qui a exercé la charge de Lully fils, jusqu'à ceque ce dernier ait eu Blamont pour survivant. Au sacre de Louis XV, en 1722Lully voulant assister en personne, pour faire acte de surintendant, Blamont sonsurvivant, le suivit à Reims, pour le service du Lully ne pouvantpas exercer..."Telle est la physionomie, assez mince du second fils de Lully,tracée d'après les documents impartiaux. Si nous voulions connaître d'unpeu plus près le personnage, nous pourrions ouvrir les volumineuxdossiers d'un procès qu'il eut à soutenir contre l'éditeur des œuvres deson père, contre l'un de ces Ballard, qui durant deux siècles, emplirentla musique française de leurs récriminations. Jean Baptiste commeLouis s'était heurté à eux et à leur monopole de seuls imprimeurs duroi pour la musique. Voici l'affaire, racontée par Ballard lui-même dansun factum assez précis, mais qu'il faut savoir lire " Jean Baptiste Lully, Père, avoit obtenu par Lettres Patentes du 20 septembre1672 le Privilège de faire seul imprimer pendant l'espace de trente années, à compterdu jour de l'lmpression achevée, les Opéra qui ont rendu son nom si célèbre.Ce Privilège a esté partagé après sa mort, entre sa Veuve et ses enfants, dontquelques uns ont vendu leurs parts, qui faisoient portion de leur Patrimoine : Etentre autres le sieur Louis Lully frère du Demandeur, qui a traité de la sienneavec Ballard et avec un autre Particulier. Jean-Baptiste Lully son frère, peucontent de celle qui luy estoit echûë, a trouvé moyen d'enlever sur de fauxexposés celle de ses Cohéritiers et de leurs Acquéreurs, et a obtenu un Privilège le2 Avril 1707, de faire seul imprimer les Opéra de son Père, a condition d'endonner deux au Public par chaque année.Contraint de recourir à Ballard pour l'lmpression, il luy fit des propositionssi ridicules, qu'il estoit aisé de voir que son but principal estoit de le dégoûter.Outre qu'il ne luy offroit, pour l'lmpression, qu'un prix beaucoup plus bas queceluy qu'on a coûtume d'en payer, il exigeoit que, pendant qu'elle se feroit, il yeût dans l'lmprimerie un homme de sa part, en qualité de surveillant, qui pût enson absence sceller les portes et les fenestres du cachet de son Maistre : Ensorteque, s'il eût plû à cet Inspecteur de nouvelle fabrique, de s'absenter volontaire- ment ou par débauche, l'lmprimerie de Ballard, composée de quinze ou seizeouvriers et de cinq Presses, sur lesquelles roullent plusieurs ouvrages de diffé- rentes espèces, seroit demeurée dans une entière inaction. Aussi Ballard refusa-t'ilde se soûmettre a des conditions si bizarres et inconnues jusques icy parmy lesImprimeurs. *-Lully, qui n'attendoit que ce refus, le fit assigner au Conseil, le 2 may 1707pour voir dire que, faute par luy d'acquiescer à ces demandes exorbitantes, il seroitpermis a luy, Lully, de faire imprimer les Opéras par qui bon luy sembleroit, et defaire fondre, à cet effet, des caractères de musique au préjudice du Privilège queBallard et ses Ayeux possèdent depuis près de cent soixante ans, de faire seulsimprimer les Ouvrages de Musique dans tout le Royaume : Et ce par LettresPatentes du Roy Henry 111, données le 16 Février 1552, renouvelées par les Roysses successeurs, et confirmées par le Roy Loûis le Grand le 28 Avril 1678 enfaveur de Christophe Ballard, &amp; le 5 octobre 1695 en faveur de Jean-Baptiste-Christophe Ballard son fils, reçû en survivance.Ce dessein de donner atteinte au Privilège de Ballard, pour profiter de sesdépoûilles, a esté le mobile de tous les mauvais procédez que Lully tient depuisquelques mois à son égard : Mais ce fut envain qu'il prétendit y réussir dans lepremier Procès intenté au Conseil. Se voyant près d'y succomber, il fut forcé dedonner les mains à une Transaction, dont les Juges, pour le bien de la paix,voulurent eux-mêmes dicter les Chefs. Elle fut signée le 4 Juin 1707&gt; homologuéepar Arrest du Conseil le 27 du même mois, et portoit entre autres conditions.Que Lully presenteroit à Ballard deux Opéras par chaque année et luy enpayeroit le prix de douze livres la feuille, pour la quantité de cinq cent cinquanteExemplaires, de quatorze livres pour celle de sept cent cinquante. Que Ballard n'en pourroit tirer plus grand nombre, sous les peines portéespar le Privilège, et que pour la sûreté réciproque des deux Parties, lorsque lesExemplaires seroient livréz, la première fetiille de chacun, seroit paraphée respec- tivement, par Lully et par Ballard.En exécution de cette Transaction, l'impression de l'Opéra de Proserpine,fut commencée et s'acheva malgré toutes les chicanes que Lully affectoit de fairenaître à tout moment, tantôt sur les Epreuves, tantôt sur le prix de la premièrepage, et tantôt sur la manière de faire les payements. Car Lully prétendoit nedevoir payer qu'en Billets de monoye, les sommes que Ballard vouloit bien avancerpour luy, en espèces sonnantes.Lorsque l'lmpression fut finie, il fut question de parapher les Exemplairespour les livrer. Et comme il estoit de la derniere importance pour Ballard que ceParaphe se passât fidellement, il requit Lully selon la coûtume recûë dans toutesles Imprimeries, de se transporter dans la sienne, pour y procéder avec luy, Lullyqui avoit des vûës plus détournées, ne pût se résoudre à accepter ce party, etexigea opiniâtrement que le Paraphe se fît chez luy. Ballard qui estoit dans labonne foy, proposa à Lully pour lever les difficultez, de luy envoyer les sept centcinquante premières feûilles afin qu'il les Paraphât chez luy : ensuite de quoyBallard, après les avoir retirées, les Parapheroit de sa part, dans son Imprimerie,et luy remettroit les sept cent cinquante Exemplaires parfaits et paraphez. Cetexpédient est celuy dont le Sieur Guyenet a coûtume d'user en semblablesconjonctures, ne pût encore estre goûté par Lully : En sorte que M. l'AbbéBignon qu'il avoit sans cesse fatigué par ses prétentions mal fondées, pendant lecours de l'lmpression et qu'il importunoit encore en cette rencontre, exhortaBallard de céder, et de faire porter les Exemplaires chez Lully : ce que Ballardfit par respect, et sans prévoir le mauvais usage que Lully devoit faire de cettedéférence.On s'assembla donc pour le Paraphe dans la Maison de ce dernier quis'estoit fait assister de son Valet, et de quelques uns de ses amis. On y travaillasans relâche depuis midy jusques à sept heures du soir, et ce fut avec tant delassitude des deux parts, que Lully propose luy-même plus d'une fois à Ballard,de remettre la continuation du Paraphe au lendemain. Rien de plus aisé danscette confusion, que de soustraire ou de laisser échaper au Paraphe quelquepaquet d'Exemplaires. En effet, il en est resté quelques uns de non-Paraphezentre les mains de Lully. Et c'est sur ce fondement qu'il a entrepris de perdre leSuppliant de biens et d'honneur, pour avoir lieu d'envahir l'lmpression deMusique.Il se croyoit tellement assuré de la réussite, que quelques jours après lalivraison des Exemplaires, et long temps auparavant qu'il y eût aucune Saisie defaite, il repandit en différents endroits, même dans les Caffez et dans le Parterrede l'Opéra ; que Ballard estoit un fripon, qu'il avoit fait tirer un grand nombred'Exemplaires au delà de celuy dont on estoit convenu, qu'il les vendoit etfaisait vendre à son préjudice. Bien plus, des le 10 Janvier 1708, il fit signifier à Ballard un acte par lequel,il lui déclaroit, n'entendre faire imprimer aucun Opéra, pendant le cours de cetteannée : quoy qu'il fut tenu par son Privilège d'en faire imprimer deux par an.Enfin il résolut de procéder aux Saisies qu'il concertoit depuis si longtemps.La première qui est de quatre Exemplaires non Paraphez et qui a esté faitepar le Commissaire la Vergée le 19 Janvier, est demeuré soigneusement cachée,jusques au départ du Sieur Pinaut, sur lequel on avoit saisi. Cet homme qui dansle Procès Verbal déguisé ses qualitez et feint de ne point connoître Lully (ainsique Lully dans sa plainte feint de ne le point connoître) est néanmoins lié d'uneétroite amitié avec luy. Il dit qu'estant un jour au Caffez de la unparticulier de luy inconnu, luy proposa de luy faire vendre des Exemplaires del'Opéra de Proserpine, à meilleur marché qu'on ne les vend à la porte de l'Opéra ;et qu'en conséquence, une Femme inconnue en apporta quatre chez luy Pinaut,qui luy en paya le prix de quarante livres.La seconde Saisie du 28 Janvier, n'est que d'un Exemplaire imparfait, et aesté faite vers les onze heures du matin, sur la Veuve le Jaron Revendeuse delivres, étallant au Quay de l'Ecole, vis a vis le Guichet "La plaidoirie développée, que Ballard, fit imprimer par avance,comme d'usage, est infiniment plus piquante encore et plus riche endétails accablants pour le pauvre Lully. Nous y voyons par exemple:" Lully demeure dans la maison du Sr. Genest, et n'y n'a ny ménage ni servante, desorte que pour éviter d'aller deux fois le jour à l'auberge, il mange ordinairementchez le même Genest. Trouverait il bon qu'on lui allégat pour prouver cettehabitude, que pendant le caresme qui vient de finir, il y a fait porter tous lesjours son poulet à la collation, accordant la plupart des diners à la Dame chezlaquelle il allait manger une soupe grasse ? A l'égard de son mérite, onconvient qu'il a celui de porter ou plutôt de traîner le nom d'un grand musicien.C'est sans doute le seul qui pourrait le faire souffrir par ces personnes de qualitéet de distinction dont il se vante d'être applaudi. Cependant quelques unes nel'ont pas plutôt connu à fond, qu'elle lui ont fait refuser leur porte. On ne parlepoint sans fondement, et Lully en conviendra lui-même, s'il se souvient duet du bal d'Orléans.On lui a objecté que le dérangement causé dans ses affaires par sa mauvaiseconduite avait pu le porter à usurper, sous un faux exposé, un privilège qu'ildevait partager avec ses cohéritiers et leurs acquéreurs Que répond-il à cela ?Rien autre chose, sinon qu'il doit passer pour un homme parfaitement désintéressé,puisqu'il a remis au roy une abbaye de 8,000 livres de rente. Belle manière de sejustifier! Croit-il donc parler à des gens fraichement débarqués d'un autre monde?Et présume-t-il qu'on ignore de quelle manière la chose se passa ? 11 est vrai quele Révérend Père de la Chaise crut devoir l'exhorter à renoncer à un état pourlequel il avoue lui-même, ainsique tout le public, qu'il n'avait point de disposition.Quant aux raisons très sérieuses qu'on eut de l'en faire sortir, Ballard se dispensera de les relever, parcequ'il ne veut point entrer dans ce qui regarde ledérèglement des mœurs.Et le plus surprenant c'est qu'il se soit mis à la tète de cette cabale, luiqu'on sait n'avoir pas encore ennuyé le public par des ouvrages tirés de son proprefonds. Aussi n'a-ce pas été le désir de s'acquérir quelque réputation qui l'a faitrésoudre à s'embarquer dans cette entreprise. C'est la seule avidité d'un profitqu'il se figure être immense, quoiqu'en médiocre, et qu'il sent être trèsnécessaire à soutenir sa fortune chancelante.... 'nTous ces racontars, inspirés par une défense habile, ne doivent pasêtre admis comme articles de foi. Cependant ils suivent d'assez près, dansleur malignité, les faits que nous connaissons, et ils en donnent uneinterprétation vraisemblable, si l'on veut. Ainsi donc, S*1 George sur Loirerapportait 8000 livres à son commendataire, et la cession de 1696 auraitété imposée à Lully, au moment même ou le brevet de surintendant luiétait accordé, en forme de compensation ! Ainsi donc l'abbé, si nouscroyons Ballard, n'était l'auteur ni du ni dude 1707. Et cette petite manifestation de 1707, à Versailles, coïncideheureusement avec le privilège qui permet à Lully de réimprimer lesœuvres de son père ! La musique apparait ici au service de l'intrigue.Nous aurions un Jean-Baptiste macchiavélique, d'assez piteuse mine, etde friponne allure !Ou est la vérité ? Les juges de 1708 ne la trouvèrent pas, et renvo- yèrent simplement les parties dos à dos, déboutant Lully de toutes sesprétentions. Il se tint en repos ; il faut le croire du moins. Il meurt enmars 1743, laissant à ses héritiers 112, 444 livres, près d'un demi millionde notre monnaie, ce qui n'est point si mal, pour un homme brouillé avecl'argent comptant ! La musique ne voulut pas sourire aux fils de Baptiste. Elle avaitépuisé toutes ses grâces pour le père. Et pourtant ces trois hommes quil'un après l'autre courtisent le même art, avec une insistance singulièrelaissent un bagage assez volumineux d'oeuvres manuscrites et imprimées.En voici le tableau :IDYLLE D'ANET 1687, par Jean-LouisIDYLLE D'ANET 1687, par Louis ZEPHIRE &amp; FLORE 1688, par Jean-Louis et LouisEPITHALAME de 1888, par Jean-Louis et LouisFÊTE DE CHANTILLY, 1688, par Jean-LouisORPHÉE, 1690, par LouisBALLET D'ANET, 1691, par LouisALCIDE, 1693, par LouisLE TRIOMPHE DE LA RAISON SUR L'AMOUR, 1696, par Jean-BaptisteCONCERT POUR LE SOUPER DU ROY, 1707, par Jean-BaptisteBALLET DES VENDÔME, 1721, par Jean-Baptiste.Soit, en tout, onze partitions, dont huit en l'espace de dix ans.Toutes ces œuvres ne nous sont pas parvenues, du moins n'ai-ju pu lesretrouver toutes. Les deux premiers Ballets cTAnet paraissent être conser- vés, dans le volumineux recueil de Ballets Vm6 5 (f° 278) de la Biblio- thèque Nationale, mais en partie de violon conducteur seulement. Parcontre X Epithalame et la Fête de Chantilly1 nous manquent. Peut-être lapremière de ces partitions est-elle celle de XAmour et l'Hymen que Fétisattribue à Colasse et que je n'ai pu encore rencontrer. et leTriomphe existent. De même le Concert de la collection Philidor. Maisl'œuvre de 172 1 reste introuvable. On doit en dire autant dude 1691. Au XVIIIe siècle on le cherchait en vain déjà. " Les exactesrecherches qu'on a fait pour trouver cette petite pièce, dit l'éditeur desœuvres de Campistron 2 ont été inutiles. En voici un léger phragment ;il fait regretter le reste :Chaque instant me découvre en elleQuelque beauté nouvelleDes plus charmants bergers elle attire les vœux ;Mais elle est encore plus fidèleQue belle. "Le lecteur ne partagera pas ce regret, surtout s'il songe que lesœuvres des Lully avaient toutes les chances de ne pas être de leur com- position. Aucun de ces jeunes gens, que la mort du père surprenaitn'était préparé à la lourde mission de représenter devant le monde entierla gloire de la musique française, et à jouer, auprès du plus grand desrois, un rôle de premier plan. Leur père le savait bien, lui qui, dans sontestament avait formellement prescrit à son élève et familier Colasse de rester le conseiller musical de la famille. Colasse n'avait rien d'un génie,mais il connaissait la manière du maître et cette technique particulière,assez aisée d'ailleurs, qui donnait à l'opéra son lustre et sa solidité. Enoutre il avait en portefeuille une série d'airs et de fragments que l'in- spiration de Lully avait rejetés et ce matériel devait suffire à l'exploita- tion d'une carrière musicale encore assez féconde. Grâce à Colasse, onpouvait encore faire du Lully pendant longtemps. L'histoire raconte,sans en donner aucunement1 les preuves, que les fils Lully se brouillèrentavec ce confident de leur père, et que Colasse, après avoir plaidé contreeux, disposa de son côté, et pour lui-même, de son expérience et de sesdocuments.1Il faut donc admettre, après tout ce que nous savons de Louis et deJean Baptiste Lully, que les œuvres signées de leurs noms réclamèrent unecollaboration constante. Nous avons vu à l'œuvre le nommé Vignon en1687, puis Marais en 1693. Il est possible que tantôt Colasse, tantôtLalande aient été mis à contribution. LerAmour, qui est de beaucoup la meilleure production de cette officine,pourrait peut-être appartenir au jeune Campra, nouvellement arrivé àParis, et qui brûlait de se faire connaître. Le goût du pittoresque qui serencontre dans cette œuvre, le charme aisé de la mélodie, la bonne tenuede l'ensemble, tout dénote ici un musicien de race. De nos jours encorecette Pastorale se soutient fort bien dans un salon 2 et elle peut passerpour une sorte de modèle de la musique de cour telle que le XVIIe sièclela concevait. L'inspiration générale appartient au style de Lully, maisla manière est d'un moderne, qui connaît les Italiens, et qui annonceLagarde et Rameau. Le contraste de la Raison et de la Galanterieamoureuse prête à des effets variés, presque romantiques parfois, tels cesSonges, où les esprits follets viennent voltiger autour de la bergère assoupie.Les chœurs sont massifs à souhait et forment la partie charnue de cetteœuvre un peu pouponne mais pleine d'attrait.Il ne saurait donc être question d'analyser le talent musical que les filsde Lully n'ont jamais eu. Jean-Louis, mort à 21 ans, Louis, fêtard enragé,Jean Baptiste, abbé d'occasion, ont démontré, une fois de plus, que legénie n'est pas transmissible. Tout au moins auraient-ils pu sauver la face et continuer habilement l'exercice des charges musicales de leur pere. Ilsvoulurent au contraire jouer les grands seigneurs sans en avoir l'étoffe, etla musique, entre leur mains, devint un art de vénalité, un moyen desoutenir une ambition ridicule. Cette spéculation artistique, menée sansbonne foi, ne leur réussit pas. Malgré la faveur des Vendôme, et la pro- tection des amis de Baptiste, leur situation fut celle de fils de familleorodigues et déconsidérés. Ils n'ont pas laissé de postérité, et dès 1750; e nom de Lully n'était plus porté par personne.Seules les filles du grand homme surent tenir leur rang sans déchoir.Deux d'entre elles eurent des alliances particulièrement brillantes et leurlignée fait, de nos jours encore, très grande figure dans l'aristocratie fran- çaise. Elles méritent donc que nous leur consacrions quelques pages. (à suivre) 1 Voir S» I. M. du 15 mai. 1 Voir Radet, ouv. cit.2 B.N. Mss. Fr. 11735.3 Ibid. Fr. 15226 250. 1 Arch. Nat. KK. 214 et O1 31 p. 154. Le brevet date du 8 Juin 1687, et porte sur les fonctions desurintendant et celle de compositeur de la musique de la chambre.2 Collection J. Ecorcheville. 1 HUYGENS. Correspondance.2 JAL, art. Guitare.BONNET Histoire de la musique éd. de 1715 p. 331 1 Titon de Tillet. Parnasse François, 1742, p. 613.2 Juillet 1688 p. 263.Septembre 1688 11. 1 Arch. Nat. Y 14250 1 Arch. Nat. O1 33 f° 62.2 Arch. Nat. O1 34 f° 257.3 Arch. Nat. Y 14250 et B. N. Mss. Fr. 11735 f° i 36. 1 Testament. Publié par Campardon. L*Académie royale de musique II p. ICI.2 V. Radet, p. 72.3 Arch. Nat. Y 14250 et aussi B.N. Mss. Pièces Or. 1774. 1 Arch. Nat. Y 14,250. 1 PALAPRAT. Discours sur le Grondeur Œuvres. (Paris 1712 T. I p. 179). * CORRESPONDANCE DE L. F. LADVOCAT, publiée par M. Ténéo dans le Mercure musical. (Année I p. 582.)2 C est à tort que certains historiens indiquent Louis de Lully comme ayant collaboré avec Collasse auBallet des Saisons. La préface de l'édition de 1695 de cette oeuvre dit expressément que l'auteur n'a pas"jugé à propos de mesler la musique, qui est de feu M. de Lully avec la sienne. Il reconnait avec admirationque tout ce qui est de cet excellent homme ne doit souffrir aucun mélange... Il a su que ce mélange déplairaità la famille de M. de Lully à laquelle il est fort aise de donner toutes les marques d'estime et de respect qu'il apour la mémoire de cet homme incomparable." Il s'agit donc bien ici du Grand Lully. Quant à laPantomime des pages qui se trouve à la bibliothèque du roi de Prusse à Berlin (N° 2822) je n'ai pu enreconnaître l'identité.3 Archives du Chateau de Combreux en Loiret. Je saisis cette occasion pour exprimer ici toute magratitude à M. le duc de Larochefoucauld d'Estissac, qui a bien voulu m'ouvrir ce dépôt précieux, et tousmes remerciements à M. Guérinot, qui en fit le classement et qui voulut me guider à Combreux, enarchiviste érudit. 1 Archives de Combreux.2 RECUEIL DES GAZETTES NOUVELLES... (Paris 1679 in 40 p. 400).3 Joseph Chabanceau de la Barre, dit l'abbé de la Barre. .4 Ce qui explique pourquoi, dans l'inventaire après décés de Lully, elle est mentionnée comme St. Hilairede Carcassonne.Je dois ici remercier M. Fabbé Sabarthés de Narbonne, qui m a donné d utiles indications.5 Voir GALLIA CHRISTIANA (Paris 1756 T. XIV p* 716) et MAHUL, Cartulaire de Carcassonne. (T. V.) -Ces ouvrages contiennent peu de détails et il serait à souhaiter que la vie de Lully abbé commendataire futdéfinitivement précisée. Voir aussi P abbé CHEVALIER : Notice historique sur l'abbaye de St. Georges sur Loin(Mémoires de la Société impériale d'agriculture, sciences et arts d'Angers, 1858 nouvelle période. T. I.), quiplace Lully bien tard dans la chronologie.6 ARCH. DE L'OPÉRA. Quittance du 7 novembre 1695. 2 1 Main levée par P. H. Duparc, du 11 janvier 1696. (Minutes de M. Godet, Notaire à Paris.)2 Arch. Nat. O 1 40. p. 25.3 LE TRIOMPHE DE LA RAISON SUR L'AMOUR, pastorale mise en musique, représentée devant S. M. àFontainebleau le 25 octobre 1696. (Ballard in-40 obi.) 1 Mémoires. VI.3 Copié par Thtlidor V aîné. (Bib. du Conservatoire. Collect. Phil. XXXVI). 1 Mercure de septembre, p. 213.2 Arc h. Nat. O1 61 p. 99.3 Ibid. O1 63 p. 317.4 Arc h. Nat. O1 842.5 Bib. Nat. Fr. 22072, f° 29. Voir aussi : Arch. Nat. Y. 279. 1 Ibid. f° 14 à 29. 1 Je sais très grand gré à M. Maçon, Péminent conservateur du Musée de Chantilly des recherches qu'ila faites sur place, à ma demande, pour retrouver cette musique, et qui malheureusement n'ont pas donné derésultat.2 ŒUVRES COMPLÈTES. Nouvelle éd. (Paris 1750. 3 vol. in-120). T. I Avertissement p. 111. 1 La vie de Colasse mériterait une étude sérieuse. Tout ce que nous en savons actuellement vient de Fétis.2 L'expérience a été tentée par la Société Internationale de musique en deux auditions données à laBibliothèque Nationale au mois de juin 1906 et qui ont parfaitement réussi. LA FUGUE EST UNE CONSTRUCTION RYTHMIQUE A. Machabey. J avais, dans une récente étude, laissé entendre que la constructionde la fugue était dominée par le rythme et non par la tonalité, commeon l'enseigne assez généralement.Je crois nécessaire d'entrer dans le détail pour exposer ce quej'entends par construction rythmique, et de démontrer d'une manièreaussi claire et aussi probante que possible que la fugue ne s'explique paspar la tonalité, mais tire son unité et sa puissance émotive de l'équilibredes organes qui la constituent.Sans doute, je vais atteindre dans le vif bien des théories, froisserpeut-être bien des croyances ; cependant, il ne sera pas inutile en l'an1911, de faire oublier des formules désuètes, mais consacrées par 300 ansd'usage et de mettre au jour ce qu'il y a d'éternel, d'immuable dansl'œuvre d'art : la structure, le rythme, la proportion, sur quoi peuventse déposer comme des cristallisations simples ou compliquées, les mélo- dies les plus étranges, les tonalités les plus dissemblables et les harmoniesles plus mornes comme les plus passionnées.Pour provoquer et justifier l'oubli de ces vieilles recettes de l'école,je suis obligé d'établir une démonstration quasi mathématique et deconduire le lecteur pas à pas à travers le dédale d'une des plus longuesfugues de Bach : mais il sera récompensé, je pense, de cette aride investi- gation, lorsqu'il verra quelle lumière se répand dans l'édifice, au premierabord un peu obscur, qu'éleva le vieux Cantor, et qu'il constateral'ampleur et la logique de la définition que nous serons amenés à proposerpour la fugue.La pièce que nous allons analyser est la première Fugue duvolume 111 des œuvres d'orgue de l'édition Peters.1 Je l'ai choisie sim- plement parce qu'elle est assez souvent proposée et commentée dans lesclasses, et que, par conséquent, on saisira mieux la différence qui séparel'interprétation habituelle de celle que j'en donne. Ce qu'on remarque tout d'abord c'est la division de cette fugue en3 fragments bien distincts, séparés par de doubles-barres et dotés demesures différentes :le lerIer | le 2e f le 3e V-.Cette fragmentation ne correspond nullement à des tonalités différentescomme on pourrait le croire, mais à des motifs et à des rythmesnouveaux ; le 2me fragment débute en mi b ton général de la pièce et le3me qui s'annonce en ut mineur s'oriente immédiatement vers le tongénéral de mi b.Nous n'avons donc pas affaire aux phases du développement tonalde la fugue, mais aux trois parties d'un triptyque musical, unies entreelles, par un premier équilibre rythmique qu'il est aisé de déterminer :la première partie comprend 36 mesurescelle du centre ~ 45 ~et la dernière ~ 36 „d'une durée sensiblement égale à celle de la ire si l'on se reporte auxchiffres du métronome donnés par Griepenkerl. Autrement dit, à l'instardes triptyques picturaux, la fugue en question se compose d'une impor- tante portion centrale, encadrée de 2 portions de dimensions moindres,et égales entre elles.C'est ce que Vincent d'lndy appelle une fugue triple. Et le maîtrefait remarquer l'analogie de cette construction avec celle du prélude quiy est adjoint, mais il s'arrête en si beau chemin : l'orientation de latonalité et l'agencement contrapontique le préoccupent davantage que les dimensions et les dispositions des fragments constitutifs de l'œuvre ; cesont pourtant ces derniers facteurs que nous allons dégager en disséquantun à un les 3 panneaux de notre toile.Le début nous offre, comme d'habitude, un sujet, celui-ci composéde 2 mesures et orienté de la dominante à la tonique. Il s'enchaîne àun dessin de noires qui dure deux mesures également, et contrepointela réponse orientée, à la basse, de la tonique à la dominante. Ce sont lesdeux premières entrées classiques de l'exposition ; après elles devraientapparaître, suivant les traités, les 2 autres entrées, présentées dans lemême ordre ; mais il n'en est rien : la réponse s'enchaîne au contre-sujetmodifié, et la partie supérieure se continue par un dessin mélodique surlequel j'attire l'attention, ainsi que, et d'abord, sur le thème initial.Et, tout d'abord, la structure rythmique du sujet ne peut passerinaperçue : en quelques mots voici comment je l'interprète : les 2 mesuresà 4 n'en forment à vrai dire qu 'une^à 8 temps, et disposée comme il suit : Sauf les dispositions intérieures des rythmes constitutifs, nous avonsaffaire à une mesure à 3 temps, suivie d'une à 2, puis d'une à 3 c'est-à-dire à une mesure à 5 temps augmentée d'une de 3, car l'accentse trouve nettement sur le si h et le mi b. C'est-à-dire, en définitive, aurythme dogmiaque 1 des Grecs. Ce rythme se reproduit naturellement dansla réponse, et enfin dans la partie libre, avec seulement des dispositionsdiverses dans les figures constitutives : Ainsi donc, ces mesures ne se rattachent pas à celles qui les précèdentseulement par le contre-sujet, qu'elles présentent tronqué, mais encore etsurtout par la figure rythmique qui caractérise le sujet, et qui dominerad'ailleurs dans tout le premier fragment de la fugue. La lumière se fait donc. 1 Ces 3 groupes de 2 mesures forment unensemble qui se présente ainsi :i° Sujet = 2 mesures20 Réponse =2 „30 Partie libre = 2 ~Or cette disposition nous est bien connue ; c'est la triade à laquelleWestphal et après lui J. Combarieu avaient déjà assimilé la périodeinitiale de la fugue et que nous venons de reconstituer par la simpleinspection du texte mélodique et rythmique de cette exposition.Nous sommes donc en droit de baptiser de termes consacrés lesphrases musicales que nous rencontrerons et de les rapprocher de systèmespoétiques ; nous avons ainsi :Sujet : période (P) 2Contre sujet : antipériode. (A)Parti libre : épode (j£) ou mésode (M) ou proode (Pr,)Cette construction (dont la racine est la compqsition antistrophique)se trouve être l'élément essentiel de toutes les grandes formes dramatiqueset lyriques des Grecs ; elle fut très probablement la base de la poésiehébraïque, puis passa dans la civilisation chrétienne. Il n'est donc pasétonnant qu'elle se retrouve dans notre musique classique, seule dépositairedéjà des rythmes poétiques disparus et nous allons constater qu'elle en estnon seulement un des éléments mais encore, comme dans l'antiquité,F élément fondamental.Le travail va nous paraître, à présent, plus facile. De la mesure 7 àla mesure 1 3 comprise, nous trouvons le 2e groupe de 2 entrées prévuesavec une période libre de 3 mesures ; c'est une nouvelle triade qui nediffère de la première que par l'écriture qui est plus chargée et lalongueur de l'épode : 3 mesures au lieu de 2. Cette dernière contientd'ailleurs la figure rythmique et mélodique signalée tout-à-l'heure et quiconcourt dans une large mesure au maintien de l'unité.Dans une fugue à 4 parties l'exposition s'en tiendrait là et dès lorscommenceraient les "divertissements" (!) et les excursions dans les tous" voisins " ; mais celle-ci est à 5 parties, 5 voix ; Bach fait entrer 5 fois son sujet régulièrement ; comment alors obtenir la symétrie de ces entréessans faire entendre une 6e voix qui réponde à la 5e ? où sans confier laréponse à l'une des voix déjà étendues ? Cette dernière entrée du sujetva-t-elle rester isolée, et s'enchaîner au divertissement d'usage ? Dans cedernier cas le système antistrophique serait entamé et la valeur de mathèse diminuée d'autant.Il n'en est rien : Bach ne fait pas entendre plus de 5 fois son sujet ;mais il considère cette dernière entrée comme proode d'une nouvelle triadedont la période et l'antipériode sont constituées chacune par le motif del'épode dont nous avons parlé plus haut : la figure rythmique biendéterminée de ce motif, le fait qu'il est déjà entendu 2 fois à ce momentde la fugue, ont semblé suffisants à Bach pour rétablir l'équilibre rompupar le nombre impair des voix.Si je m'étais proposé de faire une étude de l'esthétique de Bach, jedirais que nous nous trouvons en face de la manifestation, non la plusinconsciente, comme on le croit trop souvent, mais la plus consciente deson génie : sa volonté ferme, réfléchie, de bâtir symétriquement, sanscontrevenir à l'ordonnance générale de son œuvre, s'y révèle pleinementet lui suggère des idées qui lui permettent de résoudre avec le maximumde clarté et de simplicité les problèmes dont se tiraient souvent si mal- adroitement ses devanciers [et aussi ses successeurs].J'ajouterai, de plus, que cette " volonté réfléchie de Bach ne sauraitfaire aucun doute pour les musiciens qui ont étudié de près son œuvre,celui de ses contemporains et précurseurs et les ouvrages théoriques quiont préparé, instruit ou commenté les maîtres des 17 et 180 siècles. Noussommes donc doublement autorisés, par la constatation et par l'histoire, àconsidérer cette dernière " triade " comme voulue, et les conséquencescomme légitimes.Nous allons essayer de les établir bien qu'elles présentent dès l'abord,un peu de confusion.Voici comment je propose de scander les mesures 20-21-22 : Cette scansion est justifiée par le fait que le motif au lieu de se présenter en B avec un Si b ronde, débute après division de cette ronde en2 blanches, en B' seulement : Bach me semble avoir voulu séparer nette- ment la fin du premier membre [A B] du commencement du second[B' C]. Cette manière de voir est encore légitimée (et sérieusement jecrois) par un autre passage de la fugue que j'indique tout de suite,mesures 28-29-30 :Ici, le sujet se termine rythmiquement au 2e temps de la mesure 28;ce qui vient ensuite se scande évidemment selon les 2 figures rythmiqueset mélodiques suivantes : En dernier lieu, je rappellerai que ces rythmes à 5 temps sont loind'être incompatibles avec les mesures à 8, dont ils sont même l'élémentessentiel et avec lesquels, dans la poétique grecque, on les trouve con- stamment mélangés.Ceci posé, nous allons pouvoir dégager plus facilement la structurerythmique du passage qui comprend les mesures 20 à 30 :Mes. 20-21 + 2 premiers temps mes. 22 :2 figures rythmiques de chacune 5 temps.Mes. 22 (2 derniers temps) 23-24 (2 premiers temps) :Sujet ou période (Dom. Ton.), .Mes. 24 (2 derniers temps) 25-26 (2 premiers temps) :ria e Motif de l'Epode formant mésode.Mes. 26 (2 derniers temps) 27-28 (2 premiers temps) :Sujet ou anti-période (Dom. Ton.)1Mes. 28 (2 derniers temps) 29-30 (2 premiers temps) :2 figures rythmiques de chacune 5 temps.Ce premier fragment de la fugue se termine par une nouvelle entrée dusujet, à la basse, toujours à partir de la dominante, suivie comme plushaut du motif épodique, présenté encore au soprano avec la même texturemélodique tout au moins au début, et aboutissent à 2 tumultueusesmesures de cadence vers Mi b Majeur.J'ai à peine besoin de faire remarquer la parfaite symétrie de toute cette première fugue : une fois les 4 premières entrées effectuées, c'est-à- -dire de la mesure 14 à la fin du fragment I, les périodes se groupent,s'enchaînent, s'encadrent les unes dans les autres, dans d'exactes propor- tions et avec une solidité qui défie tout remaniement : il est impossibled'y ajouter une note, et qui songerait à faire une " coupure " ? Vraiment,on se sent en présence d'un indestructible et savant édifice : les pierress'emboîtent précisément les unes dans les autres, et le ciment qui les unitles rend pour toujours inséparables.Faut-il ajouter que la marche tonale n'est pour rien dans cet édifice?Tout ce fragment oscille de Mi b à sa dominante ; à partir de la mesure14 toutes les entrées se font sur le Si b [à la mesure 26 l'antipériodedébute par un La b qui remplace le Si b ; le reste de la phrase reproduitexactement le sujet. Remarquer le même début à la dernière entrée dusujet : Frag. 111, mes. 33] ; les entrées sur le Mi b de la mesure 21 et dela mesure 27 n'ont pas, en effet, l'importance de véritables expositions :ce sont seulement des contrepoints, formant une sorte de court stretto, etn'ayant guère d'autre rôle qu'un renforcement harmonique.Par suite, monotonie parfaite, dépourvue même, dans ces expositionssuccessives de cette oscillation de tonique à dominante chère aux partisansde la théorie tonale de la fugue.Conséquemment encore, rien qui rappelle la structure enseignée dansla plupart des traités :Si l'on considère ce fragment comme une fugne complète par elle- même, nous ne rencontrons aucune des modulations classiques, ni diver- tissement de quelque longueur, ni strette, ni pédale, ni même de cesartifices contrapontiques particuliers à l'écriture scolastique.Si, au contraire, on envisage ces 36 premières mesures commel'exposition et la contre-exposition d'une fugue formée de trois parties(c'est pour cette interprétation que je penche) nous voyons, après laportion initiale des 4 premières entrées (13 mesures) 4 apparitions dusujet, sur la même note, comme je l'ai déjà fait remarquer, et séparées lesunes des autres par des intermèdes dont ne parlent jamais les bonnesrecettes de nos pédagogues ; en un mot, rien qui corresponde à la portionsimilaire des fugues d'école.La conclusion paraît s'imposer :Ce premier panneau de la fugue en Mi b échappe à toute analysereposant sur une évolution tonale ; en revanche, sa construction devient des plus compréhensibles, sa signification des plus saisissables dès que nousmettons au jour son agencement rythmique. Il est impossible dans une étude de quelques pages, de présenter pourles deux autres fragments le travail minutieux auquel nous venons de nouslivrer pour le lerIer : exposer ce détail, expliquer toutes les particularités decette fugue, mettre en valeur les très nombreuses contradictions que nousapercevons entre son ordonnance et les préceptes d'école formerait lamatière d'un livre, le livre que connaîtront peut-être nos futurs élèvesmusiciens, et qui contiendrait les lois véritables (et leur raison d'être) detoute composition musicale.Du reste, le lecteur pourra aisément reconstituer par lui-mêmel'analyse rationnelle de la fin de cette pièce au moyen de la méthode dontnous venons d'user, du résultat définitif que je vais indiquer schématique- ment, et des indications qui d'abord vont être fournies. 1a) Le sujet du deuxième Fragment est formé de 2 groupes de12 notes (2 dipodies ioniques ? ) b) Ce sujet se trouve réduit à 3 groupes de 6 notes dans lesexpositions modulantes (11, 17-21).c) il s'allonge au contraire d'un pied (5 au lieu de 4) lorsque lethème principal, celui du Frag. I, entre en contrepoint avec lui (11, 23et suivantes). J "[Le lecteur appréciera l'importance de ces modifications que rien nefait prévoir dans l'enseignement scholastique, surtout quand elles affectentla réexposition du sujet.]d) On remarquera que la figure rythmique du sujet principal dans ce2e fragment justifie pleinement la mesure à 8 temps que j'ai proposée plushaut : mélange fréquent dans la poétique grecque (trochées et crétiques oudogmiaques).la trame tonale des motifs étant, surtout dans le fragment 111,/ ... • 1 1 • r 1 f 1perpétuellement mouvante, j'indiquerai seulement la tonalité generale oucelle atteinte par la période mélodique.112) le sujet 3 est constitué par 2 périodes de 6 doubles-croches ouleur équivalent (2 dimètres ioniques ?) g) on ne doit pas accorder trop d'importance au thème principalquand il apparaît aux mesures 12-14 et 22-24.h) le surmonté d'un chiffre indique la longueur en pieds outemps de la phrase qu'il représente [par exemple Fig. 111 4 = unephrase de 4 pieds ioniques ou 24 doubles croches].Sans chiffre, le représente le sujet du fragment auquel il serapporte, ou les motifs de parties libres (épodes, métodes, etc.).Ceci posé, voici, ce me semble, comment apparaît le schème decette fugue :[V oir tableau ci-joint.]Nous chercherions en vain dans cet édifice les dispositions conseilléesaux élèves de musique pour bâtir une bonne fugue ; et celui qui, sachantpar cœur la construction scholastique, s'aventurerait dans ce dédale,serait étrangement déçu et renoncerait peut-être à considérer comme unefugue la pièce que nous venons d'analyser. Tout y est bien fait, en vérité,pour surprendre le naïf disciple des Traités : persistance vraiment décon- certante de la tonalité et du motif principal dans la première partie ;dans les autres, apparition et insistance de tonalités qui ont peu d'impor- tance dans la fugue d'école (par exemple fa min., sol. min.], et qui sontattribuées aux thèmes principaux ; allongement ou raccourcissement dusujet dans les expositions où il devrait se faire entendre intégralement ; existence de fragments que rien ne prévoit ou n'explique dans la formuleconsacrée etc. etc., enfin dans une fugue aussi longue, absence de stretto,absence de pédale !Il faut donc bien se rendre à l'évidence : ce n'est pas une cadence,1ce n'est pas la promenade d'un thème à travers des tonalités désignées àl'avance, de nom, d'ordre et d'importance, qui constituent la véritablefugue ; la fugue est une pièce musicale fondée avant tout sur le rythme ;elle nous apparaît, dans le tableau que nous venons de dresser, comme undrame sonore, formé, si l'on est partisan de telles comparaisons, de tousles éléments du drame antique : systèmes anti-strophiques, triades,mésodes, monodies, " paracatalogues ", alternances d'accalmie et d'agita- tion etc., et au-dessus de tous ces éléments, la proportion exacte, ladisposition précise, régulière, systématique de chacun de ces fragments,le nombre présidant et collaborant, jusque dans la grande période pathé- tique qui termine la pièce.Que Bach ait voulu cette ordonnance ou qu'elle soit fortuite (cequ'on aura de la peine à admettre), peu importe, l'essentiel est que nousen déduisions un enseignement, et cet enseignement nous pouvons letraduire par la définition suivante de la fugue :C'est une composition DRAMATIQUE de forme et d'esprit ; elle agitsur nous par la pénétration du ou des sujets proposés, et cette pénétrations'opère par le retour rythmique des systèmes que constituent ces sujets.Le choix des tonalités est déterminé par l'action elle-même, et parla forme des motifs principaux : ce qui est à observer seulement, c'estque leurs apparitions obéissent à une loi rythmique. Egalement à cetteloi et c'est peut-être là le principe suprême de la fugue obéissentles oscillations de la puissance d'émotivité que récèle la trame musicale.Il me semble qu'une telle définition, son application pratique, et—bien qu'on la qualifie d'exagération la mise en lumière de l'analogiede la fugue avec le drame hellénique, sont des faits de nature à ouvrir denouveaux et vastes horizons aux jeunes compositeurs : le vieil art de Bach cessera de servir de prétexte'à-des devoirs de concours aussi aridesqu'inutiles, pour redevenir le puissant moye."; d'expression qu'il n'auraitjamais dû cesser d'être.Dramatique par la forme, la fugue l'est encore, en effet, par sonorigine : n'est-ce pas la transposition instrumentale en même temps quela fusion du motet polyphonique, des poèmes des Minnesânger, de l'anti- strophe psalmodique et du cantique luthérien ? Et ne l'est-elle pas encoreau temps de sa floraison par son emploi, son adjonctiou à d'autres formesdans de vastes compositions ? Les fugues instrumentales qui " accom- pagnent " les masses chorales de certaines cantates de J. S. Bach, et plusrécemment telle fugue d'une sonate Beethovénienne, témoignent suffi- samment de la richesse expressive de cette forme, presque incomprise denos jours.Il s'agissait, pour sentir le véritable mode d'émotivité de la fugue,de sortir du cadre étroit de la tonalité, où l'on veut nous enfermer deplus en plus au nom de lois surannées et illusoires : la tonalité ne devientun moyen d'expression que par la variété et l'imprévu de ses contrastes ;c'est donc faire une véritable erreur d'esthetique, que d assigner, de nosjours, un ordre rigoureux et soi-disant naturel aux tons reputes voisins—et de fixer la limite de leur proximité au 2me degré, alors que lesystème chromatique actuellement en usage, admet comme " voisinstous les tons partant de chacun des degres de 1 echelle dodecacorde.Encore une fois, la fugue récèle son secret dans sa structure rythmiqueet c'est l'intelligence de cette structure qui devrait, par conséquent,faire le fond de l'enseignement de la composition et aussi de l'exécutioninstrumentale : quelques tentatives personnelles dans ce sens m ontpermis de constater que des instrumentistes, meme peu instruits, arriventà une rapide compréhension des poèmes du " clavecin bien tempereet, qui plus est, sont capables dans une assez large mesure de les " faiiecomprendre " à des auditeurs non prévenus. A une epoque ou la musicographie, et les connaissances historiques deplus en plus complétés, nous permettent enfin de jeter un coup d'œild ensemble sur la " vie de la musique " et d'en constater l'évolution, leperpétuel devenir, refusera-t-on de parti-pris d'examiner des conclusionsun peu inattendues ? A tout prendre, ces conclusions ne sont-elles pasune forme de 1 évolution tonale, de l'éducation et de l'héréditéactuelles de notre oreille, en meme temps qu'une conséquence de laperpétuité et de 1 inaltérabilité dun fait : le RYTHME et ne sont-ellespas, enfin, contenues en suspens dans la suite des œuvres artistiques aussibien même que dans les ouvrages théoriques d'avant-garde ?Maigre mon désir de ne pas m'étendre sur ce sujet, je ne puism empecher de conseiller 1 etude minutieuse de la fugue qui constituele final de la sonate op. 106 de Beethoven, celle de l'op. iio du même,celle du " Préludé choral et Fugue " de Franck : points de repère d'uneinappréciable valeur pour qui veut établir et comprendre la genèse et lesphases de notre mentalité musicale.En dernier lieu je considère à la fois comme utile et comme undevoir de probité, de restituer à quelques techniciens ce que je leur doisde mes idées.Je dis utile, car si la précédente thèse était isolée, on la pourraitconsidérer comme la simple fantaisie d'un musicien désireux d'attirer surlui 1 attention; aussi suis-je heureux de pouvoir établir qu'elle fut précédée,et qu elle est encore environnée de travaux dont les auteurs sont uneincontestable garantie de leur haute valeur. C'est d'abord Westphal, quiconsacre sa vie a l'étude de la rythmique, découvre la structure de lafugue de Bach, dans le " Clavecin bien tempéré " et en fait même uneremarquable édition destinée davantage, je crois, aux exécutants qu'auxcompositeurs. C'est ensuite, en France, J. Combarieu qui reprend lesmemes etudes, et écrit sur la rythmique musicale un ouvrage qui méri- terait d etre entre les mains de tous les élèves-compositeurs ; en Franceencore, Vincent d'lndy, s'élève véhémentement contre le fugue d'école ;il rappelle son origine dramatique, indique que l'ordre des tonalités n'estpas rigoureux et laisse espérer une rénovation de cette forme. Malheu- reusement ses dires et ceux de son collaborateur ne concordent pas toujours : on trouve parfois une importance exagérée accordée à " l'unitétonale , a 1 unité du sujet, etc. ; la fugue y est encore réduite à unecadence et nulle part nous n'apercevons son plan rythmique, nette- ment détermine : Sa constitution même semble avoir échappé aux auteursdu Cours de Composition. Enfin nous devons à Ambros, et surtout à HugoRiemann, d avoir véritablement propagé les idées relatives à l'interpré- tation rythmique des formes musicales, dans le sens général que je viensd indiquer, ce qui n a pu que me confirmer dans ma manière de voir.Ce rapide expose, et la considération de la structure et de la tonalitédes œuvres modernes, montrent que depuis plus d'un quart de siècle, lapratique de 1 art musical se sépare des anciens préceptes et s'oriente peu àpeu vers un autre point de l'horizon ; quel est-il ? Nul peut-être ne lesaurait dire avec certitude. Aussi Feffort qui aurait pour but d'intro- duire dans l'enseignement de la composition un nouveau facteur, celui-làimmuable : l'ordonnance rythmique, et d'en faire le pivot de toutecréation musicale, devrait-il être considéré comme offrant à la marche unpeu hésitante de notre esthétique moderne, un appui positif, un ensemblede principes acceptables et applicables et l'on aurait tort de juger commerévolutionnaire cette tentative d'édification, qui se joint à tant d'autres, etcoordonne peut-être les plus profondes et mystérieuses tendances artisti- ques de nos races occidentales héritières directes du rythme hellénique. 1 L'analyse à laquelle nous allons soumettre cette fugue convient pour n'importe quelle autre fugue deBach et conduit aux mêmes résultats. Les préludes étudiés avec une méthode analogue que ce soient des moins importants, ou de vastes compositions comme le prélude de la fugue présentement analysée fournissentd'aussi intéressantes et indiscutables conclusions : le rythme, fondé sur des relations numériques ordonnées avecune évidente intention, est le soutien de l'œuvre ; la tonalité n'est qu'un accessoire plus ou moins compliqué,et en rapport avec l'époque de la composition.1 Ajoutons dès à présent que la première partie est écrite à 5 voix, que dans la 2me, où le pédalier se tait,l'écriture générale est à 3 voix ; enfin le dernier fragment, surtout dans la seconde moitié, s'appuie sur lepédalier et les 5 parties vocales ; d'où un nouvel état d'équilibre, celui-là de " dynamisme " si 1 on acceptecette expression, qui semble dominer l'esprit général de cette composition. 1 II est vrai qu'ici l'unité est une longue, et que la mesure comprend 16 noires ou brèves ; ce serait doncune mesure double, comme le molosse est double du tribraque. Bien qu'inusitée dans la poétique, rien nes'oppose à ce qu'elle existe en musique ; la comparaison n'a donc rien d'exagéré. I[J emploie comme unité la " mesure " de 4 qui est beaucoup plus familière encore que la figurerythmique, bien que je Rattache, comme on vient de le voir, aucune importance à la barre de mesure.]* Ces abréviations seront employées dans le tableau ci-après : J Le motif débute sur le La [&gt; au lieu du Si |?. Voir plus loin. 3 1 Chaque fragment est numéroté à partir de i. 115, signifie : mesure 5 du fragment 11. 1 On aurait peut-être pu rythmer comme il suit : (Voii Westphal)2 Je laisse le choix car cela n'a pas d'influence sur l'ordonnance générale. 1 Quelques techniciens réduisent la fugue à une vaste cadence dont les éléments sont déterminés par lestonalités dans lesquelles se développe successivement le sujet. Cette réduction n'offre aucun avantage et ne jetteaucune clarté sur la constitution de la fugue : outre qu'elle ne correspond plus à rien de réel dans la composi- tion moderne, ainsi que je l'indiquerai plus loin, elle n'a aucune valeur pour l'étude de la fugue de Bach :expliquer une fugue classique par une cadence, c'est expliquer une toile de Raphaël par la série des pots àcouleur qui ont servi à la confectionner. Sonorités et teintes demandent à être étendues et informées : c'est cesquelette de l'œuvre d'art que nous cherchons à découvrir de manière à savoir le reconstituer à notre tour dansde belles proportions et à le revêtir à notre manière. lOn appelle aussi cet ordre, ordre " logique Quelle est donc cette logique à laquelle se permettent decontrevenir tous les auteurs, Bach en tête, Beethoven, etc. ? De deux choses, 1 une : ou cette logique estvéritable, absolue, et nous devons retirer de la circulation les fugues classiques qui présentent des inversions,intercalations, répétitions, omissions, etc. dans les entrées successives du sujet fugues nombreuses, comme ilest facile de s'en rendre compte, et non des moins belles —. Ou cette logique peut être transgressée, et alors leslois qu'on en déduit sont sans valeur. La musique a bien sa logique que la logique n a pas, et qu il ne fautpas aller chercher dans des habitudes musicales relativement récentes et dans un système tonal qui tend sinon àdisparaître, du moins à se modifier et s'élargir considérablement. [Voir à ce sujet le précédent article :" Cadences et tonalités. "] LE RETOUR A PARIS Suite 1 Mon Père, en chaise de poste et en compagnie de son espèce deGendarme (le sieur Cavalier) cheminoit donc vers Paris, l'âme encoreémue par le souvenir des touchants adieux de ses camarades et de sesamis et surtout souvent troublée par celui de l'état où il avoit laissé lapauvre Gambilîa, mais les diverses pensées faisoient bientôt place à lapure et douce émotion que venoit repandre en son cœur l'inéfableespérance d'être bientôt dans les bras de sa mère, et d'embrasser toute safamille. Cette route qui lui sembloit trop courte lorsqu'il s'éloigna d'eux,lui paraissoit alors interminable, quoi qu'il fut emporté par des chevauxqui, par ordre du Roy, bruloient le pavé. Arrivé à la barrière, son premiersoin fut de dire : postillon rue aux fers, vite, vite, rue aux fers, au grandgalop ! Un écu de plus pour boire ! Il touche enfin le sol paternel ! direici la joie, les transports qu'excitèrent dans toute la famille ce retour seroitimpossible à d'écrire. Il n'est pas d'expressions qui puissent peindre,surtout celle d'un Père, d'une Mère en des moments si doux ! J'en appelleà ceux qui, comme moi, ont eu des enfants des enfants2 qui par leurs vertus, leur amour filial, leurs talents ont fait leur gloire et leur bonheur !mais hélas !... trois fois hélas ! ! ! mon père fut plus heureux que moi, ilest mort et j'existe ! ! ! mais pardon, malgré moi j'anticipe sur les événe- ments, j'y reviens. Au milieu de cette joie de famille le cher oncle quine perdoit jamais de vue le but des projets qu'il avoit conçu pour lebonheur des siens dit :Mon cher neveu, tu dois bien concevoir que je ne puis rester indifférent à tout ce quipeut intéresser ton avenir, or donc, je te dirai qu'après ton escapade je me suis présenté chezce digne et brave M. Francœur pour le remercier de tout ce qu'il avoit bien voulu faire pourtoi, ma franchise, ma brusquerie même ont paru lui plaire, c'est tout simple, car il y a unpeu de similitude dans nos caractères, et comme tous deux nous sommes fort braves ethonnêtes gens, notre liaison bientôt fut intime, je lui demandai la permission de le tenir au cou- rant de toutes tes prouesses dans la ville de Bordeaux, ce fut mon corespondant en ce lieu qui,courrier par courrier, m'instruisoit de tous tes hauts faits; j'en fesai part au cher Francœur,puis tout bas à l'oreille il dit à son neveu : Je ne lui ai pas parlé de la petite danseuse cela m'aparu tout à fait inutile. Maintenant tu sais le reste, nous allons, avec la permission de tabonne mère, la quitter un instant pour aller rendre nos devoirs à ton nouveau directeur.Ils furent accueillis par le Directeur avec sa franche et loyale bontéaccoutumée il dit à mon Père qu'il comptait sur ses talents et sur sonconciliant caractère pour régénérer son orchestre, qui malheureusementavoit des parties bien faibles car c'est à cette époque que couroit dans lemonde musical cette mauvaise plaisenterie qui disoit que lorsque lesviolons avoient à exécuter un passage qui les forçoient à démancher surla chanterelle, on étoit obligé de leur crier M. Francœur luidit aussi, que l'usage étoit ordinairement de donner cette place au con- cours ; qu'il avoit du le proposer, mais que voyant le nom deinscrit sur la liste des concurents, tous les prétendants, d'un communaccord, s'étoient tous modestement retirés, qu'en conséquence il entreraitde suitte en fonction et qu'il étoit assuré d'avance qu'il la rempliroit à lasatisfaction de tout le monde et n'auroit jamais besoin de metre uneécharpe au bras droit et de conduire avec le gauche.A cette époque, le Grand Opéra ne donnoit ses représentations quetrois fois par semaine l'été, et quatre fois en hiver; elles étoient ainsifixées : en été, les mardis, les vendredis et les dimanches ; en hyver, lesmardis, les jeudis, les vendredis et les dimanches. Le vendredi alors,comme il l'est encore aujourd'hui, étoit la représentation d'apparat, lareprésentation par excellence.1 Aussi ce fut-il un de ces jours dont le directeur fit choix pour installer le nouveau maitre dans ses fonctions.Mon père avoit reçu de la nature toutes les qualités requises pour rempliravec distinction un tel poste. Un beau physique, un maintien noble etmodeste, un sang froid imperturbable, un cœur brûlant, un cœur d'artisteenfin ! un goût exquis, la connoissance intime de tous les secrets de l'artmusical, tous ces dons réunis firent de lui le plus parfait des maitres demusique. Mais ce qui toujours lui valut le plus d'éloges, est l'art aveclequel il savoit se faire oublier du public et lui dérober les fautes duthéâtre et de l'orchestre, mérite malheureusement trop rare même cheznos plus célèbres conducteurs, car souvent, la conscience de leur vraitalent leur inspire le désir de le faire remarquer au public, sans penserque par ce fait ils détruisent toute l'illusion scénique, ils oublient alorsqu'un bon chef d'orchestre, doit être comme un pilote habile qui, au fortde la tempête, fait agir son gouvernail sans par ses cris avertir du dangerles passagers et les conduire au port.La confiance du directeur en mon Père s'accroissoit de jour en jour,il sut en profiter pour faire augmenter et améliorer son orchestre. Quantaux instruments à vent, il ne pouvoit malgré son désir y penser, car lepeu qu'alors nous en avions en France, étoit d'une faiblesse désespérante1surtout fort peu musicien, défaut qui s'est perpétué assez longtemps chezles artistes en ce genre et qui n'a commencé à disparoitre, que depuis lacréation de notre célèbre conservatoire de musique ; avant cette créationnous étions presque toujours obligés de mettre l'Allemagne à contributionpour avoir les artistes et les instruments de cette espèce, un seul abon- doient dans l'orchestre, c'étoit le hautbois, il y en avoit huit, j'ai mêmeje le crois entendu dire qu'il fut un temps où ce nombre étoit portéjusques à 12.2 Le hautbois étoit dès longtemps un instrument employé deprédilection dans toutes les circonstances, où dans le 17e siècle, on vouloitfaire de la musique. Aussi le grand Corneille, dans sa comédie du Menteur,lorsque Dorante fait le récit de la prétendue fête qu'il a donnée à saprétendue maîtresse, n'oublie pas de faire figurer le hautbois dans la listedes instruments qu'il avoit employés dans l'orchestre de son concert. Ildit à Cliton :...Je vais tout vous conter.Tavois pris cinq bateaux pour mieux ajuster, Les quatre contenoient quatre chceurs de musiqueCapables de charmer les plus mélancoliques :Au premier violons, en F autre,De flûtes, au troisième d 1 Mon Père les réduisit à une somme proportionelle au reste de sonorchestre, c'est à dire à deux. Le nombre des instruments de cuivre alorsétoit presque réduit à zéro, ce qui comme on le sait etn'est pas de même aujourd'hui. J'ai dit zéro, car pour lors on n'avaitproprement parlant, que des trombes de chasse qui ne pouvoient exécuterfacilement que dans les tons d'Ut de mi naturel et surtout dans leur tonfavori, celui de ré ztn'y faisoit jamais entendre que la laet leurs répliques à l'octave. Quelques fois on hasardoit de leur fairedonner la sur tonique ou second degré, mais ces passages étoient réservéspour les virtuoses.2 Les timballeset les avoient pour interprètes,deux musiciens attachés au corps Royal des Mousquetaires MM. CarafFefrères, aussi quand ils étoient de service chez le Roi, l'orchestre de l'opéramarchoit souvent sans timballes ni trompettes, car leurs supléans étoientsi faibles qu'on n'osoit guère les employer. J'ai prononcé le nom deCarafFe, je crois devoir citer un fait qui honore l'ainé des deux frères, letimballier. Lorsque la maison du Roi donna dans la célèbre bataille deFontenoy, le corps de mousquetaires fut un des premiers à prendre partà l'action, CarafFe à cheval et blousant ses timballes fut emporté par soncheval vers un escadron hongrois, il ne fut qu'un moment prisonnier, caril fut aussitôt délivré par les siens, mais ô douleur, ô honte ! on lui a prisles tabliers de ses timballes, le désespoir dans le cœur, la rage dans l'âmeil arme son bras d'un pistolet, son épée entre ses dents, pique des deuxvers l'ennemi, quelques camarades le suivent et comme un trait de foudreils s'élancent sur l'escadron hongrois, l'enfoncent, le culbutent, et lui,rejoignant son ravisseur, d'une main ferme et hardie le désarçonne, ledésarme, et revient triomphant, déposer sur la littiaire du maréchal deSaxe, ses tabliers aux armes de France. Louis XV instruit de cette actionde bravoure, lui fit une pension sur sa cassette. J'ai beaucoup connu sonfils, il fut un de mes camarades d'enfance et devint mon intime ami. Son nom dans les arts est en honneur, il fut un peintre d'histoire fort distinguémais surtout un de nos dessinateurs les plus habiles, c'est d'après sesœuvres en ce genre, que la gravure nous a transmis ces pensées gracieuseset philosophiques, telles que Vamour fF homme jus qu'au tombeau, etc. etc. Malheureusement sa renommée parvintjusques à St. Pétersbourg, il fut appellé par la Czarine pour y peindre lestableaux dont elle vouloit orner son palais de l'hermitage. Il resta six ansen Russie, mais hélas le mauvais état de sa santé l'obligea de revenir enFrance, l'air natal ne put opérer aucun changement dans l'affectionlaringuiste dont il étoit atteint ; au bout de deux années il succombâtsous l'influence du même mal qui a privé réçament la France d'un de sescompositeurs les plus gracieux, les plus fécondement habiles, enfin notreregrettable confrère Boyeldieu : déstestable impitoyable sol de la Russie,quand cessera tu donc par ton insalubre influence, de moissoner lesreprésentants de toutes nos gloires : mais abandonnons le 6ome degréde longitude pour nous occuper sous le 48me de notre cher Opérade Paris. DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUEET DU COMMENCEMENT DE LA RÉVOLUTIONMUSICALE EN FRANCEL'Académie Royale de Musique vulgairement appellée Grand Opéraest une des créations du grand siècle ! son organisation porte l'empreintedu grandiose qui présidoient à toutes les conceptions de cette epoque.Aussi c'est en en parlant, que Voltaire a dit :Il faut se rendre a ce pou les beaux Vers, la DF art de tromper les yeuxF art plus heureux de sde cent plaisirs font un pSi par la longévité des œuvres des hommes on peut apprécier le méritéde leur conception, certes celle qui présida à la fondation de notre grandOpéra fut (artistiquement parlant) une chose admirable ; car c'est en1646 que le cardinal &lt;£Mazarinfit inaugurer ce temple des beaux arts. Nous sommes en 1837, et malgré les changements de gouvernement, latempètte révolutionnaire, l'impéritie de certains directeurs, ce mouve- ment national, ce mouvement unique est encore debout !! ! et plusbrillant que jamais après 191 ans d'existence.Vainement les souverains étrangers ont tenté de créer des théâtressemblables dans leurs états, malgré leur puissance, leur or, les copies sonttoujours restees en dessous du modèle, quelques parties souvent y ont étéégales, mais jamais dans aucun de ces théâtres on a pu parvenir à atteindrecette perfection, cet accord de chacune des parties, dont en France secompose ce grand tout qui lui en assure la suprématie dont il jouit àjuste titre dans l'opinion de toute l'Europe civilisée ; aussi l'existence denotre Académie Royale de musique fut-elle considérée par tous les gou- vernements qui ont régi la France depuis la fondation de cet établisse- ment, comme une chose d'intérêt publique non seulement sous ses rapportsde gloire artistique mais encore dans ceux de son influence politique etcommerciale,1 car il est notoire que presque tous les étrangers qui formentle projet de visiter dans leurs voyages notre belle France et surtout Paris,n'y soyent attirés par le désire de connoitre tous les mouvements desciences et d'arts que renferme cette illustre cité et l'on peut affirmer quenotre Grand Opéra, est pour beaucoup dans l'attrait irrésistible qui leurfait y prolonger leur séjour. Aussi toutes les fois que le trésor royal setrouvoit dans l'impossibilité de subvenir aux frais énormes et indispensablesqu'exigent la nature de cet établissement tout le corps de ville s'est-ilempressé de prendre l'opéra à son compte, sachant combien le commercede la ville de Paris et même, quoiqu'en aient voulu dire certains écono- mistes, celui des provinces acquéroient de prospérité par le mouvementincessant des capitaux que le luxe nécessaire des représentations faisoientverser dans le commerce.2 Cette vérité a été reconnue par tous nos roiset même la Convention ! cette terrible convention dont la fièvre de nivel- lement, de destruction s'étoit emparé n'a pu s'empêcher de respecterl'œuvre de Louis XIV, elle s'est seulement contenté de suprimer le titre&amp; Académie Royale de éMusique et de la remplacer par celui de Théâtre des arts. Si elle n'avoit jamais fait plus de mal nous ne prononcerions pas sonnom avec un souvenir d'effroy, et consentirions peut-être à écouter l'élogede certains membres de cette assemblée, qui par leurs talens, leur énergi- que patriotisme ont puissament contribués à purger le sol français de laprésence des armées étrangères.... mais.... mais.... hélas, je m'arètte jene suis qu'un artiste.... il me siéroit donc fort mal de parler politique etrévolution. Car je n'entends rien à la première, crains la seconde et redoutesa sœur,1 ce qui fait, cher lecteur, que je retourne à mon cher opéra.J'ai déjà dit que mon Père prit possession de la place de maître demusique chef d'orchestre à l'Académie Royale de Musique sous ladirection de M. Francœur : c'étoit en l'année 1757.2 Comme mon Pèreétoit né en 1727 il avoit donc 30 ans à cette époque. Son directeur quiconnoissoit son gout épuré et son savoir dans l'art de la compositionmusicale le chargeât de retoucher presque tous les anciens opéras quel'on remettoient en scène. Les progrès qu'il avoit fait faire dans l'exécu- tion, tant aux instrumentistes qu'aux chanteurs, permettoient de fairequelque tentative pour aisseyer de tirrer la musique française de l'ornièredans laquelle on l'avoit embourbée par l'usage incessant d'une insipidepsalmodie qui n etoit ni du chant ni du récitatif, non comme celui del'ingénieux Lully ! qui par la simplice de ses formes, sa vérité scénique,la religieuse observance des lois de la prosodie pouroit encore maintenantservir de modèle en ce genre, mais par un prétendu récitatif contraint etpresque mesuré tantôt à 2 à 3 ou à 4 temps et toujours orné de fiorituresde l'époque, flutés, perlés, trilles, port de voix etc, etc. Ce mauvais goûtsiégeait alors à notre grand Opéra, ces sujets étoient d'autant plusblâmables dans l'entêtement de leur st qu'ils ne pouvoient ignorerle pouvoir qu'a toujours eu sur la masse, une mélodie suivie, accentuéeet véritablement chantante, une riche harmonie et surtout un rythmeconstant et bien aproprié aux sentiments, aux passions que l'on veutexprimer. La mélodie, F harmonie, et le rythme sont donc en musique unetrinité indivisible et ce n'est qu'en en faisant un judicieux employ, quele génie de nos grands compositeurs sut lui faire prendre rang parmi lesbeaux arts.3 Pourtant nos rétrogrades n'ignoroient pas entièrement les effets que lon pouvoit obtenir par l'usage de ces moyens, car on entrouve quelquefois des exemples dans leurs œuvres, mais ce n'est jamaisque dans les parties accessoires du drame, c'est à dire dans les airs dedanse, dans ce qu on appellait les petits airs toujours chantés par lescoryphées ou bien dans les chœurs et dans Les situations lesplus vives, les plus touchantes, les plus pathétiques, étoient le domaineexclusif de leur froid et lourd récitatif ; c'est assurément de cette insipidepsalmodie dont J. J. a voulu parler, lorsqu'il dit, que Vallure de la musiquefrançoise lui sembloit être celle d'une vache qui voudroit galopper.Le besoin des améliorations se fesoit d'autant plus sentir que déjàl'on connoissoit en France, le Stabat de Pergolese et sa Serva Padronaopéra écrit en 1734 ainsi que les belles compositions, des Handel, desLéo, des Hasse, des Durante, des Scarlati, du célèbre Jomelli et de tantd'autres illustres maîtres dont les œuvres fesoient l'ornement des biblio- thèques musicales, de toutes les personnes douées de cet instinct qui faitapprécier les véritables beautés de cet art magique.Mon Père étoit possesseur d'une grande partie de ces chefs d'œuvreen manuscrits, cadeaux que lui avoit fait deux illustres amateurs demusique, le Comte de Lauragnais et le Comte d'Albaret. Comme il chan- toit fort bien, c'est à dire en compositeur, et qu'il accompagnoit encoremieux, il se plaisoit souvent à dire dans les cercles d'amateurs une grandepartie des œuvres de ces lAristotesde ces de la véritable musique,à en analyser la beauté et à en faire apprécier tous les mérites.Si les philosophes du 18e siècle ont sçu par leurs écrits préparerles esprits aux idées qui ont amené la réforme sociale et notre grandeRévolution ! je puis dire avec orgueil que je suis fils d'un homme quipar son savoir et la pureté de son goût, sut aussi préparer les esprits ànotre révolution musicale et lui forgea des armes pour l'aider à triompherlorsque son heure seroit venue.1 Ce fut en 1776, le 18 avril que l'onreprésenta pour la première fois l'lphigénie en Aulide de Gluck, et c'estde ces jours de triomphe harmonique que l'on doit compter l'ère decette grande révolution artistique, c'est à dire 13 ans avant celle de 1789.Elle n'a pas fait répandre autant de larmes que cette dernière, mais ellea, ainsi qu'elle, donné naissance à de vives discussions, à une polémique acerbe, à des disputes passionnées et même à une malédiction paternelle ! ! !car un certain M. de Gouges, président au parlement de Toulouse, ad'hésérité son fils par ce qu'il étoit l'un des séides les plus passionés duGluckisme. Le fait est constant et je puis l'affirmer, car bien jeune encoreétant après le diner dans le salon, j'entendis raconter ce fait par l'exilélui-même.Alors son Père avoit cessé d'exister et ce malheur lui avoit rendu laliberté mais non sa fortune ; il revenoit d'Egipte où il avoit, dans la villedu Caire, été forcé pour tacher d'exister, de faire le métier de maitre d'uncafé. A la fin de son récit, Gluck tout ému l'étreignit dans ses bras avecéfusion et lui dit : bon jeune homme, il faut plaider et rentrer dans vosbiens; il vous faut un avocat, et bien c'est moi qui veut l'être, j'ai biensu dans mon Orphée attendrir et toucher les sujets de Pluton ; je sauraibien pour une si belle cause attendrir et toucher les supots de Thémis.Toute la société applaudit à ce beau mouvement et mon Père de suitteenremettant un papier à Gluck lui dit : Je prie l'illustre maitre de vouloirbien offrir en son nom à M. de Gouges, ce titre d'une Grande Entrée àl'Académie Royale de Musique. Gluck en la lui offrant lui dit avec sachaleur et son énergie accoutumée: Oui je vais aller avec mon ami Bertonme jeter aux pieds de mon auguste Ecolière, nous lui racontrons tout,nous la suplirons d'intercéder pour vous près du grand chancelier, elleest si bonne, ma chère Marie-Antoinette, votre souveraine, ma chèreélève, oui, oui, j'en ai l'assurance, vous gagnerez votre cause et nousserons tous heureux. L'illustre maitre ne s'étoit pas trompé; la Reine pritun vif intérêt à l'affaire et M. de Gouges fut réintégré dans tous sesbiens, dans l'année. L'un des premiers employ qu'il en fit, fut de faire demagnifiques cadeaux à tous les premiers artistes qui avoient figurés dansIphigénie et de louer à l'année une loge à l'Opéra qu'il ne manquâtd'occuper jusqu'au dernier jour de sa vie, mais qu'il avoit toujours eusoin de laisser vuide lorsque l'on ne représentoient pas l'un des chefsd'oeuvre du Père de la tragédie lyrique.Mon Père, ainsi que l'on vient de le voir, par ses talens admini- stratifs, et le mérite de ses diverses productions, prit une part active dansle mouvement qui fit crouler le gothique système de notre prétenduemusique française.Pour parler convenablement de ses œuvres diverses et éviter d'êtretaxé d'une partialité filliale, je crois ne pouvoir mieux faire que de ren- voyer à ce qu'ont dit Choron et Fayol dans leur dictionnaire des musiciensainsi que les articles des mémoires de Bachaumont ou son nom est cite.Je crois cependant que Choron a été mal informé en disant que monPère avoit composé pour la remise en scène de l'opéra de sa célè- bre Chaconne, car j'ai toujours entendu dire que c'étoit pour l'lphigénie deCampra et Desmaret qu'il l'avoit faite, et ce que dit semblevenir à l'appui de mon assersion.1 J'ai le bonheur d'être possesseur dumanuscrit autaugraphe de cette chaconne, le plan général de ce morceauest largement conçu, le motif principal en est noble et élégant, lesopositions y sont bien entendues et variées avec art, l'instrumentation yest traitée d'une manière surprenante pour l'époque, mais ce qui estencore plus surprenant est la stretta, car c'est, n'en déplaise à tous lesmaitres passés, présents et futurs, un véritable et beau crescendo, lepremier que l'on ai jamais entendu et qui a été le type de tous ceuxqu'on a composé depuis.Cette chaconne acquit alors une si grande célébrité que le roiLouis XFy lui-même lorsqu'il vouloit adresser la parole à mon Père, nel'interpelloit jamais par son nom, mais bien par celui de Monsieur de laChaconne.Dans les entractes dramatiques, dans les concerts publiques et dansceux d'amateurs, dans les sérénades, ennn ainsi que de nos jours lon aen pareilles circonstances toujours exécuté la belle ouverture du JeuneHenry, de notre illustre confrère Méhul, la Chaconne de Berton étoitdevenue le Paladium des symphonistes.Ce morceau fut composé en 1762 et 27 ans après, en 1789, lecélèbre Viotti alors directeur de Vopéraßuffa Feydeau, voulantselon les usages du tems donner le jour de Pâques unme demanda la partition de la Chaconne de mon père; il la fit exécuteravec le plus grand soin, et quoiqu'en compagnie de l'une des bellessymphonies de l'immortel Haydn et d'une des plus renommées del'illustre maitre Gossec, malgré ce voisinage et 1 antériorité de sa con- ception, ce morceau eut un succès complet et vint prouver encore qu enfait de productions dans les Beaux-Arts, le vrai beau le toujours.Vers la fin de l'année 1766, mon Père fut nommé directeur del'Opéra ; et c'est aussi vers la fin de cette même année que je vis le jour car je suis né le 17 de ybre de l'an 1766.1 D'après la similitude des dates;de ce double événement les tireurs d'oroscopes du temps, auroient peut- être pu prédire que le fils du directeur de l'Académie royale de musique,d'un compositeur aussi distingué, ne pouvoit infailliblement que marchersur les traces de son illustre Père. Il ne m'appartient pas de juger la ques- tion, c'est au public à prononcer. 1 Voir S. I. M. du 15 janvier et du 15 mars dernier.8 L'un de ses enfants était le fils de la célèbre cantatrice Maillard. 1 Le vendredi, à l'Opéra, est demeuré le grand jour jusqu'à la Révolution, mais le mardi était particulière- ment choisi pour les créations et les reprises et le demeura fort longtemps. 1 Cela est vrai, et jusqu à 1 arrivée de Gluck, il était difficile d'obtenir de bons résultats.* Je nai point trouvé trace qu'il y eut jamais 12 hautbois à l'Opéra, dans l'ancienne formation del'orchestre. Il y en avait huit. 1 La citation, comme on le voit, est tronquée en certains vers, mais je n'ai rien voulu changer au texte deBerton.2 Cette transformation de l'orchestre due à Pierre Berton est des plus intéressantes et correspond en effetaux documents des Archives de l'Opéra. 1 C'est assurément de cette influence dont Gluck entendoit parler lorsque dans l'épitre dédicatoired'lphigénie en Aulide il dit au Roi Louis XV. : Sire à l'exemple des Périclls, des Augustes, des Louis XIV, votremajesté (Note de Henri Berton),2 L'exagération est violente. Certes l'opéra offrait un gros attrait, surtout en ce qui concernait la choré- graphie, mais au point de vue commercial, l'Opéra n'eut jamais beaucoup d'influence au XVIIIe siècle, car leluxe des représentations était modeste. Et lorsque la Ville administra l'Opéra, c'est qu'elle y fut contrainte, sansréussir d'ailleurs à lui faire produire des bénéfices. 1 L'énigmatique conteur veut parler sans doute de la guillotine.2 Cette date est controuvée par les dires antérieurs de Berton et par les biographes autorisés. Si PierreBerton remplaça Boyer mort en 1755, il avait 28 ans et non 30, à son retour à Paris.3 Cette critique semble s'adresser à Rameau et à ses continuateurs, mais il faut la regarder comme uneopinion personnelle, car Pierre Berton admirait fort Rameau et comme directeur, il s'employa toujours àremettre à la scène les principaux ouvrages de l'illustre maître de la musique française. 1 Encore une fois, cette affirmation est fausse. Pierre Berton était foncièrement lulliste et ramiste, de parson éducation musicale et lorsqu'il devint Gluckiste, c'est parce que sa situation l'y obligea et que son goût setransforma sous l'influence du génie allemand. 4 1 Le doute subsiste au sujet de cette Chaconne. Jusqu'ici tous les biographes l'ont appliqué a Dard anus. 1 H y a là deux erreurs manifestes ou plutôt deux lapsus. Pierre Berton fut nommé directeur de l'Opérale 6 février 1767, ainsi qu'en témoignent les Archives de l'Opéra et c'est en cette même année que le narrateurvit le jour. Il avait 16 ans lorsqu'il se mit en ménage avec la célèbre Mlle Maillard, d'un an plus âgée que lui,et il fut père l'année suivante. Chose curieuse, dans une lettre qu'il écrivait à Edouard Monnais, il se disaitâgé de 75 ans, en 1841. Il se serait donc toujours volontairement vieilli d'une année. Mme Pierre-M. Berton Pastel appartenant à M. Berton. Pierre-M. Berton Buste appartenant à M. Berton. LES LIVRES THOMAS SAN-GALLI (Dr. Wolfgang A.). Die Unsterbliche Geliebte. (Muenchen. Wunderhorn Verlag in-8°de 119. pp. Mk 2,50).C'est encore le même problème qui préoccupe M. ThomasSan-Galli et le détermine à une enquête minutieuse faite auxbains de Teplitz, ou Beethoven vint se soigner en 1811. M. T.S.-G. avait déjà en 1909. dans un ouvrage paru à Halle, présentéses vues et résumé l'état de la question. Pour lui la bienaimee estAmalia Seebald et il s'efforce de nous montrer Beethoven àTeplitz s'éprenant pour elle d'une passion malheureuse. Le lecteursortira sinon convaincu, du moins très séduit par l'ensemble de ladocumentation habilement présentée dans cette brochure, luxueuseet ingénieuse.WAGNER (R.). Haertel,herausgegeben von W. ALTMANN (Breitkopf 1911 in-8 de239 pp. Mk 6.)Le 5 août 1831 un jeune homme qui signaitJVagner stud. mus.écrivait à la maison Breitkopf et Haertel pourse proposer comme correcteur d'épreuves de musique. Il ajoutait ."je considérerai comme un honneur de pouvoir vous offrir mes services a des P inférieursaux prix habituels. Ponctualité et correction seront toujours 1 objet de mes effoits. Le 20 Juin 1874, le même écrivait aux mêmes: " Messieurs. Vous parlez d une édition onmarché de la partition piano et chant de Lohengrin, destinée à permettre à cet ouvrage de faireson chemin et par conséquent, selon vous, assurée de mon approbation. Voila encore vraimentune proposition intéressante ! Je croyais vous avoir assuré au contraire que Lohengrin a monavis avait suffisamment fait ses preuves pour être traité convenablement, non seulement danssa partition piano et chant mais aussi dans sa partition d'orchestre, et cela de la part e seséditeurs. Je vois combien je me trompe en beaucoup de choses et je n'en persiste pas moinsdans mes erreurs." ,Le ton a changé en quarante cinq ans, l'homme aussi, et les circonstances. L ancienstud. mus.touche maintenant àla gloire définitive. C'est lui qui parle en maure. Entre ces deux dates extrêmes toute une volumineuse correspondance s'est échangée entrela haute et puissante maison de Leipzig et le musicien bouillant, tenace, toujours proposant,discutant, faisant des plans, bataillant pour sauver ses convictions et gagner sa vie. Rien ecurieux chez Wagner comme ce mélange d'enthousiasme artistique et de froid calcul, qui luipermet d'imposer à la fois ses doctrines révolutionnaires et des prétentions d'auteur sansfortune. On a souvent reproché à W. ses exigeances d'argent, qui le rendent parfois queman- deur. Mais on ne fait pas réflexion à l'énorme effort, à la prodigieuse consommation de forcesvives qui ont été nécessaires pour mettre sur pied un Tristan ou une Tétralogie. Oui, il y aquelque chose de dévorant dans l'activité wagnérienne, que nous ne pouvons mesurer à lafaçon d'un bourgeois qui équilibre son budget. Il faut que tout cède devant une tâche commecelle que l'Esprit de la musique avait imposé à Wagner. On ne saurait parler ici d'égoïsme,puisque l'argent englouti dans cette fournaise nous a valu d'immortels chefs-d'œuvre.Mais l'éditeur de 1850, ne voyait pas les choses comme nous les voyons aujourd'hui, oùl'expérience a réussi, et où le capital engagé par l'humanité dans l'affaire Wagner a donné unsuperbe dividende. Les Breitkopf se demandaient avec anxiété où les mènerait toute cette tur- bulence, qui avait ses partisans, mais aussi ses adversaires acharnés et ses résistances officielles.Aussi dans ce volume de lettres qui se lisent comme un roman, voit-on les chefs de la maisonBreitkopf employer à l'égard d'un auteur, qu'ils veulent ménager, les procédés de courtoisie, etde diplomatie enveloppante qui sont de tradition dans cette imposante maison et que le trèsaimable conseiller O. von Hase manie encore si bien aujourd'hui. Wagner a beau se cabrer,bombarder son éditeur de propositions alléchantes, de projets tentants, les Breitkopf l'entourentde lettres flatteuses qui résistent, tout en ayant l'air de céder. Ils cédèrent pourtant, pourLohengrin et pour Tristan, mais ils reculèrent devant la Tétralogie, un gros morceau pour lala librairie de 1856 !Tous ces débats, où les questions d'affaires se mêlent aux plus hauts intérêts de l'art ontun grand attrait. Il faut remercier le Professeur Altmann de les avoir mis au jour et de nouspromettre encore deux autres volumes qui comprendront la correspondance avec B. Schott'sSoehne et divers éditeurs. J. E.POUGIN (Arthur). Histoire d**une cantatrice. Marie Malibran (Pion. 1911. in-l2° de284 pp. 3,50). Musiciens du XIXe siècle Fischbacher 1911 ini2° de 280 pp. 3#50)*Voici deux livres de ce même auteur infatigable et auquel la musicologie française doitune bonne part de son activité. M. Pougin n'a cessé depuis cinquante ans de défendre auprèsdu public la cause de l'histoire musicale, et le droit du document. Entre Fétis et la jeunegénération il représente une étape courageusement franchie.La Malibran offrait à un homme qui connait si bien son XIXe siècle musical un sujetdramatique et piquant. Rien n'est plus romanesque et plus romantique que cette suite d'inci- dents qui commencent avec le vieil Espagnol Garcia, et se terminent paisiblement dans la gloirede Mme Viardot, laissant place pour les péripéties de Marie Malibran. Cette histoire agitée, quifait songer à une poésie de Musset illustré par Goya, est contée simplement par M. Pougin,avec de nombreux documents, une style aisé, un parfait souci de l'objectivité. Chose toujoursprécieuse, l'appareil critique des notes est important. Un appendice bibliographique complète letout. J'aurais peut-être désiré un index des noms ! Mais il faut savoir se borner.Le second ouvrage de M. Pougin est beaucoup moins historique, au sens précis de ce mot,et il appartient très manifestement à la critique ardente qui cherche la polémique. Ceci nel'empêche pas de nous apporter des faits nouveaux, des remarques judicieuses et des apprécia- tions utiles sur Auber, Rossini, Donizetti, A. Thomas, Verdi, Gounod, V. Massé, Reyer,Delibes, tous musiciens dont le souvenir flotte un peu devant nos mémoires indécises, et dontM. Pougin voudrait ranimer le culte parmi nous.Mais que d'amertume, mon cher confrère, dans votre préface vengeresse ? Et vraiment laquerelle des Anciens et des Modernes doit elle renaître en musique ? N'est ce pas au contrairele rôle de l'histoire de réduire à rien ces questions de préséance, qui sont, au fond, des questionsde sentiment ? Opposer un goût à un autre goût c'est faire une œuvre vaine et dangereuse. L'autorité de nos grands pontifes de la critique musicale, que vous raillez finement, trouveprécisément dans votre attitude le moyen de s'affermir. Le dogmatisme est engendré par ledogmatisme. Le jour où chacun de nous sera persuadé que son goût ne vaut que pour lui- même et pour ceux qui sentent comme lui, le dogmatisme parlera dans le désert et se feramoquer de lui. Ce qui commence à arriver. Mais si vous opposez les 1300 représentations deMignon aux 13 représentations de Fervaal, pour en conclure que l'œuvre de Thomas estartistiquement supérieure à celle de Vincent d'Indy, vous ne faites qu'envenimer les choses.Le sentiment individuel est si loin de la statistique ! En somme, le rôle de l'historien contre lacritique dogmatique devrait être de saper peu à peu cette notion de l'absolu en matière debeauté musicale, et de lui substituer dans l'esprit de tous la notion claire et honnête de la rela- tivité des goûts. L'absolutisme, la conviction, la foi, sont des nécessités pour l'artiste créateur,mais de simples tyrannies chez le critique, et des tyrannies dont le lecteur est las. Le meilleurantiseptique contre ce microbe de l'absolu c'est encore la science, qui constate, sans prendreparti ; mais est-elle applicable dans un art aussi excitant que la musique ? Sera-t-il jamais pos- sible d'examiner librement les faits de la musique comme ceux de la minéralogie ou de labotanique ? J'en doute. Car, en fin de compte, nos critiques, et M. Pougin lui-même, sont descombatifs, qui luttent non pas pour connaître (hélas!), pour savoir (grands dieux!), mais pourfaire triompher certaines mentalités, certaines tendances d'âme, dont telle ou telle musiqueleur semble la meilleure expression. Alors ! J. E.REY-PAILHADE (E. de). Essai sur la musique et Vexpression musicale. Les instruments demusique anciens et modernes, (grand in 80 de 161 pages. Paris Fischbacher).Dans l'avant propos de ce livre, l'auteur s'exprime ainsi : u L'étude d'histoire qui faitl'objet de cette publication ne s'adresse ni aux gens de métier à qui elle ne pourrait êtred'aucune utilité réelle, ni aux hommes de science qui auraient le droit d'exiger sur ce sujet untravail plus approfondi et plus complet. Elle ne peut convenir qu'aux gens du monde qui secontentent d'idées générales sur les objets de leur connaissance, et que rebutent autant lasécheresse de détails trop techniques que la fatigue qu'imposent à l'esprit les questions scienti- fiques trop longuement traitées.Ces termes indiquent excellemment le but que s'est proposé M. de Rey-Pailhade enpubliant ce bel ouvrage, édité avec goût, et enrichi de nombreuses et utiles illustrations. Sapublication répond à un besoin réel, et les amateurs de musique y trouveront, condensées sousune forme agréable, les connaissances nécessaires à quiconque s'intéresse à l'art musical..L. G. LIVRES REÇUS A. de Bertha. GOY (G.). Hommes et choses du P.L.M.(Paris, Dewambez, 1911 ; in-8° de160 pp.)AUBRY (Pierre). nécrologique sur Pierre Aubry, ornée d'un portrait enhéliogravure, et d'une bibliographie de ses œuvres. (Pion, iç11* in-40 de 40 pp. Non misdans le commerce).BORREN (van den). L'Ecole moderne de musique française. La musique Belgemoderne. La musique de chambre en Allemagne. Trois causeries faites a l Académie de musiquede Bruxelles par M.M. Lesbroussart, van de Borren et Systermans. (Bruxelles, Ed. de l'ArtModerne, 1911, in-160 de 60 pp.). BROUSSET (Jules). Le Grand orgue,cathédrale St. Louis de Blois.(Etampes, Lecesne. 1907 in-120 de 80 pp.).id. J. Bindernagel(l77l-1807) (Blois, Migault et Cie 1908 in-120 de 8 pp.).id. Antoine ponchard, maître de musique à l'Ecole de Pont-Levoy, (1758-1827)(Blois, Ibid. 1907 in-12° de 15 pp.)STAINER (John). La musique dans ses rapports avec Fintelligence et les émotions.Traduction française par Louis PENNEQUIN (Paris, Falque 1911 in-8° de 56 pp. Frs. 2).STREATFIELD (R.A.). Musique et musiciens modernes. Traduction française deLouis PENNEQUIN (Paris, Ibid. 1910 in-8° de 104 pp. Frs. 3,50).MAYRHOFER (Robert). Der Kunstklang. Bd. I Das Problem der Durdiatonik.(Lpz. Wien., Universal-Edition 1910 in-8° de 256 pp.).KRAUS (Alessandro). Italianità delVinventione del pedale... (Firenze 1911 in-8°de 4 pp.)FESTSCHRIFT zum9o geburstage S. Breitkopf 1910in-40 de 464 l2).DUPRE (Dr E.) et NATHAN (Dr M.) Le langage musical préface de Ch. MAL- HERBE. (Paris, Alcan 1911 in-8° de 195 pp. Frs. 3.50).SCHOLZ. (Hans).— J. S. Cousser.lnaugural-Dissertation... (Lpz. Rôder. 1911in-8° de 244 pp.).LES ORIGINES DE CHOPIN. Une polémique dont nos lecteurs ont certainemententendu l'écho, s'est élevée dernièrement au sujet de la nationalité polonaise de Chopin,exaltée dans un récent discours de Paderewski, contestée par un article de M. de Bertha, etaffirmée par M. Landowski dans une rectification du Mercure de France. On sait que Chop,l'ancêtre de Chopin vint s'établir à Nancy à la suite du roi Stanislas et prit le nom de Chopin.Mais cette question n'a jamais été présentée avec des textes probants à l'appui. Notre confrèreM. Landowski se livre en ce moment à des recherches d'archives, sur place, et nos lecteursauront bientôt l'avantage d'apprendre la vérité sur les Chopin nancéens et leur séjourparmi nous. Nous avons reçu de notre collègue M. de Bertha la lettre suivante que nous nousempressons d'insérer.Messieurs,Vous avez publié un article de M. Machabey, écrit avec le ton dela plus entière conviction et qui résume en effet la doctrine qui tend àprédominer dans l'art musical moderne. Je crois qu'on ne saurait tropmettre en garde les musiciens contre la désinvolture avec laquelleM.M. traite notre grammaire et notre syntaxe musicales. Dans toutes leslangues il y a une structure nécessaire contre laquelle rien ne prévaut.Telle est notre tonalité avec ses gammes diatoniques, et ses cadences,sur lesquelles les plus grands génies de notre art Occidental ont élevéleurs œuvres. On ne saurait dire avec M.M. que la gamme chromatique ait enelle-même sa légitimité. Car la suite des notes, dépouillée des élémentsattractifs ou répulsifs que contient chacun de ces éléments sonore est unpur nonsens musical. Le chromatisme constitue un ensemble de possi- bilités, mais pas autre chose. Pourquoi le choix s'opère-t-il de telle façonet pas de telle autre, c'est ce que M.M. se demande avec angoisse. Héoui, en effet, pourquoi cette tyrannie du diatonisme et des tonalités?Probablement parceque les musiciens y trouvent leur avantage. M.M.voudrait nous persuader du contraire en invoquant un libéralisme quin'est que de l'anarchie. Les sons s'aggrègent en vertu de convenancesspéciales et intimes. Si ces convenances n'existaient pas, la musique auraitun autre aspect. Mais elles existent bel et bien, et leur accord présenttel que nous le connaissons par les œuvres et par les théories, est lerésultat d'une longue pratique et de quelques milliers d'années d'essaislaborieux du génie.Veuillez bien... SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE LE CONGRÈS DE LONDRESAu moment où paraîtra ce numéro, le congrès de notre Société à Londres prendrafin. Notre directeur, M. Ecorcheville, désigné par le Gouvernement pour représenterofficiellement la France à cette solennité musicologique, rendra compte dans 1' S. I. M.du 15 juillet, de cette importante mission. EN TOURNÉE SUR LE VOLGA Ellen de Tideböhl. Serge Koussevitsky, le célèbre contrebassiste, vient de réaliser, avec une troupe de musi- ciens hors ligne, recrutée par lui, un voyage qui n'a pas d'égal. Descendant et remontantensuite le Volga à bord du bateau 1' u Ile flottante " et donnant 19 Concerts dans les villesriveraines, Koussevitsky a été se faire applaudir comme chet d'orchestre dans les provinces lesplus déshéritées de la Russie.Laissons la parole à notre correspondante de Moscou, Mlle Ellen de 1 idebohl, qui aeula bonne fortune de faire partie de l'expédition, et de représenter notre revue à bord de Y Ileflottante.Nous sommes au mois de Mai. A l'aube du jour, notre bateause met en mouvement. Il va mener la Symphonie vers de nouveauxrivages où l'on ne l'a jamais entendue encore. La nature, resplendis- sante de beauté printanière semble vouloir nous faire bon accueil. Lemouvement léger et rythmé du bateau, la tranquillité de l'atmosphère, le grand soleil, tout nous fait prévoir quelques journées délicieuses, à nousqui sommes encore tout enfiévrés de l'éternelle rumeur des capitales.La société qui vient de s'embarquer est nombreuse. D'abord, les 65exécutants d'orchestre, dont quelques-uns ont emmené femme et enfants.Puis les solistes : Alex. Scriabine, qui va jouer son Concerto pour piano,(Op. 18) et Moguilensky élève du Conservatoire de Moscou, qui vajouer le Concerto pour violon de Max Bruch. Quelques personnes quiveilleront à l'organisation matérielle de nos Concerts ; d'autres pour lesoin et le transport des instruments, etc Enfin, les invités, amis, corres- pondants, pour la France, l'Allemagne, l'Angleterre et l'Amérique ;MM. Eugène Jabel, August Spanuth, Otto Kling et moi-même ; unpeintre, le Professeur Sterl, et un docteur, vont former un cercle plusintime autour des hôtes de M. et Mme Koussevitskv.JLes Concerts se distribueront de la sorte : nous en donnerons undans les petites localités comme Tver, Rybinsk, Jaroslav, Kostroma, Nijni,Simbirsk et Tzaritzin ; et deux dans les grandes villes comme Kazan,Samara, Saratow et Astrakhan. Le premier programme comportera l'Ou- verture d'Egmont, la Ve Symphonie de Tschaïkovsky, Sadko de RimskiKorsakov et l'Ouverturè des Maîtres Chanteurs.La Shéhérazade, de Rimski Korsakov, l'Orestéia de S. Tanéiewalterneront, suivant les cas, avec quelques-uns de ces morceaux.Au second concert, le programme sera composé de musique étran- gère : la VIIe Symphonie de Beethoven, le Rouet d'Omphale de St. Saëns,et les Préludes de Liszt.Nous nous étions réunis à Tver le 26 Avril (9 Mai). Le soir même,eut lieu le premier Concert qui eut un grand succès et contribua à con- vaincre les artistes de l'heureuse issue de leur entreprise.Ce séjour sur l'lle Flottante fut enchanteur. Koussevitsky, chef émé- rite, adorant son orchestre, appréciait en chacun de ses musiciens un vraiartiste, et s'en faisait aimer comme d'un ami. La joie, la cordialité, laplus affectueuse camaraderie ne cessèrent de régner à bord. On se sentaitlibre citoyen de cette Ile Flottante, (chose rare en Russie, surtout sur leVolga).De grands événements historiques se sont déroulés dans la contrée quenous allions traverser. Sur le chemin de Tver à Rybinsk se trouve la villed'Ouglitché. C'est là qu'a débuté le drame dont Moussorgsky fit le sujetde son Opéra, Boris Godounoff. La Tsarine Marthe, veuve d'lvan le Terrible y demeurait avec son fils Dmitri quand Boris GodounofF conçutle plan de faire assassiner l'héritier du trône pour usurper ensuite sa place.Le soleil était à son déclin quand une rangée de coupoles de stylearchaïque se dessinèrent à l'horizon. C'était Ouglitché.Le bateau s'arrêta au crépuscule et les voyageurs se hâtèrent vers cesbâtiments et ces églises qui avaient tant à dire des temps passés. Le con- cierge, cédant à la force magique du rouble consentît à laisser passer cesvisiteurs attardés et donna à chacun d'eux un cierge allumé. En entrantdans l'appartement de la Tsarine, nous nous sentimes reportée à troissiècles en arrière : les orfèvreries d'or et d'argent, les vêtements de soie,les broderies de style ancien, tout nous parlait d'un autre monde. Encirculant, cierge en main, à côté des portraits et des images saintes qui sedessinaient aux murs, nous nous prenions nous-mêmes pour quelque pro- cession de fantômes.Une cloche énorme était placée sur un cadre, dans l'appartementmême. C'était la cloche d'alarme qui avait annoncé le meurtre du petit.Dmitri. Le peuple, arrivé en masse, aussitôt après le crime, tua les assas- sins qui venaient de le commettre. La rage de Boris GodounofF ne connutalors pas de bornes. Il fit lancer la cloche du haut de la tour ; et pour lachâtier, la fit poser sur un char, d'où elle fut envoyée en Sibérie. Leshabitants d'Ouglitché, qui avaient témoigné quelque sympathie à laTzarine, furent invités, par ukase, à suivre la cloche à Tobolsk.Michel Féodorovitch, premier Tsar de la maison RomanofF, unefois monté sur le trône fit revenir ceux qui avaient survécu à toutes les péni- tences d'un exil rigoureux, et la cloche fut ramenée à Ouglitché à laplace qu'elle occupe actuellement. Elle passe maintenant pour une reliqued'une suprême efficacité, et on lui a fait opérer bon nombre de miracles.La nuit était venue quand nous nous arrachâmes à cet autre monde.Une délicieuse soirée de printemps eut vite fait de nous enlever à cessouvenirs tragiques, et le mysticisme fit place à la plus cordiale gaieté. Unde nos compagnons fit notre joie en nous montrant un saucisson d'unmètre de long, qu'il avait eu la chance d'acheter pour 15 Copek. Il payacher, du reste, cette avantageuse acquisition, car la nuit même, il réclamaà grands cris le docteur et lui donna beaucoup d'ouvrage pendant plu- sieurs jours.L'lle Flottante avançait sans relâche. Arrivés à Kostroma, nouseûmes enfin un peu de temps devant nous pour visiter le Couvent Ipat- iewsky. C'est là que le Tzar Michel Féodorovitch, s'était réfugié dutemps de Boris Godounoff pendant l'invasion des Polonais. Le paysanIvan Soussannin sauva son Tsar en menant les troupes ennemies dans lesméandres d'une forêt marécageuse où les hommes périrent tous de froidet de faim, non sans avoir eu le temps de se venger de leur guide. Glinkadevait plus tard choisir cet épisode pour sujet de son Opéra, la Vie pourle Tsar,le premier opéra russe.Un jeune moine, blond et frisé sous sa cape noire, nous mena voirles chapelles et les appartements du Tsar. Il nous montra même, avec unsourire quelque peu sceptique, la lourde porte de fer à laquelle l'orphe- lin Vania (personnage inventé de toutes pièces par Glinka) vint cognerpour entrer au couvent et pour annoncer au Tsar l'approche des Polonais.Mais retournons à l'lle Flottante qui a sa tâche d'art à remplir. LeConcert de Nijni fut d'un grand effet. Quand la Symphonie de Tschaï- kowsky arriva à son apogée, une rumeur se fit entendre dans les rangs ;on emporta plusieurs personnes évanouies. Puis ce furent deux jeunesgarçons de l'école militaire qui tombèrent, la face livide, tout près del'orchestre. Il fallut les mener au foyer, où l'on trouva les huit canapésoccupés par les premiers évanouis. Nous ne sûmes jamais si c'était làl'effet de la musique, ou de la chaleur accablante de cette soirée ?Les villes, distantes les unes des autres de plusieurs mille verstesoffrent chacune un aspect différent. Kazan, province Russe, depuis troissiècles, porte les indices de le civilisation tartare. Mais la culture s'y estfrayé quand même un passage. L'Université y a une très bonne réputa- tion ; une section de la Société Russe de Musique a contribué à y répandrela connaissance et le goût de l'art. Koussevitsky y fut accueilli avec leplus vif enthousiasme.Lorsque nous quittâmes Kazan, le temps avait changé subitement.Une pluie froide nous fit apprécier le charme de nos bonnes cabines bienchaufféçs et du Salon, où nous nous rassemblions en cercle intime, pourcauser d'art et de musique. Les artistes de l'orchestre, pendant ce tempsne restaient pas oisifs. Ils organisaient une représentation comique pourle soir. M. et Mme Koussevitsky et leurs hôtes reçurent des lettres d'invi- tation. A la cloche d'appel, on descendit au premier étage du bateau où futjouée une petite Revue, qui avait naturellement pour sujet les mille faitsde la vie commune à bord. Les menus incidents du voyage, les épisodesde nos concerts, tout fut chansonné avec autant de verve que d'esprit. En remerciement, les artistes furent invités à souper au salon.M. Koussevitsky une serviette au bras, fit lui-même le maître d'hôtel,sa femme se para d'un tablier et d'un bonnet blanc. Leurs hôtes en firentde même et les artistes furent servis avec autant de maladresse que debonne volonté.Le déguisement devait nous procurer encore d'autres plaisirs. Unjour ce furent les correspondants étrangers, qui ayant acheté des chemisesbrodées comme en portent les paysans russes s'y trouvèrent tellement àl'aise qu'ils ne consentaient plus à remettre leur habit noir, sauf pour allerau Concert. Un autre jour, desTartares étant arrivés à bord avec des mar- chandises orientales, tout l'orchestre fit affaire avec eux et nous apparutdans les accoutrements les plus fantastiques.Samara qui se trouve sur le grand chemin de la Sibérie, est une villed'une certaine importance, un des derniers postes de la civilisation avantles déserts. Elle a des établissements de premier ordre : écoles, asiles,bibliothèque, théâtre un édifice nommé Olympia, construit par un par- ticulier, bâtiment modèle avec une belle salle contenant près de 4000 placesdistribuées entre le parterre et trois tribunes. L'acoustique y est meilleurepour les effets de force que pour les effets de douceur. C'est là que lesconcerts Koussevitsky eurent lieu.Toutes les classes de la ville, depuis les gros personnages jusqu'auxouvriers étaient représentés dans l'auditoire. Des têtes intelligentes,à la face brûlée décelaient les pionniers de la Russie, souvent hommesd'un haute éducation, arrivés des steppes d'Orenborg ou des MontsOural, pour entendre cette musique dont ils étaient privés depuistant d'années. Nous autres, blasés par l'excès même des jouissancesartistiques, nous ne pouvons nous faire une idee de leui état d ame enécoutant cet orchestre modèle. Les jeunes, entraînés par leur enthousiasme,ne cherchaient pas à dissimuler leur émotion. Qui pourrait dire si cettesoirée n'a pas été décisive pour beaucoup d'entre eux et n'a pas réveilléen eux une vie intellectuelle et musicale qui risquait de s'y éteindre ?A Simbirsk nous trouvâmes un auditoire plus recherché, consistanten employés du gouvernement et en gros propriétaires du voisinage.Pendant le concert, l'absence d'un des correspondants étrangers se fitremarquer. Il avait cependant quitte le bateau bien avant les auties, vou- lant, faire un tour par la ville. Il arriva enfin, exténué, la figure décom- posée ; il s'était égaré, avait erré jusqu'à se trouver dans les champs, et regagnant la ville, ne parlant pas le Russe, n'avait plus su où diriger sespas ; un cocher de fiacre comprit enfin le mot " musique " et le menavers un jardin ou brillaient des lampions de toutes les couleurs ; il entre :la Matchiche se fait entendre ; il se sauve et se retrouve encore dans unerue déserte et sombre. Enfin, il vit à une devanture tous les indices d'unepharmacie ; c'est là qu'on comprit son Allemand, et qu'on l'aida à rejoin- dre sa compagnie. Notre cercle intime s'égaya beaucoup de l'aventure.La Société Musicale de Saratoff, qui a contribué à répandre lamusique dans cette partie de la Russie, est tenue par l'Etat de réorganiserl'école musicale au Conservatoire. Les Concerts Symphoniques, cepen- dant n'ont pu s'y maintenir. L'orchestre de Koussevitsky y fut d'autantplus apprécié à sa valeur.Notre séjour à Astrakhan fut du plus haut intérêt. Le fleuve, d'unelargeur immense, sillonné de bateaux débordants de poissons, ces travail- leurs de vingt races différentes, ce mélange de culture et d'état primitiffont d'Astrakhan une des places où se joue un extraordinaire et brutalconflit entre l'Europe et l'Asie. L'occasion se présenta de visiter un en- droit ou des Kirghises (tribu mongole), venaient de dresser leurs tentes.Ces nomades à la face jaune sont d'un caractère paisible. Les femmes quivenaient chercher de l'eau au Volga se sauvèrent, très effrayées en voyantarriver des blancs. On nous laissa néanmoins entrer dans la Pagode ounous vîmes quelques échantillons d'art bouddhique.Le lendemain du dernier Concert à Astrakhan, l'lle Flottante remportales voyageurs vers leurs foyers. Ce fut une marche triomphale. Les quatrevilles où, de nouveau nous nous arrêtâmes nous reçurent avec des vivatsde bienvenue. Mille marques de sympathie, aussi originales que diversesnous furent manifestées : un citoyen de Kazan fit rouler à bord du bateauun tonneau de bière ; un autre y déposa une bonne provision de Kwass ;un pain monstre, d'un goût exquis fut envoyé par une dame enthousiaste.Je ne parle pas des dîners et soupers, donnés en l'honneur de M. etMmo Koussevitsky.Les programmes pour les concerts du retour, à SaratofF, Samara,Kazan, Nijni, furent entièrement consacrés aux compositeurs russesMoussorgsky, la sur le Chauve ; Conus, la Forêt ; Glinka,Jota Aragonaise. Le violoncelliste Rud. Erhlich joua des compositionsde Glazounov, et M. Damaev ténor vigoureux, chanta des airs deGretchaninov et de Rimski. Le dernier concert eut lieu à Nijni Novgorod, le pays natal de Bala- kirev. La nouvelle de sa mort venait d'arriver. Après un discours en samémoire, la marche funèbre de la II6 Symphonie de Beethoven se fitentendre. Des œuvres de Balakirev furent jouées ; et pour finir, onexécuta Roméo et Juliette de Tschaikowsky que celui-ci avait dédié, danssa jeunesse, à Balakirev. Ce morceau fut le dernier de la tournée duVolga. L'exécution fut parfaite. Jamais le chef et ses musiciens ne s'étaientmieux compris. Impressionnés par l'idée que leur tâche avait été glorieuse- ment accomplie, ils rendirent avec une réelle maîtrise cette œuvre oùl'auteur a déposé le meilleur de son génie.M. et Mme Koussevitsky organisèrent une fête d'adieu pendant notredernière journée de navigation. Le bateau fut arrêté. On nous pria demonter sur le pont où Koussevitsky tint un discours plein de chaleur àson orchestre. Les verres se remplirent ; des toasts furent échangés et lafête se termina par des chansons. Des paysans du rivage vinrent présenterdes rameaux verts aux artistes, pour les remercier de cette musique, en- tendue par eux si inopinément le long des rives du Volga. Ces naïfsavaient-ils reconnu par instinct la grande tâche artistique que de vaillantspionniers venaient de remplir vis à vis de leur nation ? En tous cas, ceshumbles rameaux ne firent pas moins de plaisir aux artistes que les cou- ronnes de laurier qui eussent été présentées par le plus élégant des audi- toires.Le 27 Mai (10 Juin), nous rentrâmes à Moscou. Koussevitsky avaitaccompli une œuvre qui à première vue semblait irréalisable ; grandartiste et grand esprit, il ne s'était arrêté à aucun sacrifice matériel. Ladisposition naturelle du peuple russe pour la musique lui avait fait espérerque son entreprise réveillerait l'amour de l'art dans l'âme de ses compa- triotes. Il ne s'était pas trompé : on ne peut voir d'auditoire plus silen- cieux, plus recueilli et plus enthousiaste que celui qui assista à sesconcerts, depuis Tver jusqu'à Astrakhan. L'lle Flottante et ses passagersont bien mérité de la Russie, de la musique et de l'Art. Les Théâtres Emile Vuillermoz. L'HEURE ESPAGNOLE. THÉRÈSE. LE MARTYREDE SAINT SÉBASTIEN. En confrontant, au tribunal de l'opinion publique Massenet, Debussy etRavel, l'ironique destin a, sans doute, voulu nous donner une petite leçon d'his- toire et nous rappeler l'intérêt que présente l'étude de l'arbre généalogique denotre musique française. S'il est vrai, surtout en art, que rien ne se perd ni ne secrée, n'est-il pas curieux de rechercher comment ont pu s'insérer sur le mêmetronc les trois rameaux qui portent comme fruits Hèrodiade, Pelléas ou Daphnis et Chloé et par quel miracle de greffe la même sève a pu gonfler des bourgeonssi différents. En dépit des insinuations de certains observateurs superficiels tropprompts à dénoncer partout des plagiats imaginaires, il y a, en effet autantd'incompatibilité d'humour entre Concepcion et Saint Sébastien qu'entre SaintSébastien et Thérèse et, pourtant, qui oserait affirmer qu'un obscur lien n'a pasuni à l'origine trois formules d'art si opposées ? Sans Massenet, Debussy n'auraitpas écrit l'Enfant Prodigue ; sans l'Enfant Prodigue le jeune prix de Rome n'eutpoint élu la Damoiselle qui devait, après l'initiation du Faune au cours d'unvoluptueux après-midi, s'abandonner à la féérie des Nocturnes et nouer desRondes de Printemps. Sans Debussy, Ravel ne se fut point attardé aux parcsverlainiens où l'on danse des pavanes en l'honneur des infantes défuntes et oùl'on s'extasie sur la fantaisie des jeux d'eau avant de découvrir le Miroir qui luirévéla son véritable visage, de se lancer à la poursuite de Gaspard de la Nuit etde devenir le rapsode de l'Espagne.Le fil d'Ariane qui relie entre eux des états si différents de la sensibilitéfrançaise est évidemment plus ténu qu'un fil de la vierge ; il existe pourtant etc'est un divertissement subtil que d'en retrouver le mystérieux trajet. Ce divertis- sement, d'ailleurs, est imprudent ; il peut égarer les âmes simples qui n'ont jamaissu discerner la technique de Ravel de celle de Debussy et il convient de ne s'ylivrer qu'entre initiés connaissant à fond la règle du jeu. Pour l'instant nousn'avons qu'à enregistrer les résultats des trois manifestations auxquelles cescréateurs viennent d'être amenés simultanément à se livrer en présence de foulesenthousiastes, déférentes ou scandalisées.Le petit acte de Franc-Nohain que Ravel a choisi pour faire ses débuts authéâtre n'a pas paru très spécialement prédestiné à cet honneur. Une partie desspectateurs n'a vu dans l'aventure de la chaude horlogère se consolant avec undéménageur de la frigidité des deux galants qu'elle s'était fait coltiner jusqu'à sonlit, qu'un minuscule vaudeville " pornographique " (sic !) tandis que d'autresauditeurs, plus indulgents, ont bien voulu reconnaître que ce lever-de-rideauconçu dans une forme qui pince sans rire et, trop souvent hélas, sans faire rire,dut avoir, au moment de son adolescence, un léger parfum d'humour, vite évaporé,une sorte de "gaîté du diable" promptement enfuie. L'humour, d'ailleurs, n'étaitpas la véritable vocation de l'adroit ciseleur des Poèmes amorphes ; ce ne fut chezlui qu'un accident de jeunesse. Il suffit de voir aujourd'hui, avec quel sérieux lepupille d'Alphonse Allais se consacre au classement de fiches politiques pourcomprendre son vrai tempérament. Et plus d'un de ses amis regrettera toujoursl'abandon de ces " Flûtes " dont il jouait en virtuose, en faveur du banal accordéonque tout le monde peut étirer avec un égal succès.Maurice Ravel a-t-il été bien inspiré en adoptant, pour son premier voyagelyrique, un tel compagnon de route ? Je ne me permettrai pas de l'affirmer.Monsieur Goubin connut les affres du doute au moment d'élever Paul-LouisCourier à la dignité d'un " bon sujet de thèse " ; il se consumait dans l'incertitudeet s'en ouvrait fréquemment à Monsieur Bergeret qui était de bon conseil. Il ne semble pas que le compositeur des Histoires Naturelles ait compris toute l'impor- tance d'un telle décision au moment de livrer sa première bataille théâtrale. Lasituation morale de ce jeune artiste lui crée certains devoirs et lui impose certainsscrupules. Très âprement discuté, systématiquement combattu par une bonne partiede la critique, passionnément soutenu par quelques admirateurs fervents, quoti- diennement accusé de plagiat et d'impuissance et adulé comme chef d'école etfondateur d'une religion nouvelle, il devait à ses ennemis et à ses amis une profes- sion de foi plus nette, une expérience plus significative, un geste plus décisif, aumoment d'aborder le théâtre, c'est-à-dire au moment de prendre contact avec lagrande opinion publique et de se classer dans l'histoire de son temps. Car il estbien entendu, en notre vingtième siècle, qu'un acte à l'Opéra Comique a plusd'importance musicale que trois symphonies, dix quatuors, vingt sonates et centmélodies. Pour ceux qui aiment un peu Ravel, 1 constitue unagréable début ; chez ceux qui l'aiment beaucoup, elle favorise moins l'optimisme.On éprouve quelque gêne, en effet, à voir dépenser tant de dons musicauxrares et précieux, une ingéniosité artistique inégalable et une science unique, dansune aventure sans portée. Les ravelistes éprouveront, en lisant certains dithy- rambes tendant à faire de leur musicien préféré une sorte d'Offenbach transcen- dant, une irritation plus vive que celle qui leur fut causée par les violentesattaques de ses adversaires habituels. L a suscité à l'auteur de1' "Indifférent"de dangereux défenseurs.Insensibles à la prodigieuse quantité de musique, d'excellente musique, miseen œuvre dans cet ouvrage, certains spectateurs qui ont toujours un pavé enbandoulière à la disposition de leurs amis, soulignent déjà dans la partition certainsdétails extérieurs auxquels ils attachent une importance exagérée et cherchent àdécerner à Ravel le diplôme d'humoriste breveté. Et, malheureusement, je ne suispas certain que le bénéficiaire en prenne ombrage. Comme un Ingres à son archet,l'auteur du Noël des Jouets, de la Pintade et de YHeure Espagnole tient à saréputation d'amuseur subtil et doit être disposé à la défendre. Eh bien et c'estdans ma très profonde admiration pour son talent que je trouve le courage de lelui avouer nous sommes quelques uns à nourrir pour lui de plus hautainesambitions et ce n'est pas du tout sur son génie que nous comptons pour ressus- citer la vieille gaîté française. Il a mieux à faire qu'à disperser ainsi son effort.Ceux qui estiment et je suis de ceux-là que la bienveillante nature a favorisece musicien de vertus incomparables, attendent de lui des prouesses rares et sup- portent impatiemment tout arrêt dans la révolution de son brillant destin. Noussavons depuis Asie,depuis ses pièces de piano et surtout depuisque Ravel est un magicien créé pour se mouvoir dans le rêve et dans la féerie. Ilsait l'inconnaissable, pétrit l'impondérable, jongle avec les atomes et les ions. Ilcrée des couleurs et des parfums. Il est peintre, orfèvre et joailler. Qu'il exercedonc tous ces talents prestigieux et laisse à d'autres le soin de provoquer le sourirepar de faciles plaisanteries instrumentales, borborygmes de cuivres ou réponsesburlesques de contrebasson, effets depuis longtemps catalogués au music-hall où l'orchestre achève souvent le geste ou la phrase d'un pitre qui, la main sur soncœur, remercie courtoisement Monsieur Honoré de son obligeance. Que nousimporte cette rénovation laborieuse du style de l'opéra-buffa lorsque nous noustrouvons en présence d'une page de musique pure, comme celle qui orchestre "lechœur des petites voix" de l'horlogerie, ce prélude délicieux où s'exhale harmo- nieusement l'âme chantante des choses familières, où s'exaltent et se multiplienttout le mystère puéril et toute la poésie secrète et lointaine des menus organismesd'acier que l'ingéniosité d'un artisan a enrichis d'une voix grêle d'au-delà. C'est enconstatant, une fois de plus, la toute-puissance du talisman musical que possèdece suave sorcier qu'on ressent toute la vanité de ses exploits comiques et qu'onne peut résister au désir de lui chercher querelle, comme je viens de le faire.On ne peut pas admettre plus volontiers les avantages du récitatif " quasiparlando " dont Y Heure Espagnole prétend nous révéler les bienfaits. Ravel atoujours rêvé d'une prosodie musicale restituant exactement le rythme de laparole. Déjà, dans les Histoires Naturelles^de curieuses élisions de syllabes muettes,en usage dans le langage familier, avaient stupéfié les chanteuses. Au cours desa nouvelle œuvre, le compositeur pousse cette recherche jusqu'à ses plus rigou- reuses conséquences. La musique épouse les contours mélodiques des mots avecune servilité fatigante, reproduit les intonations verbales avec une humilité exces- sive. Cette réforme a pour elle la logique la plus indiscutable mais, en art, la craintede la logique n'est elle pas souvent le commencement de la sagesse ? C'est lalogique la plus pure qui a contraint Mr Laparra à supprimer toute musique de sa" Jota " : c'est elle qui abolira le théâtre lyrique, le jour où elle pourra développerses excellents arguments contre cette formule d'art conventionnelle par essence.Au nom de la logique, Ravel enlève à la langue musicale non seulement son inter- nationalisme et son universalité mais sa simple humanité. Il en restreint la signifi- cation, la transforme en idiome local et personnel, dont les inflexions n'ont decharme et de sens que pour de seuls initiés. Si la mode de ce décalque musical dela parole se généralisait nous arriverions logiquement à avoir autant de prosodiesdifférentes que de provinces françaises, la courbe mélodique d'une invective mar- seillaise différant essentiellement de celle d'une apostrophe normande. La musiquerespectera tellement le galbe du verbe qu'elle aura " l'assent " ! En écoutant unrécitatif " quasi parlando " nous saurons immédiatement si un compositeur esttoulousain où s'il a vu le jour à Lons-le-Saunier ! C'est ainsi que dans Y HeureEspagnole, les familiers de Maurice Ravel retrouvent les intonations quotidiennesde leur ami, certaines accentuations piquantes, certains intervalles caractéristiques :la déclamation en devient, pour eux, particulièrement expressive et amusante maisil faut reconnaître que ce mode de traduction a une portée vraiment trop restreinteet de trop étroites ambitions. Le procédé du moulage ne semble pas devoir enri- chir la déclamation lyrique.11 est bien entendu que ces objections ne me sont suggérées que par la valeurexceptionnelle de la musique de Ravel et qu'il n'y a rien de commun entre cetteénumération de scrupules affectueux et la mauvaise humeur de certains abonnés de l'Opéra-Comique prêts à considérer, avec un mépris protecteur, YHeureEspagnole comme une opérette compliquée. Il est très évident que cette partitiondemeure une friandise musicale extraordinairement savoureuse et que, depuis" Pelléas ", les gourmets de la musique n'avaient pas été à pareille fête. Ce n'estpas dans cette revue qu'il est nécessaire de souligner les mérites techniques d'unparfait musicien à qui nous devons déjà tant de réalisations accomplies. Tout lemonde a loué le " métier " étourdissant de ce petit ouvrage et a rendu justice, enparticulier, à son orchestration qui est une merveille d'ingéniosité et d'esprit.A l'exception de Jean Périer, splendide d'aisance et de fantaisie, les pensionnairesde Mr Albert Carré ont fait preuve d'une "vis comica " un peu conventionnelle.Mlle Vix et M 1" Coulomb, en particulier, ont fait les plus louables mais les plusvisibles efforts pour communiquer à leurs personnages une gaîté qui n'habitaitpoint leur cœur.Le spectacle était complété par la reprise de Thérèse, ouvrage vériste etélégiaque, emprunté au répertoire monégasque et immédiatement adopté avecenthousiasme par les abonnés de notre seconde scène lyrique. Quand on aconscience de l'importance historique de Massenet, quand on aime ses délicieusessuites symphoniques qui contiennent une sève musicale si neuve et si abondante,quand on a du respect pour l'apport artistique considérable de ce polygraphe,quand on constate le rôle décisif qu'il a joué dans notre musique nationale, quandon peut s'apercevoir à mille détails fugitifs, de l'exquise sensibilité d'oreille de cethomme qui affecte pourtant de conserver, au milieu de l'évolution contemporaine,une immobilité de paralytique général, on éprouve une stupeur indignée enprésence d'une partition du genre de celle-ci. Mais ne nous abandonnons pasaux transports d'une sainte colère. Suivons plutôt l'exemple des fils respectueuxde Noé, et, marchant à reculons, jetons pudiquement notre manteau sur cet affli- geant spectacle.Hâtons nous d'ailleurs de porter notre pensée sur un plus digne objet enoffrant au Martyre de Saint-Sébastien un dévot hommage que les dimensions decette chronique rendront provisoirement laconique et incomplet. L'effort d'art ded'Annunzio, Bakst et Debussy mérite une étude approfondie et détaillée qu'il seradoux d'écrire à loisir. Cette œuvre étrange, d'un style inconnu, ne rentrant dansaucune catégorie et ne respectant aucune forme, a vraiment un caractère miracu- leux : elle possède une force surnaturelle, elle a un secret, elle choisit ses victimesparmi les auditeurs indifférents ou surpris, "du haut ciel, elle fond sur eux, lessaisit comme l'aigle foudroyant, et les emporte dans les battements de sa grandeur."Aucune analyse ne décèlera ce magique élément de domination mais tous ceux quiont suivi de près la trop courte série de ces inoubliables représentations pourrontciter des exemples de ce coup de foudre, de cette révélation soudaine semblable al'illumination divine des conversions, et ne se souviendront pas sans une sorted'inquiétude rétrospective de ces cas d'hallucination extasiée se déclarant brusquement• 1 ) f 1*chez un auditeur et l'obligeant à revenir, chaque soir, contempler 1 étonnant prodige.Il n'y eut pas de ferveur collective, on ne retrouva pas les cohortes habituelles des sagittaires du verbe rare ou de l'harmonie subtile, les debussystes furent troubléset les pelléastres, divisés ; un grand désarroi régna dans les camps intellectuels.Littérateurs et musiciens écrivirent sur le poème et la partition d'effarantes chosesdont ils rougiront l'an prochain. Cette œuvre de rêve est tombée au milieu duTout-Paris " comme ces pierres fulgurales qui sont les messages des nues " et elles'est évanouie au moment où la foule frivole, après la première stupeur, commen- çait à ce ressaisir et à s'approcher craintivement. On va maintenant lire le texteflamboyant de d'Annunzio, contempler de près cet extraordinaire monument élevépar un toscan à la gloire de la langue française et déchiffrer la partition, si pure delignes, si profondément émue et émouvante, si plastique et si astrale en mêmetemps. Et lorsque les exécutions orchestrales de l'hiver prochain auront imposé larayonnante splendeur de cette musique et donné au public la clef de ce " Paradis "mystérieux qui a déconcerté tant de bonnes âmes du purgatoire parisien, unimmense regret se lèvera au cœur de ceux qui n'ont pas su deviner le grand secret !Et une irrésistible marée de curiosité et de repentir montera jusqu'aux piedsnus de l'admirable artiste qui fut l'archange annonciateur de cette Incarnation, decette miraculeuse Ida Rubinstein dont chaque geste déplace de la beauté et chaqueattitude perpétue une vision d'art impérissable, et la reprise du chef-d'œuvreméconnu sera exigée par tout un peuple émerveillé. Jusque là il est inutile deproclamer le divin enchantement que nous devons à cet ouvrage unique, ce seraitse ménager une trop facile victoire : ayons la sagesse de ne pas enfoncer une portequi, semblable à celle de la caverne d'Hunding, et à celle de la chambre zodiacale,s'ouvrira bientôt, largement, toute seule, au souffle parfumé du jeune printemps î... Les Concerts F. Guérillot. E. Sauer par O. Boehler. Les Concerts symphoniques font trêve jusqu'à Octobre, ou à peu près, car l'OrchestreColonne a eu une floraison tardive sous la forme d'un festival Beethoven que dirigea M. Félixvon Weingaertner, cappellmeister au geste expressif. Enorme succès personnel pour le chef,ainsi qu'il est de tradition à Paris pour tout personnage étranger, et pour l'oichestre, bienentendu. Par mal d'auditeurs oubliaient qu'ils avaient parlé avec un certain dédain quinze joursauparavant des artistes de M. Pierné. Nul n'est prophète... M. Enesco, M. Sauer et Mlle Brévalont eu leur part des applaudissements aux dernières séances.Ne quittons M. Weingaertner chef d'orchestre que pour le retrouver comme compositeurde lieder. En une séance qu'il leur consacre salle Gaveau et où il accompagne au pianoMlle Lucile Marcel, il en fit entendre un bon nombre, nous causant peu d'émotions nouvelles,mais ne nous ennuyant pas. Musique mélodique, agréable, sans orginalité, accompagnementsayant rarement du caractère. On en redemanda plusieurs.Deux séances de la Société Nationale, dont une avec orchestre, et très copieuse. Ladeuxième symphonie de M. Witkowski est complexe et longue. On l'entendait pour lapremière fois et il faudrait plusieurs auditions pour débrouiller ce réseau sonore, d'autant qu'on ne donnait aucune indication au programme. Le procédé est le même que dans la premièresymphonie du maître lyonnais, même recherche de rythmes et de sonorités. L'andante qui serelie au finale est intéressant par l'emploi obstiné et berçant des harpes et par un motif fuguébien traité au quatuor. Une Esquisse symphonique, la voix du large, de M. Le Flem est assezheureusement développée ; la fantaisie pastorale de M. Henri Mulet a de la variété et le pianoy est employé ingénieusement dans l'orchestre. Des mélodies de M. M. de Lioncourt, Serieyx,Canteloube de Malaret et Grovlez nous avons retenu de fort jolies intentions d'orchestre.A la séance précédente, Cerdana pour piano, de M. Deodat de Séverac, un trio correcte- ment écrit de M. Jean Cras et des pièces d'orgue trop pittoresques de M. Jacob, firent lanouveauté. Cerdana est une œuvre très espagnole, au bon sens du mot, exempte de cesénervants rythmes de danses où pendant trop longtemps on a vu toute la musique de là bas.On applaudit beaucoup ces quatre morceaux et M. Ricardo Vines qui les interpréta à merveille.La Société Musicale Indépendante a eu une curieuse initiative. Pour soustraire sonpublic à l'influence des idées préconçues, pour assurer plus de justice et d'impartialité àl'applaudissement, elle a tenu secrets les noms des auteurs inscrits à son treizième concert. Lesauditeurs étaient invités à remplir des bulletins pour signaler les personnalités musicales qu'ilspenseraient avoir reconnues. Cette séance fut extrêmement curieuse. Le public était, à la vérité,un peu nerveux : ce mystère, la sourde inquiétude de manifester trop ostensiblement unenthousiasme ou un mépris que la publication ultérieure des noms exacts pourrait rendreridicules créaient une atmosphère de méfiance. Les critiques avaient découvert les plus pressantsmotifs de rester chez eux ce soir là. Et ce que prévoyaient malicieusement les organisateursarriva. M. Léo Sachs fut pris pour Schumann, M. Inghelbrecht pour Debussy et M. MauriceRavel, idole des abonnés de la maison, fut honteusement conspué ! La publication des votes etdu programme officiel couvrit de confusion les manifestants les plus expansifs ! Il y a un pro- fond enseignement à retirer de cette étrange aventure, dont on nous promet la périodicité, etil ne serait pas inutile d'en tirer d'édifiantes conclusions. En attendant il convient de louer latrès musicale interprétation de Mme de Lestang, venue de Lyon pour défendre une mélodie deMariotte, la conscience artistique de M 1'6 Vallin, et le succès de l'excellent Gresse, de Devriéset du Quartette Vocal de Paris.L'ode Funèbre, le Défi de Phoebus et de Pan et le Concerto de piano en fa min.(M. Cortot) formèrent le dernier programme de l'année à la Société Bach. Bonne exécutionparfaite même de la part de M. Cortot. On eut plaisir à entendre Melle Marcella Pregiqui n'avait pas paru aux concerts depuis longtemps.M. Expert, toujours érudit, infatigable et profondément artiste, nous donna ce moisci, aux deux pôles de la musique, des mélodies de la seconde moitié du XIXe siècle, italien- nes, russes et françaises, à l'Opéra Comique, et ses excellents Chanteurs de la Renaissance,rue d'Athènes. Je ne vous apprendrai rien en disant que la musique du XVIe est plus jeuneque l'autre. Il y a quelques années on était encore dépaysé en présence de Le Jeune, Costeley,Janequin. Maintenant le public est conquis, il comprend, il applaudit. C'est ainsi que l'ensem- ble Vocal Spoel, de la Haye, eut également à la fin d'Avril un réel et juste succès à la SalleGaveau. (Ne l'avions-nous pas oublié dans la revue du mois dernier ?) Nous trouvons encoreM. Expert à l'Ecole des Hautes études sociales avec une série de concerts de musique fran- çaise-contemporaine. Celui du il Mai (Saint Saens) nous fit applaudir le quatuor Luquin,très homogène, M. et Mme de Lausnay, Melle Bonnard.Sous le patronage de Mozart et de Haydn, M. Jean Huré a fondé une société de musiquede chambre et d'orchestre qui vient de donner cinq séances excellentes, car on y entendit deschoses exquises et trop oubliées comme trois serenades de IVlozart, sa sonate pour orgue et orchestre, un concerto de Haendel et le Stabat de Pergolèse. Parmi les solistes, Mme 9 Litvinneet Skarbek, M. M. Joseph Bonnet et Casella.Voici encore une initiative bien artistique et elle n'étonnera pas venant de la délicatecantatrice qu'est Mme Marie Mockel. Après une conférence de M. J. J. Olivier sur Mme Dugazonet son répertoire, Mme Mockel dit et chante avec un goût exquis toute une série d'œuvrettesde Gretry, de Monsigny, de Dalayrac, de Philidor, de Nicolo, comme devait les chanter et lesdire l'artiste dont le nom est inséparable de notre opéra-comique français.Nous avons parlé plusieurs fois du Pax Quatuor et de Mme Muller de Beaupré qui y ajouteson beau talent de pianiste. Sa dernière séance fut composée d'œuvres de Franck et de Saint Saens. (le quatuor à cordes, la ire sonate de violoncelle et le septuor avec trompette). Non moins bonneséance à la vénérable société des Concerts de Chant classique (fondation Beaulieu) à laquelleM. Pierné donne une nouvelle vigueur. On y entendit des œuvres classiques intelligemmentjouées. La Société Chorale d'Amateurs (fondation Guillot de Sainbris), presque du même âge,donna également une bonne séance avec les Chœurs de Hulda, de Franck, et Autour de laCrèche, de M. Jean Hubert.Nous avons dû en avril aux chanteurs de concert, comme on dit en Allemagne, plusieursintéressantes soirées. Nommons d'abord ceux dont les programmes instructifs ont sagementlaissé la virtuosité au second plan. C'est ainsi que Mlle Hélène Luquiens nous a révélé touteune série de lieder Allemands contemporains. On connaît si mal à Paris Hugo Wolf, MaxReger, Mahler et même Richard Strauss ! M. Landormy préfaça cette audition d'une confé- rence où il distribua judicieusement les louanges et les critiques à ces auteurs, estimant enparticulier que Mahler manqua d'émotion, de personnalité et d'ordre dans les idées musicales,Mlle Luquiens eut comme d'habitude un succès d'artiste et de jolie femme, ce qui n'est pastoujours le cas. Un quintette de M. Pfitzner a paru un peu long. Dans la même penséedidactique, Mlle Veluard a continué son histoire illustrée de la musique de piano par un choixd'œuvres "à programme". Ce genre fut de toutes les époques. Les folies Françaises deCouperin, les "sonates bibliques" de Kuhnau sont les précurseurs du Carnaval de Schumann,d'Yvonne en visite d'Albeniz, de l'Epithalame de M. Albert Groz. C'est amusant, mais il n'enfaut pas abuser. Nous n'avons pu assister qu'à la première séance de M. Joachim Nin, à laSchola ; elle fut exquise. Peu de pianistes comprennent et font comprendre la musique françaisedu XVIIP comme M. Nin. C'est un merveilleux virtuose, mais il sait accommoder sa tech- nique toute moderne à ces délicieux petits riens. M. Blanco Recio joua dans le même esprit dessonates de violon de Senaillé, Leclair et Guignon. Il faut enfin citer M. Engel et Mme EngelBathori qui, l'autre soir, avant la première de l'Opéra Comique, chantèrent l'heure Espagnole,de M. Ravel, et le Couronnement de Poppée, de Monteverde, devant des invités heureuxd'une telle aubaine. Il y a bien quelques différences, n'est ce pas ? dans les moyens expressifs deces deux œuvres, mais le souci le l'expression réelle y est le même, et ce fut un intéressant rapprochement. Et quelle interprétation précise et intelligente tant M. et Mme Engel quede leurs partenaires.Nous oubliions une séance d'oeuvres de Bourgault-Ducoudray avec conférence de M. A.de Lassus, a la Société Artistique de l'Ouest où le souvenir de cet artiste érudit et convaincufut dignement célébré par le quatuor Duttenhofer, Mmes Bleuzet et Mellot-Joubert, M. Paulet.Par une pieuse pensée pour la mémoire de Guilmant, son maître, M. Joseph Bonnet fîtentendre à St-Eustache plusieurs de ses meilleures œuvres d'orgue, nous rappelant les séancesintimes du Trocadéro ou de Meudon, où l'excellent homme et le sincère et probe artiste semontraient tout entiers. Enfin, le 26 mai, au Lyceum —ce cercle féminin où on ne s'occupeque d'art et de littérature on fêta M. Paul Vidal, très vivant. Un chœur de voix de femmesdirige par M. Maxime Thomas, Mlle Gilquin, Veillard soprani, Mlle Charny, àla belle voixde contralto chantèrent, accompagnés par lui, un choix de ses œuvres. Nous fîmes répéter deuxcharmantes mélodies, Décembre à Paris et Le plus doux chemin, que Mlle Charny chantafort bien.Le premier concert de Mme de Wieniawska nous fît vivement regretter que le secondn eut pas lieu, car elle est certainement une des meilleures interprètes de lieder que nousayons entendues. Elle fut accompagnée au clavecin par Mnie Landowska et au piano parM. Casella. Excusez du peu ! Nous faisons tous nos vœux pour le prochain et entier rétablis- blissement de cette artiste qui est parmi les mieux douées et les plus délicates qui se trouventà Paris en ce moment.Voici encore des cantatrices de mérite, Mlle de Febrer au beau soprano, M]le GermaineSanderson, interprète très distinguée de Fauré, Mlle de Stœcklin qui eut dans des œuvres dumême maître d'excellentes intentions ; Mlle Hoffmann très agréable concertsaegnerin Alle- mande, Mlle de Nocker qui eut mérité plus nombreuse assistance.M. M. Ysaye et Pugno ont terminé, en Mai, leurs triomphales soirées, avec le concoursde M. Hollman, réminent violoncelliste, dans des œuvres de Saint-Saens, et de M. M.Monteux et Pollain, dans des œuvres de Schumann, de Brahms et de Franck. Non moinstriomphateurs furent M. Kreisler, rappelé, fêté, obligé d'ajouter à son programme M. Barozziau talent puissant et varié, Melle Morhange au jeu très féminin et élégant. Il est difficile declasser des violoncellistes excellents comme Mme Caponsacchi, et M. M. André Hekking.La première a un jeu d'une remarquable netteté : elle a joué quatre sonates intéressantes et peuconnues, de Marcello, de W. de Tesch, de J. B. Breval et de M. de Dohnanyi. Nousapplaudîmes M. Hekking dans trois séances de musique de chambre ou l'exécution fut parfaite.Elle devait l'etre avec des artistes comme M. Lucien Wurmser et M. Mimart.L'alto, qu'on joue enfin comme instrument de concert, eut un protagoniste en M. Neu- berth qui a une belle sonorité, rappelant celle de M. Debroux, mais qui avait élaboréun programme si copieux qu'il ne put le terminer. M. Neuberth jouait un alto Allemandd'une dimension très anormale. Est ce un avantage ?Nous sommes maintenant aux prises avec les pianistes —et pas les moindres —M. LéonDelafosse dans ses œuvres pour piano et orchestre, souvent intéressantes, M. MarcianThalberg dans des pages de Liszt et d'autres, M. Victor Gilles, interprète tout à fait bon deChopin, ce qui est plus rare qu'on ne pense, M. Henri Schiedenhelm, talent souple et varié,M. Sliwinski au jeu très pur, très sobre et au phrasé remarquable, Mlle Thérèse Valabrèguequi donna une agréable séance chez Erard, M. Vecsei, pianiste hongrois de valeur, MlleYvonne Delevoye, Mme Jane Mortier qui joua et se joua du Debussy, M llc Bertha Weill,M. Paul Schramm, dont les deux programmes furent d'un grand intérêt. Nous en oublions, et combien ! Mais comment les entendre tous ? REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE L'HEURE ESPAGNOLE SeIl n'est rien de moins lyrique que lelivret de l'Heure Espagnole. Ce vaude- ville grivois, d'originalité médiocre, destyle tantôt plat et tantôt prétentieux,convient fort mal à la musique. M. Ravell'a pourtant choisi, non pour y semerquelques couplets, comme on eût avecraison fait au temps de nos pères, maispour le mettre en musique tout entier,avec l'application la plus industrieuse etle sérieux le plus tendu. M. Ravel veutproduire le comique musical par l'uniquemoyen de l'humour, ou d'une certaineironie froide et guindée qu'il pense êtrede l'humour. Son comique précieux, secet raide n'a pas un moment de laisser- aller et de liberté ; il garde toujours unsourire pincé, une attitude composée, unpetit air supérieur et figé qui chassenttoute gaieté et détruisent toute anima- tion. Ses personnages manquent de vieet d'âme autant qu'il est possible 5 cesont des automates, des poupées méca- niques, d'ailleurs fort ingénieusementagencées et façonnées, qui vont etviennent, font des gestes, parlent, chan- tent, mais ne donnent pas un instantl'impression de la spontanéité, ni l'idéequ'elles sont vivantes. La déclamationmême que leur prête M. Ravel, décla- mation bizarrement appuyée, compassée,gourmée, où l'on retrouve quelques in- flexions et intervalles habituels à Pelléas,mais sans rien de la fluidité, de lavivacité et de la souplesse propres audiscours musical de M. Debussy, décla- mation qui fait songer à celle de Pelléasrépétée par un phonographe dont lemouvement serait excessivement ralenti,cette déclamation accroît leur ressem- blance avec des automates parlants etchantants. Tout en eux est glacé etglacial 5 et tout est petit, menu, étroit,étriqué : la stature, la démarche, lesgestes, la parole même et son accent.Ce sont des poupées d'étagère ou lesfigurines d'une horloge à musique.... Lapersonnalité de M. Ravel s'affirme et sedéfinit plus clairement qu'elle n'avaitencore fait. Que pour la matière musi- cale qu'il emploie, pour les suitesd'accords et les recherches d'harmoniequi lui sont coutumières, M. Raveldoive beaucoup à M. Debussy, c'est unfait manifeste. Mais l'âme de sa musiqueet de son art est absolument différente.M. Debussy est tout sensibilité ; M. Ravel tout insensibilité. Où M. Ravela paru uniquement debussyste, c'est dansdes pièces où il a fait de la musiquepittoresque, parce que n'ayant pas desensibilité personnelle, il empruntait, enmême temps que les procédés techni- ques, la sensibilité d'autrui. Mais dansune œuvre telle que l'Heure espagnole,ou encore dans des pièces telles queles Histoires naturelles, d'où tout senti- ment est absent, la nature originale deM. Ravel apparaît, et son insensibilitéingénieuse et subtile lui fait une per- sonnalité.PIERRE LALO.M. Maurice Ravel est, dit-on, unchef d'école ; je crois que cette assertionest un peu risquée, Certes, M. Ravel abeaucoup de talent, et son art a parfoisune séduction singulière. Mais il n'estpas donné à chacun de le pratiquer. Ilfaut connaître admirablement la musiquepour en méconnaître à ce point les lois 5il faut, pour la disloquer aussi galam- ment, en savoir l'anatomie muscle parmuscle : la technique de M. Ravel estune sorte de jiu-jitsu transcendant...M. Ravel a tramé en points inégaux eten employant à dessein des colorationsdiscordantes, dont l'assemblage est sou- vent harmonieux, une musique qui, àen croire ses thuriféraires, ne procèdepas de M. Debussy, mais qui, vouspouvez m'en croire également, procèdeencore moins de Pergolèse et de Cima- rosa, dont M. Ravel voudrait, paraît-il,ressusciter le génie. Sur cette symphoniesavamment cacophonique, M. Ravel, quiest observateur et ironique, peut-êtreun peu trop ironique, a déterminéavec clairvoyance et noté avec minutiela parole des personnages. Malheureuse- ment, cette notation n'est pas toujoursobservée par les interprètes, et leursincorrections de mesure produisent par- fois des consonances que M. Raveln'avait pas voulues... L'impression gé- nérale est étrange, et je ne jurerais pasqu'elle fût absolument joyeuse. Pour mapart, ce que j'ai préféré dans la parti- tion, ce sont certaines éclaircies où serévèle une nature musicale abondanteet diatonique, que M. Ravel s'efforcesoigneusement de dissimuler ettriomphera de ses efforts. J'appréciebeaucoup la musique actuelle de M. Ra- vel, mais j'admirerai entièrement, je lesens, sa musique future.REYNALDO HAHN.Le Gauloisjadis un musicien eût tiré de cettefacétie un vaudeville mêlé d'ariettescomme ï.e Sourd ou VAuberge pleine. Ilsemblerait possible d'en faire, aujour- d'hui, la thèse de quelque folle opérette,riche de bouffonnerie. M. Maurice Ravel,artiste de l'école avancée, a cru devoirnoter exactement la déclamation dudialogue et dérouler ses scènes sur undessous d'harmonies compliquées, infini- ment chromatiques avec des idées hachéesmenu et une instrumentation tort ingé- nieuse. Beaucoup de détails sont trèscurieux et amusants, surtout dans lapartie purement pittoresque ou incita- tive. Malheureusement, il n'y a pointaccord entre le poème et la partition, etla gaieté de la pièce est par trop étouf- fée sous l'appareil musical. Les deuxéléments sont, pour ainsi dire, en con- tradiction.Louis DE FOURCAUD.L'ECHO DE PARIS«SFranc-Nohain sait rimer ou assonan- cer des vers qui ont leur musique propre.Cette musique propre, le musicien,M. Maurice Ravel, s'est efforcé de nepas la détruire. Il a presque tout à faitréussi. Sa déclamation notée est aussiprès du langage que possible. Sur sapartition, il a écrit lui-même, et à justetitre :" C'est presque tout le temps le quasiparlando du récitatif bouffe italien. "A ce mérite, il faut ajouter la trèscapiteuse, la très pimentée séduction del'orchestre. Les musiciens et les dilet- tantes admireront la virtuosité de M.Ravel à trouver d'étranges et cocasseséchantillonnages sonores. Si certainsécrivains mettent de l'esprit dans lafaçon de faire jouer les mots, ce musi- cien en met beaucoup dans sa manièrede frotter les timbres les uns contre lesautres. Il y a là un raffinement queHuysmans n'aurait pas manqué de si- gnaler dans une page d'A Rebours.ADOLPHE BOSCHOT. LE MARTYRE DE SAINT SÉBASTIEN le GauloisiLa partie musicale m'a paru superbe,d'une orchestration de belle richesse etde grande virtuosité. L'auteur tire anbeau parti des instruments dont il dis- pose. Ses moindres supports, dans ledrame, ont une réelle valeur, et il y ades chœurs, des chants lointains et mys- térieux qui sont d'un grand charme.FÉLIX DUQUESNEL._ &lt;vM. Debussy a écrit pour le Martyrede Saint-Sébastien une considérable par- tition de musique de scène... Ne croyezpas que je pense du mal de la musiquede Saint Sébastien. J'en pense grand bien.Cette musique est fort bonne... Le SaintSébastien de M. d'Annunzio, et l'art deM. d'Annunzio lui-même n'ont rien decommun avec l'art et la nature deM. Debussy. De son propre mouvement,il semble bien que jamais M. Debussyn'aurait choisi ce Saint Sébastien pour lemettre en musique... Dans la partitionentière, il est bien peu de moments oùl'on sente que sa musique sort du fondmême du drame. Le plus souvent, ellese borne à évoquer des sensations demilieu et d'atmosphère, soit qu'elle nousouvre la chambre mystérieuse où siègentles magiciennes, soit qu'elle chante etpleure la mort d'Adonis. Lorsqu'elleprend plus directement part à l'action,par exemple lorsqu'elle accompagne ladanse de Saint Sébastien, sur les charbonsardents, elle manque quelque peu designification et de force ; elle n'est qu'unscherzo agréable, mais superficiel M. Debussy n'a jamais possédé, ni sansdoute jamais cherché à posséder l'art dela forte architecture musicale ; il n'ajamais créé des constructions fermementassises, ni de régulières ordonnancesapparentes. Mais il a une sensibilité sivive et si harmonieuse tout ensemble,que dans les moments où elle est émue,elle communique aux œuvres qu'elleinspire une unité intime de sentiment etd'impression ; unité qu'on aurait peine àdéfinir, à expliquer et à démontrer, maisunité à la fois évidente et secrète, in- saisissable et indissoluble, qui circule àtravers sa musique comme le sang, etdont on subit sans le comprendre claire- ment le subtil empire. Rien de pareildans les morceaux dont est composéSaint Sébastien... La partition de SaintSébastien contient peu d'idées musicalesvéritablement significatives, décisives, etqui s'imposent. Au temps de Pelléas, lesadversaires de l'œuvre avaient coutumede déclarer "qu'il n'y avait pas d'idéeslà-dedans", ou tout au plus des idées detrois notes. Soit. Mais ces idées de troisnotes étaient si profondément, si insépa- rablement unies à la situation, à l'émotiondes personnages, qu'elles étaient desêtres musicaux particuliers, frémissants,vivants. Chacune d'elles avait son accentet son expression ; on ne pouvait n'ypas prendre garde ni les oublier. Ici, lesthèmes sont quelquefois plus longs 5 etmême un ou deux d'entre eux s'expri- ment par des formules mélodiquesassez fâcheuses. Mais aucun n'a cecaractère d'intime union avec l'essencedu drame... Ces observations diverses neme privent d'ailleurs pas de trouvergrand plaisir à entendre la partitionnouvelle de M. Debussy. Je la goûtefort dans son ensemble ; elle ne con- tient guère qu'un seul morceau pourlequel je n'aie point d'inclination dutout : c'est le chœur final, vaste ensem- ble palestrinien par moments, par mo- ments coupé d'effusions mélodiques etinstrumentales, plus banales et plus àgrand effet qu'on ne les voudrait dansun ouvrage de M. Debussy ; et l'on estsurpris que M. Debussy ait écrit cela.Mais ce morceau excepté, la valeur deson œuvre est incontestable.PIERRE LALO.LE FIGAROéLa musique ajoute à l'œuvre ded'Annunzio une saveur qu'on n'avaitpeut-être pas encore goûtée. Pour lapremière fois, dans le mélodrame, elles'unit intimement au poème, s'identifieà lui, l'exalte, le prolonge, sans que sonintervention, une seule fois, modifiel'atmosphère autrement que pour larendre plus pénétrante. Les quatre pré- ludes qu'a composés M. Debussy, sessoli, compteront sans doute parmi sespages les plus achevées. Il a su trouvrepour Saint Sébastien, sans un instantpasticher des formes anciennes, les ac- cents lyriques simples et simplementémouvants qui convenaient. L'écriture de son orchestre, l'étagement des voixdans les chœurs, la manière dont il enménage les entrées, leur douceur et leuréclat, leur rythme, leur force et leureffacement, constituent une œuvre quise suffit à elle-même et contient sapropre raison et sa propre beauté.ROBERT BRUSSEL.LE JOURNALParmi les traits qui caractérisent l'il- lustre personnalité musicale de M. Clau- de Debussy, on ne remarque, ce mesemble, ni l'abondante expansion duverbe, ni l'exaltation sereine du cœur,et ceux-là mêmes qui professent enverscet éminent artiste une admiration in- transigeante ne sauraient, je pense, nierque le pectus ne lui fasse un peu défaut.Aussi pouvait-on se demander si, dansson lagage original et pénétrant, maisperpétuellement saccadé, inquiet, com- me à la recherche d'un filon émotifqu'il rencontre souvent pour le reperdrepresque aussitôt, et à la faveur d'uneveine mélodique pleine de vertus grisan- tes, mais dont l'épanchement s'effectuepar filtration lente et rare, à la façon decertaines essences précieuses, pouvait- on, dis-je, se demander si l'auteur dePelléas parviendrait à rendre avec bon- heur les divines angoisses et les déchi- rantes mais radieuses voluptés de laGrâce.Je n'oserais affirmer qu'il y soit par- venu. Si la musique de Saint Sébastienm'a, paru intéressante chaque fois qu'elleavait pour mission de déterminer uneatmosphère équivoque ou lugubre, ellem'a je l'avoue, profondément déçu dansles passages de douloureuse allégresse etd'extatique ferveur. Outre qu'à ces m°~ments-là elle offre, par sa réserve nati- ve, un disparate flagrant avec l'éloclu"ence flamboyante et le lumineux de M. d'Annunzio, cette musique man~que singulièrement de continuité, delargueur et de force. Sollicités en toussens par des sonorités curieuses, par desrecherches continuelles d'agencement etd'harmonie, l'esprit et l'oreille aspirentavidement à quelque chose de plus pro- fond, de plus simple, de plus émouvant,à quelque chose, enfin, qui vienne ducœur. A la fin du drame, alors que leParadis s'ouvre en une gloire d'or deschœurs d'anges se font entendre ; ils sont heurtés, instables, pleins d'intona- tions dissonantes et produisent uneimpression d'anxiété fort éloignée de labéatitude céleste ou, du moins, de l'i- dée qu'on s'en fait, jusqu'au moment oùils éclatent en une courte péroraisondont le diatonisme barbare est d'un beaucaractère, mais dont la brusquerie dé- concerte.REYNALDO HAHN.L'ECHO DE PAIÏSMais la musique de M. ClaudeDebussy est très belle et profonde.FRANÇOIS DE NION.| TU ffliïtîn |La musique du Martyre de saint Sé- bastien compte, je crois, au nombre desplus belles qu'ait écrites M. ClaudeDebussy. Elle frappe, tout d'abord, parsa clarté, sa sérénité et sa force. On ditqu'elle fut composée dans un laps detemps assez court. Faut-il attribuer àcela le caractère de franchise, de nettetéqui lui donne un si haut prix ? Peu im- porte. Elle n'a jamais d'ailleurs le lais- ser aller d'une improvisation. Elle sem- ble profondément pensée et facilementréalisée. Différente, en un certain sens,de celles que son auteur a déjà conçues,elle n'abdique cependant rien de ce quiconstitue la personnalité de celui-ci. Ony retrouve la gamme par tons entiersdes œuvres précédentes. On y découvreaussi tantôt une largeur de sentiment,tantôt une simplicité de moyens dignesde remarque et de louange.Ce que l'on doit noter également,c'est la place considérable que les voixy occupent. Jusqu'à présent, l'art deM. Debussy avait été surtout instru- mental. Là, il est principalement choralet il atteint à une puissance très nou- velle. Chaque acte comporte des ensem- bles supérieurement construits, pleinsd'effets saisissants et curieux. Aux hurle- ments sauvages de la foule sont opposésdes chants d'une pureté singulière. Lescris d'émerveillement des chrétiens de- vant le miracle de la flèche montant auciel, la dcploration des femmes à la mortde Sébastien, le vaste et magnifiquealléluia final méritent d'être admiréssans réserves. On ne saurait traduire mieux qu'en ces pages frémissantes ladouleur et la joie. Et lorsque la ViergeMarie, émue tendrement de l'éternelleangoisse humaine, murmure son liedmystique, c'est un instant de rare délice.Malgré cela, l'orchestre, n'est pas à pro- prement parler sacrifié. Il a ses minutesheureuses. Des préludes hiératiques etfantastiques, religieux et voluptueux, desfanfares éclatantes, des danses vivescomplètent cette partition dont il meplait de constater la valeur et d'annon- cer le succès.ALFRED BRUNEAU.f'ŒdatrM. Claude Debussy a écrit pour ac- compagner cet ouvrage une partition oùse retrouvent ses dons coutumiers, sioriginaux et si séduisants : mais cettemusique de scène n'a pas de grandsdéveloppements ni une extrême impor- tance. Les chœurs de la fin sont trèsbeaux et d'un très pur sentiment reli- gieux. PAUL SOUDAY.LA LIBERTÉLes auteurs s'en sont tenus à cetteforme haïssable, vraiment anti-artisti- que, qui mêle la musique au langageparlé. Et ici la musique, en même tempsqu'elle saisit le premier plan dès qu'elleapparaît, demeure, dans l'ensemble, noyéesous le débordement inconcevable duVerbe. Ajoutez qu'il y a en elle unesimplicité, une concision, une clartésereine, une émotion surtout, intime etcontenue, une totale absence de rhéto- rique, qui s'accordent aussi peu quepossible avec les caractères de ce Verbe.Nous avons retrouvé là les plus bellesqualités de M. Debussy, celles qu'onavait pu croire en péril dans les œuvrespostérieures à Pelléas : et nous les avonsretrouvées avec une précision mélodi- que, avec une ampleur de souffle et unefermeté de sonorité et d'accent que nousne lui avions pas encore connues. Je nesaurais, sans plus de réflexion, vousparler en détail d'une partition si im- portante. J'en garde la sensation d'unedes plus belles choses que M. Debussyait écrites. Malgré la somptuosité ducoloris et l'imagination rare et merveil- leusement diverse des combinaisons in- strumentales, le sentiment reste, dansles parties essentielles, tout intérieur etd'une pureté rare. Et c'est au sentimentde Parsifal si différents que soient lesentiment et le style que fait plusieursfois songer, dans l'extase ou dans la dou- leur, le sentiment du Martyre de SaintSébastien. GASTON CARRAUD.JOURNAL DES DfiMTSrOUTIûIiES S? UÎTgSAttSSM. Debussy s'est efforcé d'écrire " sonsonge musical avec le plus complet déta- chement de lui-même ", en composantsa musique " exactement comme si ellelui eût été demandée pour une église".Il se peut, mais son goût pour lamusique décorative, pour l'illustrationd'un texte ou d'un sujet par des timbreset des rythmes l'a entraîné quand mêmeet c'est peut-être pour le Concile desfaux dieux, pour la comparution deSébastien devant l'Empereur que le"mystique" qu'il aurait voulu devenira su trouver les accents les plus élo- quents, les plus personnels, dans leshymnes païens aussi bien que dans lapeinture de la Passion mimée par Sébas- tien ou dans la mort de celui-ci, ensevelisous des fleurs, comme Adonis. Si cetableau nous a particulièrement frappépar le charme et la variété de l'expres- sion musicale, par sa force dramatiqueaussi, ce n'est pas à dire pour cela que lagrâce imprécise, la sensibilité suave et lapoésie vaporeuse qui semblent être lesqualités propres de M. Debussy ne seretrouvent pas ailleurs, mais il est visibleque l'auteur, " écrivant comme pour uneéglise", a cherché à donner plus decohésion, plus d'ampleur à sa musique,à moins éparpiller les sonorités, à s'im- poser un plan plus précis, à suivre enplus d'un passage et spécialement dansles pages vocales, qui sont nombreuses,une ligne mélodique mieux déterminée:écoutez plutôt, pour en bien juger, legrand Alléluia final. Et de ces tendances,de ces tentatives qui paraissent nouvellesde sa part, qu'est-il résulté ? Une par- tition qui témoigne d'un curieux effort,mais où l'auteur semble se contraindreet ne plus écrire sous la libre dictée del'inspiration, soit qu'il ait dû exécuter àla hâte un travail pressé, soit que lamusique religieuse ou simplement mys- tique exalte modérément son imagina- tion. ADOLPHE JULLIEN. L'ÉditionMusicale V. P. Ne soyons pas trop indulgents pour la musique vocale : le morceau de chant bénéficie debien des facilites . il peut etre médiocre, il est rarement intolérable ; et certains auteurs de bienmince envergure y trouvent une occasion de brillerfàfpeu de frais. Lisez l'lmmortelle tendressede Mel Bonis (1), (*) ou le Cœur Virginal de H. Fleury, (1), (*). Quelques passades assezheureusement traités y donnent l'illusion de l'habileté, sinon du talent. Le Printemps,d^Edouard Broil (i)&gt; débuté avec un lyrisme frénétique, dont l'intensité ne parvient às accioitre . pourquoi ne pas exposer le theme principal avec un peu plus de sérénité ? Nousarmons a des œuvres plus fouillées, et de plus haut style, avec Lci Danse au bord du Lac, deMarcel Labey, (2), (%*) et Dans la brume argentée, de Gustave Samazeuilh, (2), (*).Voilà des accompagnements que bien des gens ne manqueront pas de déclarer indéchiffra- bles. Il y a moins de savoir faire et plus de simplicité dans les Six Pièces à chanter,de Louis Delune, (3)« L une d elles, La Délaissée, rappelle les meilleures productions desgrands romantiques allemands. M. Louis Aubert musicien subtil, sait graduer ses effetsavec la science la plus raffinée. Son Odelette (2), (**) sur des paroles d'Henri de Régnier, estun modèle de déclamation expressive... M. Chansarel est toujours un de nos plus habilesmélodistes. Il enveloppe d'une atmosphère de poignante mélancolie le beau sonnet d'AlbertSamain, Ressouvenance (1) (*) puis il s'attaque au dangereux honneur de récrire un Clairde Lune sur les paroles deja rendues illustres par Fauré. L'agréable Leçon, d'Albert Samain, quipour d autres eut ete le pretexte a quelque pastiche du XVIIIe Siècle, lui inspire quelques paçes,heureusement denuees de toutes prétentions au style ancien et du coloris le plus séduisant.Pour les amateurs de musique d'ensemble, voilà deux chansons à quatre voix sans accom- pagnement, de Jacques Pillois, (4) • la seconde est une Ronde à danser sur des Thèmesbretons, amusant exemple de ce que peut devenir un motif populaire entre les mains d'unmusicien ingénieux et homme de goût.Les Douze Chansons pour les Enfants, de Charles Neveu (s)&gt;(*) n'ont ni la franchise, nila carrure, ni aucune des qualités requises pour se graver dans de jeunes mémoires; du reste,elles ne plairont pas davantage aux grandes personnes. Il vaudrait beaucoup mieux donner auxenfants les Mélodies populaires des Provinces de France, recueillies par Julien Tiersot (6), siles paroles n en étaient pas quelquefois un peu scabreuses pour eux ; remarquons que la mélodiepopulaire reste toujours jeune, tandis que le musicien de profession, en voulant être simple,devient vulgaire et en voulant être enfant, devient nigaud. (i) Demets. (2) Durand. (3) Office musicalgienne. (6) Heugel. (7) Schuberthausverlag.* voix moyennes.** existe en deux tons.*** voix élevées. LES AMIS DE LA MUSIQUE La grande saison qui a pris, depuis quelques années, l'habitude de s'établir à Paris auprintemps, a débuté sous les auspices de notre Société, par un grand festival consacré à Beet- hoven et dirigé par M. Félix Weingartner. Quatre concerts, auquels il fut nécessaire d'ajouterune audition supplémentaire, ont permis à l'étonnant Kapellmeister de faire entendre, auxAmis de la Musique d'abord, àun public d'amateurs ensuite la série des neuf symphonies.A cet austère programme deux concertos étaient joints, l'un exécuté au piano par Emil Sauer,l'autre au violon par G. Enesco.Environ trois cents Amis s'étaient fait inscrire pour assister aux répétitions de ce festival, oùseuls les membres de notre société avaient le privilège d'être admis, et, dans la pénombre de lavaste salle du Chatelet, tous ceux qui aiment encore le " vieux sourd " ont pu goûter en paixdes joies silencieuses, que nos concerts leur offrent bien rarement. Car, c'est tout autre chosed'assister, spectateur banal, à une audition publique dans une salle aveuglante de lumière, oubien de pouvoir s'isoler dans le mystère d'une répétition, et de voir l'œuvre prendre vie peu àpeu, le chef s'emparer de l'orchestre, et la réalité sonore jaillir de ce contact magique !M. Weingartner est un merveilleux chirurgien, personne mieux que lui, ne sait déba- rasser une œuvre de son embonpoint fatal. Ces neuf symphonies, qui d'habitude s'étirent molle- ment dans la tiédeur de nos salles, prennent tout à coup, sous sa baguette, une vigueur nerveusequi les rend méconnaissables. L'orchestre Colonne lui-même, si pacifique, en tressaille etretrouve une discipline, une cohésion vraiment triomphantes. Les chœuis de 1Chant Choral clament avec fureur la Neuvième sous l'œil vigilant de leur Président, M. d'Es- tournelles de Constant. Il y a de l'électricité dans l'air. Il a suffi pour tout cela de quelquesondulations d'une main gauche, de quelques gestes précis de la main droite, et d une volontéhumaine qui tient du prodige. La dernière promenade des Amis de la musique eut lieu le mercredi 17 mai à 10 heureset demie à l'Opéra. Grâce à la haute protection de M. le Sous Sécrétaire d'Etat aux beauxArts et à l'obligeance de M.M. Messager et Broussan, les guidés par le très aimableAdministrateur de céans M. Gabion, ont pu, durant deux heures circuler dansDes sous-sols jusqu'aux combles la promenade nous conduisit alertement à travers un dédalede couloirs et d'escaliers. Ici, ce fut la machinerie électrique, et son jeu de rhéostats, affolantde complexité. Puis les coulisses, la scene avec son décor de Romeo, dans lequel lescurent peine à se retenir d'entonner un chœur. Puis la salle (eclanee) spectacle nouveau pourdes amateurs qui siègent généralement de 1 autre cote du plateau, puis encore la bibliothèque,où l'éminent Conservateur, Charles Malherbe, huché sur une table, harangua les Amis et leurrappela combien le Musée, et les Archives de l'opéra sont accueillants aux travailleurs béné- voles. Puis enfin le foyer de la danse, où nous eûmes la surprise d'une répétition ; M"c Zam- belli surveillée par Mme Rosita Maury nous montra, sur des airs du ballet d'Hamlet, lesgrâces de ses entrechats et le travail préparatoire que réclame l'art d'une étoile. Le tout se ter- mina par une ascension générale vers les loges d'en haut où la petite classe ne s attendaitrien moins qu'à notre envahissement et les Amis se firent un plaisir d'effaroucher les plusaimables des rats en gaze blanche. Variétés H. L. Croquis de L. Thevenaz. L. Thevenaz. Personne n'ignore plus aujourd'hui l'Ecole de gymnastique rythmique. Tous nos lecteurs sesouviennent encore de l'article pénétrant que M. Daubresse consacrait ici même dernièrementà cette institution, déjà nationale. Et cependant, bien malin qui pourrait dire au juste ce qu'estla G. R., où elle tend, où elle nous mène ! Est-ce de la musique, est-ce un sport, est-ce del'innervation plastique, est-ce la forme supérieure du ballet de l'avenir ? Est-ce un plaisirégoïste, réservé à ceux qui s'y livrent, une religion du mouvement semblable à celle desDerviches, ou bien un spectacle de beauté destiné à émouvoir les adeptes de la danse et lesadmirateurs des tableaux vivants ?C'est tout cela, et encore bien d'autres choses que la G. R. troublante, presque parado- xale, et bien faite pour captiver l'âme multiple, apostolique de cet admirable Celte, de cefoudroyant Jean d'Udine !Là-bas, devant le décor pâle d'une salle méticuleusement claire un soir du mois dernier,nous fûmes conviés par le Maître à suivre les démonstrations et les réalisations de la G. R. sousune forme à la fois pédagogique, littéraire et artistique. Heureux les cent vingts privilégiés quipurent contempler ces évolutions d'abord scolastiques puis, de plus en plus transcendantes, enleur langage intrigué, et enfin véritablement dignes des plus hautes formes de l'Art ! Et ce nefut pas une des moindres singularités de cette soirée que la présentation de ces jeux plastiqueset de leurs tendances par le causeur subtil qui dirige l'Ecole de l'Avenue des Ternes ! Jeand'Udine tantôt grave, appuyé sur le piano, tantôt communiquant au clavier l'agitation d'unrythme tyrannique, tantôt imposant et debout, le bâton du commandement à la main, d'Udinequi donne aux goûts la rigueur des principes, et qui se joue à la fois des principes et des goûts,d'Udine l'agent provocateur de la critique musicale nous a montré une fois de plus la mesure de son irrésistible pouvoir de persuasion. Ce qu'il nous dit, et ce qu'il nous fît voir, commentpourrais-je hélas ! en offrir la simple idée à ceux qui ne furent pas là ?L'art des synesthésies rythmiques et plastiques relève avant tout de l'intuition. Et c'estvers cette intuition que nous a guidé d'Udine avec un sens complet du public parisien auquel ilavait à faire. Sa causerie, pour nous conquérir à ce que nous allions regarder, nous a désarmés,d'abord. En écoutant cette parole brève, et qui se glissait en nous, je me représentais quelqueouvreuse du vestiaire esthétique nous enlevant à tous, de gré ou de force, l'appareil inutile denos objections, et nous dépouillant de nos préjugés. Chacun se laissa faire et un quintetted'élèves (tous maîtres déjà) fit son entrée pour nous révéler le langage établi la G. R. Carc'est un langage complexe entre tous que celui de ces corps, de ces bras et de ces jambes !Nos yeux sont si peu habitués à voir ce que nos oreilles entendent, que le rythme oculaire aquelque chose d'effarant au premier abord. On voudrait arrêter cette polyrythmie, faire épelerces mots, dont le sens change à tout instant, interrompre cette griserie de la volonté. Ondirait une mystérieuse opération mathématique, composée de fractions chorégraphiques dont lesbras seraient les numérateurs et les jambes les dénominateurs !Mais à peine avons-nous saisi les éléments de la G. R. que le spectacle s'élève, et,sur la musique de la charmante Suite de Borodine, le quintette plastique se met à évolueren pleine liberté. Mme d'Udine, qui est la G. R. personnifiée, deux jeunes filles, l'une bon- dissante et botticellienne, l'autre calme et contenue, un grand diable singulier, et enfinl'incomparable Thévenaz, viennent se prosterner à terre et profiler sur le sol les cinq blan- cheurs de leurs nuques, pendant que résonne " ". La russe déroule sesmorceaux, les poses se succèdent, et de telle manière que toutes les réalités sonores offertesà nos oreilles, trouvent leurs équivalents dans les mouvements présentés à nos yeux. Lejeu est à la fois intelligible pour celui qui observe et directement sensible à celui qui ne réflé- chit pas. Peut-être manque-t-il un peu de cette sensualité que semble, selon moi, réclamer la danseplastique. Mais sa chasteté tendue convient à la G. R., et prouve en sa faveur. N'est-il pas vrai?Les petites robes bleues et les jerseys noirs ont disparu. Il nous reste une émotion, et lesouvenir de quelques heures troublées par une vision dont notre esprit ne peut rendre compteà notre imagination. Tout nous attire ici vers la réalisation immédiate, vers la pratique. C'estle caractère très spécial de ce spectacle d'être pour ainsi dire tout chargé de prosélytismeinconscient. Il faut l'avouer : On ne contemple pas la G. R. ; on s'y adonne. Et en vérité neserait-ce pas une foi nouvelle, un évangile de la volonté, une forme moderne de l'innervationsentimentale ! Que de choses se pressentent derrière ces ébats de quelques jeunes corps, der- rière la ligne rouge ponctuée de camélias blancs, qui séparait l'autre soir les initiés des profanes? Copyright by S. I. M. 15 juin 1911. Virtuoses et Musiciens Armand Forest. 1 Le 5 Ventôse an X Bernard Sarrette lisait à l'assemblée Générale des Membres duConservatoire, une longue épître intitulée : " Observations sur l'état de la Musique enFrance."Je ne citerai point en son entier cette " lecture " que l'on peut consulter à la Bibliothèquedu Conservatoire et que Monsieur Constant Pierre a ajoutée à sa remarquable étude sur" Bernard Sarrette et les origines du Conservatoire." J'en relèverai seulement le passage suivantservant de commentaire à sa proposition de " Création d'Ecoles de Musique dans les grandesvilles de France :" En créant ces Ecoles, on réunirait le triple avantage :" i° De remplacer avec une grande économie et d'une manière infiniment plus fructueuse" les moyens si imparfaits d'instruction musicale qui existaient autrefois ;" 2° De créer, avec un système d'enseignement d'autant préférable à celui des cathédrales" qu'il serait complet, une école de chant qui pourrait par la suite rivaliser celles d'ltalie ;u 2° J)e nous rendre indépendants des Ecoles allemandes, ou jusqu à Fépoque de la fondation duu Conservatoire, on a été oblige de puiser les musiciens instrumentistes employés dans les régiments et" les spectacles."Certes, nous n'avons plus besoin de puiser nos musiciens instrumentistes dans les Ecolesallemandes ; depuis 1802 nous avons fait des progrès et nous produisons des musiciens instru- mentistes, nous en produisons même beaucoup trop ; tous nos orchestres en sont remplis, et lesurplus ne peut être utilement employé. Il serait préférable de produire moins de " musiciensinstrumentistes " et davantage a d'lnstrumentistes musiciens. "Il semblerait que tous ces éléments, s'ils étaient de qualité suffisante, devraient trouver leuremploi dans les grands orchestres d'Angleterre et d'Amérique où les situations sont enviablesau regard des appointements offerts ; mais l'Etranger ne veut point de ces éléments inoccupéschez nous, il les juge insuffisants, et les chefs d'Orchestre d'Amérique s'en vont chercher enAllemagne ce que nous devrions pouvoir leur fournir.J'ai dit plus haut que nous fournissons des " Musiciens instrumentistes ". A l'époque dela création du Conservatoire, créer des " musiciens instrumentistes " c'est à dire, connaissantparfaitement tous les secrets de leur instrument était le but cherché. Il ne semblait pointnécessaire que l'instrumentiste exercé dût, parallèlement à l'étude de son instrument, chercherà acquérir une musicalité que l'état de la musique, encore assez simple à ce moment, n'exigeaitpas nécessaire.Or, l'évolution de la musique exige de la part des instrumentistes une musicalité complète,et ce n'est plus des musiciens instrumentistes que le Conservatoire doit former, mais bien desinstrumentistes musiciens.Je me suis promis d'exposer en cette étude les moyens propres à obtenir ce résultat,surtout en ce qui concerne les classes de violon.L'enseignement du Violon, qui, à la fondation du Conservatoire était fait par troisprofesseurs, comporte actuellement 6 classes : Deux classes préparatoires (20 élèves) ; quatreclasses supérieures (40 élèves) ; proportion illogique, en ce sens qu'elle détourne complètementde son but l'idée qui présida, à la création du Conservatoire. " En décrétant la formation du Conservatoire, la Convention nationale a voulu que,u centre de l'art, ce grand établissement renfermât des moyens assez étendus et assez complets" pour former les artistes nécessaires à la solennité des fêtes et au théâtre dont l'influence est si" importante au progrès et à la direction du bon goût. "Ainsi parlait Bernard Sarrette en son discours d'Ouverture du Conservatoire, le22 octobre 1796.Il était bien question de " former " des artistes.Or, le Conservatoire, en ses classes de violon "ne forme pas " des artistes, puisque, sur40 élèves que comportent les classes supérieures, les trois-quarts n'ont point fait leurs étudespréparatoires au Conservatoire. La proportion des places prises par des élèves n'appartenant pasaux Conservatoires de Paris et de Province est trop importante, et il serait plus logique d'avoirtrois classes préparatoires et trois classes supérieures comportant pour chacune de ces classes,dix élèves. Le nombre des places laissées libres en classe supérieure par les élèves des classespréparatoires n'ayant pas les dispositions nécessaires pour continuer leurs études, serait suffisantpour accueillir les quelques éléments remarquables qui, pour diverses raisons, n'auraient pu seprésenter en temps voulu aux examens d'admission des classes préparatoires.L'enseignement des classes supérieures de Violon est complété (?) par deux classesd'ensemble et une classe d'Orchestre. Pour suivre les cours des classes d'ensemble et d'orchestre,il faut que l'Elève ait déjà obtenu une récompense, ce qui, en principe, ne lui permet desuivre ces classes que pendant trois ans, le règlement prévoyant cinq années d'études en classesupérieure avec obligation d'une récompense à la fin de la deuxième année pour pouvoirparfaire les études au cours des trois années qui suivent. Ce n'est donc que pendant ces troisdernières années qu'un élève d'aptitudes moyennes peut être initié aux secrets de l'exécutionde la musique d'ensemble ; et il se produit ce fait que plus un Elève a de dispositions pourle " Violon ", moins longtemps il pourra suivre les cours des classes d'ensemble.En effet, si un El ève obtient, la première année de Concours, un 2e accessit, la secondeun lerIer accessit et la troisième un Premier prix, ce qui est assez fréquent, il n'aura suivi lescours des classes d'ensemble et d'orchestre que pendant deux ans. Il est vrai que tout Premierprix de Violon, a le droit de suivre les cours d'ensemble pendant une année encore après sasortie du Conservatoire ; mais la plupart d'entre eux se dispensent de ce qu'ils considèrentcomme une corvée embarrassante.Il serait beaucoup plus logique que tout élève admis dans une classe supérieure de Violonsoit mis dans l'obligation de suivre le cours d'ensemble, dès son admission ; et la classed'orchestre dès la seconde année de sa présence en classe supérieure de Violon, avec unminimum de présence de trois années à chacun de ces Cours. Ici se pose une grosse question : celle des concours publics de la fin d'année.Leur suppression s'impose !Ces concours publics avaient été créés à une époque où le Conservatoire devait, pour savitalité, et pour justifier des sacrifices d'argent faits par l'Etat, prouver " publiquement " lalégitimité de ces sacrifices. Depuis longtemps le Conservatoire a fait la preuve de son utilité ;les concours publics ne sont plus maintenant nécessaires, et leur suppression serait, par tous leséléments intéressés, accueillie favorablement. Le concours public, surtout en ce qui concernela question qui nous occupe, ne peut donner aux concurrents toutes les garanties de justice etd'équité auxquelles il est en droit d'attendre. Non que je veuille dire que les Membres du Jury ne donnent leur sanction en toute conscience et en toute équité ; mais il se produit depuisplusieurs années entre le public admis à ces Concours et le Jury, des conflits si graves, quel'appréhension du retour de pareils faits fausse fatalement les décisions du Jury ; le Public (quise trompe singulièrement sur le but de sa présence en faisant fonction de Jury) influe, par sonattitude, sur les décisions du Jury qui devrait statuer, non seulement sur l'exécution publique,mais encore sur les u notes scolaires " résultant des études de chacun des concurrents enchacune des classes de Violon, d'ensemble et d'orchestre.Je sais bien que depuis l'intelligente direction de M. Gabriel Fauré, ces notes entrentquelque peu en ligne de compte dans l'attribution des récompenses et que le principe des" notes scolaires " est établi, mais il ne porte actuellement, en réalité que sur les notes scolairesdes "classes de Violon" et le public qui n'est pas mis au courant de la valeur de chacun desconcurrents en ce qui concerne les " notes scolaires " ne peut comprendre les jugementsémis par le Jury ; la sanction lui semble toujours manquer d'équité, et il en résulte ce fait qu'ilsemble réellement injuste pour être d'accord avec le Public, de faire état de notes de musicalitédans un " Concours public " qui, à priori, semble ne devoir être qu'un " Concours de Violon."Et comme d'autre part il ne devrait pas être accordé de récompense à un bon violoniste dontla musicalité est insuffisante, il serait beaucoup plus logique de supprimer complètement leconcours de Violon pour le remplacer par un examen général qui entraînerait l'attribution derécompenses dont la valeur serait certainement plus grande et plus appréciée des concurrents. Je citerai ici un fragment du discours de Bernard Sarrette :" Sous le rapport de l'étude, le règlement doit préparer des routes faciles aux modes deu l'enseignement, recevoir l'élève à l'école primaire de la musique, et le conduire avec précau- " tion, en suivant le développement de ses facultés intellectuelles, au centre de l'étude, ensuite," par émulation et encouragement, aux portes de la célébrité. Le règlement doit enfin établiru des classes indispensables a Fentendement musical et au complément de Pétude, dans lesquelles la" théorie de l'art et ses rapports avec les mathématiques, la poétique et l'historique y seront" traités. "/'Historique ! Demandez à un élève de Violon quelques notes sur Mendelssohn, dont il joue leConcerto ; sur Gavinies dont les études font partie de la progression actuellement en honneurau Conservatoire ? Il sera tout a fait incapable de vous répondre. Et pourtant, il y a, auConservatoire, un cours de l'histoire de la Musique, mais on n'y voit guère d'élèves-violonistes.La Théorie de VArt ! !Un élève des classes préparatoires de Violon est actuellement obligé de suivre les coursde solfège. Il passe, après l'obtention d'une première médaille de Violon en classe supérieure ;à ce moment se termineront ses études théoriques de la musique. Il sera toujours assez" musicien " pour déchiffrer l'inutile lecture à vue des concours publics.Il devrait y avoir obligation, pour les élèves-violonistes, de suivre un cours de solfègependant leur présence aux classes préparatoires, et un cours d'harmonie pendant les troispremiers années de présence en classes supérieures. Autre question bien plus grave encore en ce sens qu'elle traite de l'instruction généraledes élèves-violonistes : Les classes préparatoires prévoient l'admission des élèves à partir de l'âgede 9 ans ; mais attendu que pour être admis dans ces classes il faut avoir déjà fait trois annéesau moins d'études préliminaires, et qu'à ces études il a fallu consacrer plusieurs heures chaquejour, l'instruction générale a été complètement négligée ; et l'on voit actuellement ce spectacleaffligeant de jeunes gens sortant du Conservatoire, possédant une certaine valeur commeViolonistes mais d'une nullité complète en ce qui concerne leur Instruction. Là encore, leConservatoire devrait exiger d'eux qu'ils complètent, parallèlement à leurs études musicales,leur Instruction dont ils devraient justifier par la production d'un certificat d'études primaires.En résumé, voici notre proposition, telle qu'elle m'apparait devoir donner des résultatsappréciables :i° Suppression du concours de Violon ; le remplacer par un examen entraînant l'attribu- tion de notes d'aptitudes à différents degrés. L'inutile concours public se trouve de ce fait,heureusement supprimé.2° Tout élève admis en classe préparatoire devra suivre un cours de solfège et y obtenir,au moins une seconde médaille, au cours des 3 années de présence en classe préparatoire deViolon.30 Pour être admis en classe supérieure de Violon, le postulant devra justifier d'une secondemédaille de solfège ou subir un examen justifiant de connaissances théoriques équivalentes, àcelles actuellement exigées pour l'attribution d'une seconde médaille de solfège.40 Dès son admission en classe supérieure de Violon, chaque élève devra suivre les courssuivants :Classe supérieure de Violon : 3 cours par quinzaine.Classe d'Harmonie : 1 cours par semaine.Classe d'ensemble : 1 cours par semaine.Classe d'orchestre : 1 cours par semaine, (ce cours sera suivi à partir de la seconde annéede présence en classe supérieure de Violon.)Cours d'histoire de la musique : 1 cours par semaine.5° Examen annuel pour chacun de ces cours avec attribution de notes d'examen permet- tant d'accorder aux élèves selon leurs aptitudes générales des récompenses qui pourraient êtredivisées en plusieurs catégories.Je reviendrai sur cette question d'attribution de récompenses et sur la manière dont ellespourraient être divisées.Cette réforme, dans l'enseignement du Violon, pourrait être obtenue sans difficultésbudjetaires et être accomplie très rapidement ; et j'espère que les intéressés, Professeurs et Elèves,y verront tout l'avantage que ce mode d'études peut leur apporter.D'ailleurs, j'attends l'avis de ceux de mes collègues Violonistes que je n'ai pu encore,pour diverses raisons, consulter à cet effet. Leur concours me sera précieux et je les remercieà l'avance des réflexions que pourra leur suggérer cette Etude, trop heureux s'ils veulent bienm'en faire part. 1 Suite de l'article paru dans le n° du 15 Février. Le Théâtre du Jorat E. Ansermet. (Croquis de Lucien Jusseaume.) En 1903, le canton de Vaud commémorait le centenaire de son entrée dans la Confé- dération Suisse. A cette occasion, chaque localité eut une fête de sa façon. Le petit village deMézières dans le Jorat, près de Lausanne, voulut avoir sa pièce de circonstance, car un événe- ment historique significatif s'y était passé. C'est de cet événement qu'un jeune dramaturge,le plus remarquable que notre pays ait produit, M. René Morax, tira la Dîme, pièce en 4 acteset 7 tableaux, avec musique de M. Alexandre Denéréaz. Les représentations de la Dîme,en dépit de tout ce qu'elles avaient d'improvisé, eurent un retentissement considérable. Vaudoiset étrangers, artistes, bourgeois et gens du peuple, tous ceux qui y assistaient avaient l'im- pression que quelque chose de particulier et de nouveau était né. On croyait découvrir unvrai foyer d'art, ignoré jusque là, dans ce coin de pays. Les auteurs de la Dîme avaient trouvédans le peuple de paysans qui avaient suscité leur œuvre de merveilleuses ressources d'instinctprofond et sûr, de sensibilité fraîche. De leur côté, les habitants de la contrée avaient ressentitrop profondément la beauté du spectacle pour ne pas s'attacher à ceux qui le leur avaientapporté. Une sorte de phénomène d'osmose s'opère ainsi entre l'artiste et son milieu actif, quifortifie l'un et l'autre et permet à la vie artistique de se développer. M. René Morax entrevitla possibilité de fonder là un vrai centre d'art dramatique et le Théâtre du Jorat fut fondé,dont M. Arnold Bonard un de nos critiques, parle en ces termes :En général les architectes qui construisent un Théâtre, se soucient assez peu des néces- sités techniques. Ils se préoccupent avant tout de l'aspect extérieur. Ils mettent toujours desfaçades à colonnes, copies plus ou moins adroites du modèle classique, dont le Grand Opéra deParis reste le type le plus somptueux. Ils sacrifient trop souvent au luxe de l'entrée de l'escalieret du foyer, l'aménagement de la salle et surtout de la scène. Les théâtres français et italiensont trop peu tenu compte des améliorations apportées en Angleterre et en Allemagne à laconstruction des théâtres.A Mézières, il s'agissait d'édifier avec des ressources restreintes un bâtiment rustiqueadapté à la physionomie du pays, contenant une vaste salle et une scène propre à de grandsspectacles. On s'adressa à deux bons architectes de Genève, MM. Maillard et Chai, queguide dans l'élaboration de leurs plans, le souci de la réalisation pratique. Ils s'appliquèrent àharmoniser l'extérieur de l'édifice avec les lignes sévères et le caractère rustique de la contréeen s'inspirant, jusque dans les détails pour cette construction spéciale, des habitations villageoiseset des granges qui l'environnent. Le style extrêmement sobre de ce bâtiment tout en bois, larusticité des matériaux employés, l'absence de toute ornementation, les formes un peu écraséesde ses larges toits couverts de tuiles rouges le mettent en harmonie parfaite avec la gravitéde la campagne qui l'encadre.Le Théâtre du Jorat s'élève sur la plateau de Mézières, au milieu de pommiers, à l'entréedu village, à une centaine de mètres de la gare, devant le magnifique panorama que tont lesAlpes Fribourgeoises et les Alpes de Gruyère. Il a la forme d'un T dont la branche supérieureest occupée par la scène et la tige verticale par la salle. Un principe essentiel a conduit lesauteurs en lui donnant cette disposition : le spectacle est le centre de l'édifice. On a trop sou- vent prétendu que la raison d'être d'un théâtre en est la salle. C'est une erreur profonde,industrielle ou commerciale peut-être, mais certainement et d'une façon absolue, contraire àl'art dramatique ; c'est cette erreur qui nous a valu les formes ordinaires des salles de spectacle en lyre ou en fer à cheval, qui, si elle permet de rassembler, économiquement sur un espacerestreint, un grand nombre de spectateurs et crée une corbeille d'un aspect assez agréable àl'œil condamne le quart des spectateurs, c'est-à-dire tous ceux qui occupent les places latérales,à ne voir qu'imparfaitement la scène et ce qui s'y passe. Seul, l'amphitéâtre, renouvelé desthéâtres antiques à Bayreuth et au Regents Theater de Munich offre à tous les spectateurs desavantages égaux : la vue complète de la scène. L'éloignement des places de fond ne nuit niau spectacle, ni à l'acoustique. C'est le système adopté à Mézières. La salle en amphitéâtrecontient onze cent places assises. Elle a 30 m. de longueur ; son plan très incliné (25 cm.d'un ban à l'autre) permet aux derniers rangs de voir sans être gênés par les rangs de devant.Des deux côtés, de larges couloirs de dégagement conduisent à huit portes de sortie. Le plafondlambrissé forme une voûte qui renforce la sonorité de la salle, qu'éclairent deux lustresélectriques. Le local est entièrement clos : la lumière du jour si morne dans un espace fermé,est ainsi entièrement supprimée. Ull système de ventilation et l'arrosage du toit rafraîchissentla salle en été. Des poêles la chauffent dans les journées froides du printemps. Au dessous del'amphitéâtre se trouvent les vestiaires, un foyer réservé au public (restauration). Deuxbalcons peuvent servir de promenoirs. De larges avant-toits permettent de circuler.Ces dispositions très simples se trouvent d'ailleurs dans divers autres théâtres rustiques dela Suisse allemande, à Altorf, à Selzach. A Mézières, le principal effort a porté sur la scène.On s'est sensiblement écarté des dimensions ordinaires. Actuellement, la plupart desscènes ne diffèrent pas de celles d'il y a cent ans : c'est une boîte carrée plus ou moinsprofonde, dont la paroi de fond mesure à peine le double de l'ouverture de scène. La dispositionsymétrique des coulisses en espalier permettait autrefois cet arrangement. Les mises en scèneréalisées, inaugurées par les Meiningen et auxquelles Irving et Birboon Tree en Angleterre,Antoine et Albert Carré en France, ont donné un si merveilleux éclat ont modifié la planta- tion uniforme des décors. La plupart des scènes construites sur l'ancien modèle s'adaptent malaux exigences de la mise en scène moderne ; toutes manquent de dégagements sur les côtés.Pour les décors de plein air, ce système défectueux, en compliquant la manœuvre des châssis,nous a valu ces ciels carrés, ces fastidieux portants de verdure, ces tristes lessives, qu'on appelle,sans ironie, des " frises d'air." L'unique préoccupation des architectes quand ils établissent unescène est de permettre à tous les spectateurs de voir le point central de la toile de fond. Enréalité le point central est dans la salle, et le cône visuel arrêté par les deux montants del'ouverture du rideau s'élargit avec la profondeur de la scène. La largeur de la toile de fonddevrait être logiquement le triple à peu près de l'ouverture du rideau. Dans ces conditions, unspectateur aura toujours, même sur les côtés, l'impression d'un décor complet, sans que lesdécorateurs aient recours à des portants conventionnels. Le nombre des effets décoratifs peutêtre varié à l'infini. La beauté du décor en est augmentée avec la vérité de la mise en scène.La scène du Théâtre du Jorat mesure 10 mètres d'ouverture de rideau, 12 m. de profon- deur et 25 m. de largeur. Une avant scène (podium) de 4m sert aux groupements et auxévolutions du chœur devant le rideau. Elle est composée de tréteaux démontables. Pour lesœuvres dramatiques ou musicales qui n'exigent pas la disposition spéciale du chœur audehors du rideau le vide occupé par les gradins du chœur est réservé à l'orchestre.Les loges d'artistes, les locaux destinés aux garde-robes et aux accessoires sont aménagésdes deux côtés de la scène. Deux larges portes permettent l'accès, sur la scène, de voituresattelées. Une ouverture pratiquée dans toute la hauteur de la paroi latérale permet l'entrée desdécors. Une installation électrique très complète a été faite.Le théâtre du Jorat a ouvert ses portes le 7 mai 1908, pour la reprise de la Dîme. Dèslors il a donné encore deux drames de M. René Morax, avec musique de M. Gustave Doret, Henriette en 1908, et Aliènor en 1910. Ces spectacles ont été de très remarquables œuvresd'art réalisant l'ensemble le plus harmonieux et le plus cohérent d'éléments expressifs. Lesressources décoratives et de mise en scene du theatre sont si essentielles, si souples et si com- plètes, l'acoustique s'est montrée à l'experience si heureuse, que 1 idee est venue naturellementà ses fondateurs d'y représenter de grandes œuvres lyriques. C'est ainsi que l'Orphée de Glucky sera donnée, du I au 18 juillet prochain, avec le concours d artistes en vue de 1 Opera-Comique et du Grand Opéra de Paris. M. Gustave Doret dirigera ces représentations ;M. René Morax est chargé de leur mise en scène, et M. Lucien Jusseaume des décors. Enfinun comité de patronage où figurent d'éminentes personnalités artistiques et que présidéM. Camille Saint-Saëns assure l'entreprise de son appui. Çà et Là VIENNE. Gustav Mahler est mort le 18 mai dernier à 11 heures du soir dansun Sanatorium de Vienne. Il a succombé à une intoxication du sang, causée par uneangine infectieuse qu'il avait contractée au mois de février à New-York. En mars, lemaître dut s'aliter et abandonner la direction des concerts de laAu commencement d'avril, le docteur qui le soignait, profitant d'une légère amélioration,renvoya le malade en Europe, et le 17 avril (coïncidence curieuse : jour anniversaire del'exécution de la 2de Symphonie du maître l'année précédente aux Concerts-Colonnesous sa direction) Mahler arrivait à Paris et descendait à l'Elysée-Palace. Le docteurChantemesse, appelé d'urgence au chevet du malade, exigea son transport dans unemaison de santé de Neuilly. Là, l'état du maître ne fit que s'aggraver sans cesse, lamaladie ayant malheureusement trouvé un terrain trop favorable dans cet organismedébile et usé par tant d'années d'un labeur surhumain. Bientôt, on jugea à propos defaire venir le professeur Chvostek, de Vienne, illustre praticien très familiarisé avec laconstitution du malade, qui arriva à Paris le 11 mai au matin, déclara que l'état dumaître ne laissait plus place à aucun espoir, étant donné la faiblesse insurmontable desfonctions cardiaques, et ordonna le transport immédiat du malade à Vienne, afin qu'illui fût donné de mourir au moins dans cette ville qu'il avait tant aimée, et pour queMme Mahler, elle-même gravement malade, se trouvât au milieu des siens àla minutefatale. Le il mai au soir l'Orient-Express ramenait à Vienne l'agonisant, et unesemaine après, tout était fini.G. Mahler était né le 7 juillet 1860 à Kalischt. Il laisse deux œuvres inéditesentièrement achevées : une 9me Symphonie et une composition pour chœurs et orchestre.G. Mahler a été enterré, suivant son désir, dans un petit cimetière de campagne,près de Doebling, dans la banlieue de Vienne. Un nouveau trio vient de se former à Paris composé du très réputé violoniste, compo- siteur Alberto BACHMANN, de Madame Jeanne DELUNE, la remarquable violoncelliste,et du pianiste compositeur Louis DELUNE, grand prix de Rome de Belgique.Cette Association se fera entendre la saison prochaine à Paris, avant d'entreprendre sesgrandes tournées à l'étranger pour lesquelles elle vient d'être engagée. CONCOURS DU CONSERVATOIRE ILS AURONT LIEU A L'ODÉON, AUX DATES SUIVANTES:Vendredi 23 juin. A 9 heures: Flûte, hautbois, clarinette, basson.Samedi 24 juin. A 9 heures : Cor, cornet à pistons, trompette, trombone.Lundi 26 juin. A midi : Chant (hommes). Mardi 27 juin. A 9 heures : Chant (femmes).Mercredi 28 juin. A 9 heures : Contrebasse, alto violoncelle.Jeudi 29 juin. A 9 heures : Harpe et piano (hommes).Lundi 3 juillet. A midi : Opéra-Comique.Mardi 4 juillet. A 9 heures: Violon.Mercredi 5 juillet. A 9 heures : Piano (femmes).Jeudi 6 juillet. A midi : Opéra.Vendredi 7 juillet. Ai heure :s Tragédie.Samedi 8 juillet. A 9 heures : Comédie.Le vendredi 30 juin, à I heure, aura lieu, au Conservatoire, le jugement préparatoiredu concours aux Grands Prix de Rome, et, le samedi lerIer juillet, le jugement définitif àl'lnstitut.Quand à la distribution des prix, elle est fixée au jeudi 13 juillet à une heure. AVIS AUX MUSICIENS ET AUX COLLECTIONNEURS. Un beau por- trait de Mozart avant la lettre, gravé à l'eau-forte par M. Waltner, membre de l'lnstitut, sevoit en ce moment à la maison d'estampes, Jules Hautecœur, 172, rue de Rivoli, ainsi quechez M. Sortais, 11, rue Scribe, et chez M. Grus, 116, Boulevard Hausmann. Cettegravure a été faite d'après un portrait de famille, peinture originale absolument inédite et datéede 1787, l'année où Mozart, alors âgé de 31 ans, composa Don Juan et perdit son père qu'iladorait. C'est là certainement une des meilleures toiles qui aient jamais représenté le Maître.L'air est triste, fin et doux, le teint un peu pâle, les traits discrets et mélancoliques ; l'habitnoir encadre cette physionomie charmante et rêveuse. A sa dernière réunion, le Comité de la Société des Compositeurs de Musique a procédéà l'élection de son bureau pour l'année 1911-1912.Ont été élus :Président : M. Ch. LEFEBVRE.Vice-Présidents : MM. CAUSSADE, Ch. MALHERBE, MOUQUET et TOURNEMIRE.Secrétaire Général : M. Ch. PLANCHET.Secrétaire général adjoint, archiviste : M. GUIOT.Secrétaire rapporteur : M. A. POUGIN.Secrétaires : Mme Mel. BONIS, MM. BERTRAND, Marc DELMAS, TOURNIER.Bibliothécaire : M. VINÉE.Trésorier : M. Maurice EMMANUEL.Trésorier-adjoint : M. LEFEBURE. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE LE CONGRÈS DE LONDRES Au moment où paraîtra ce numéro, le congrès de notre Société à Londres prendrafin. Notre directeur, M. Ecorcheville, désigné par le Gouvernement pour représenterofficiellement la France à cette solennité musicologique, rendra compte dans 1' S. I. M.du 15 juillet, de cette importante mission. BIBLIOGRAPHIA EXOTICA Gaston Knosp. LEBLOND, MARIUS-ARY : Lettre sur la musiquemalgache. Paris, 1908, S. I. M. 4, N° 8, 15 aoûtp. 877.MILBETT, J. : Joueurs de Marouvane. Paris,Voyage pitt. à travers l'île de France (?)SICHEL, A.: La Musique des Malgaches. Paris,Revue Musicale 1906, N° 17-18.: Les instruments de musique malgaches,Paris, Revue Musicale 1906, 5, 17-18.: Les instruments de musique malgaches,Leipzig, Z. I. M. G. VIII, p. 76.Afrique (Divers)—AN.— : Danse indigène sénégalaise (cliché)Paris, Atlas colon, ill. Larousse p. 108.: Tam-tam d'honneur (cérémonie) dans leHaut-Sénégal, (cliché) idem p. 96.: Scène de Fétichisme au Dahomey (Tam- bour et Harpe) idem p. 135.: Acteurs et musiciens dahoméens, idem,p. 124.: Le Piano portatif d'Afrique. (Balafo,Marimba, Toccadores), Paris, Revue Musicale,15 Oct. 1906.: Musik der Eingeborenen von DeutschNeu-Guinea. Leipzig V. 112. M. VI. 268.ALBECA, ALEX. L. D': Voyage au pays des Eoués(Dahomey) (Dessins et mélodie). Paris, le Tourdu Monde 1895, p. 98.ANKERMANN : Die afrikanischen Musikinstru- mente. Berlin 1901. Notizbl. des Muséums 112.Vôlkerkunde 111.BAYOL: Dahomey.(Une brochure sur les fêtes).(?)BURTON : Une Mission à Galélé ?(C.) : L'aède antique et le griot africain. Leipzig.Z. I. M. G. VII 484.CRONBACH : Musik in Siïd-Afrika. Leipig, Z. I.M. G. VII, 449.EBERLEIN, P. I.: Die Trommelsprache auf derGazellehalbinsel. (Illustr. et Mus.) Vienne, Anthro- pos, V, Fasc. 4 juil. 1910, p. 635-642.EINWALD, AUGUST : Zwanzig Jahre in Sud-Afrika. (Bibl. Nat. O3 1101) Hannovre, Jânecke,1901. In 8° VIII, 136 pages.FISCHER HANS: Musik und Tanz bei den Einge- borenen in Siidwestafrika. Leipzig, Musik.Wochenbl. 40, 26.: Idem.KARSTEN, PAULA : Musikinstrumente fremderVôlker. Munich, Neue Musikal. Rundschau 1, 19.KREHBIEL : Lafcadio Hearn and Congo Music.Leipzig, Z. I. M. G. VIII, p. 111.LASNET, Dr : Une mission au Sénégal (Page encouleur : Instruments), Paris 1900, Challamel.MASCULAGH : The possibilities of Negro-music.Leipzig Z. I. M. G. VII. 119.REPIN, Dr : Notice sur le Dahomey. (Rapportd'une Mission accomplie en 1856). Paris, Le Tourdu Monde VII. SCHOLES : Music in South Africa. Leipzig,SKETCHLEY : Le Dahomey tel qu'il est. ?SMEND : Negermusik und Musikinstrumente inTogo. Braunschweig, Globus 93, N° 5.TIERSOT, J. : La Musique au Dahomey. Paris,Ménestrel 1903.:La Musique dans le continent africain.Paris, Le Ménestrel 1903, N° 7.WERNER : Die Heikum und Jungbuschleute.Ztschr. 112. Ethnol. Vol. 38.WITTE, FR.: Lieder und Gesânge der Ewhe-Neger. Vienne, " Antliro'pos " N° 1-2.Amérique—AN—: Die Musik der amerikanischen Neger.Berlin, Die Musik V. 24.: Etude de la Musique de Omaha. Hanvard,(t Musée" de l'Université.:Le " Hako" (Une centaine d'airs Pawnie.)Washington, 2de partie du 22e rapp. du Bureaud'Ethnol.ABRAHAM ET HORNBOSTEL : PhonographierteIndianermelodieen aus British Columbia. New-York, 1906, Reprinted from the Boas MémorialVolume.ALLEN : Slave Songs of the United States, New-York, 1867.BAKER : Die Musik der nordamerik. Wilden,Leipzig, 1882.BOAS : Songs of the Kwakiutl Indians J. A. 112. E.1896, IX, suppl.COMETTANT : La Musique en Amérique avantChristophe Colomb. Paris, Congrès des Améri- canistes, 1875, t. 11, p. 274.CURTIS, NATALIE : Songs of ancient America.New-York, 1906, G. Schirmer.: The Indian Book. New-York, Londres,Harper Brths.ENDE : Die Musik der nordamerik. Indianer ?1903, N° 10.FARWELL, A. : Pawnies Horses (Mélodiesindiennes) Newton Center, The Wa-Wan Press.: Artistic significance of the Indian Myth.Cambridge (U. S. A.) Revue " Poet Love" 1904.: Impressions of the Wa-wan-Cermony ofthe Omahas. (Mélodies indiennes) Newton-CenterThe Wa-wan-Press.: The Domain of Hurakan (mél. ind.) ibid.: Dawn. (Aurore) (Musique ind.) ibid.: Navajo War Dance (Mel. ind.) ibid.: American Indian Mélodies, ibid.FERRERO, F. ; La musica dei negri americani.Turin, Riv. Mus. Ital. 1906, 13, 3.FISCHER, E.: Musica Patagone. Turin, Riv.Mus. Ital, 1909. 16,2 p. 332.FLETCHER, ALICE : Indian story and songBoston 1901, Roberts Bros.GILMAN, B. J. : Hopi-Songs. New-York, Journ.of Amer. Ethn. et Arch. V. 1908. GILMAN, B; J. : Zuni-Mélodies, ibid. Vol I.HOFFMANN, DR : " Le Mede " (chants Chippano)Washington, rapports du Bureau d'Ethnologie.HORNBOSTEL, E. v. : Phonographierte Indianer- melodien. Leipzig, V. 112. M. VIII.LEHMANN-NITSCHE, R. : I canti e la musica inPatagonia, Turin, Riv. Mus. Ital. 1909, p. 320.LE JEAL : Note sur la musique et la magie chezles Américains. Leipzig. Z. I. M. G. VIII p. 341.LUBBOK : Danse des Abipones (Amérique duSud. (Voir son livre sur la civilisation p. 525)Paris, Revue Mus. ier Nov. 1905.MOORNY : The Ghute Dance. (La danse duFantôme). Washington, Rapp. du Bureau d'Ethno- logie.O'CONNELL : The folk songs of Afro-America.Mus., 11, 10.POST : Indian music of South-America. LeipzigZ. I. M. G. 7, 214.ROLLMANN : Flôten und Pfeifen aus Ait-Mexico.Bâle, Mitt. aus der ethnol. Sammlg des Basl. Mus.1895-SAPPER : Volksmusik bei den Indianerstâmmen.Stuttgart 1892, Neue Mus. Ztg.SCHŒBEL : Sur la chanson " Yankee-Doole."Soc. philos. Bull. 1882, p. 235.SELER : Mittelamerikanische MusikinstrumenteBraunschweig, Globus 76,: Altmexikanische Knochenrasseln, Braun- schweig, Globus, 74.SMALL : L'histoire et les chants indiens del'Amérique. Boston, Maynard &amp; Cie.STUMPF, Dr C. : Phonographierte Indianerme- lodien. ?: Lieder der Bellakula-Indianer. Leipzig,V. 112. M. 11, p. 405.TIERSOT, J.: Music among the Indians. Leipzig,Z. I. M. G. VIII, p. 260.: Musical Ethnography in America. Boston,The Musician, 12, 2. et 12, 3.: Negro mélodies. Leipzig Z. I. M. G. VIII,p. 297.TILLMORE, PROF. Q. C.: Navaho Legends. Fol- klore Journal.: Indianergesànge. Berlin, Beitr. 112. Akk. &amp;Musikwiss. 111 1901.OcéanieABEL, P. : Knabenspiele auf Neu-Mecklenburg.(4 mélodie) Vienne, " Anthropos " 11, 2, p. 219.CAPELLEN, GEORG : Sechs Samoanische Volks- lieder [Musique]. Leipzig, Breitkopf &amp; Hârtel.HACEN, Dr KARL : Über die Musik einigerNaturvôlker. (Australien, Polynésien, Mélanésien).Leipzig, V. 112. M. IX, p, 239.MAX-ANELY : Voix mortes. Musique Maori.Paris, S. I. M. 111. 10, 15 Oct. 1907.O. F. : Musique des Taïtiens. Rev. Orient t. VIII,p. 175-200. PATERSON : Australian bush-songs. Leipzig,Z. I. M. G. VIII, p. 206.Ouvrages généraux à consulterABRAHAM &amp; HORNBOSTEL : Harnionisierbarkeitexotischer Melodien. Leipzig, Z. I. M. G. 7, p. 138.: Vorschlàge fur die Transcription exo- tischer Melodien. Leipzig, Z. I. M. G. 11, Oct-Dec. 1909.AMBROS : Geschichte der Musik. Arabie p. 80-123; Indes I, p. 471 ; Japon I, p. 519-533.ANSERMET, E. : La musique exotique. LausanneLa Vie musicale I, 5, 1907.BAILLY, EDMOND: Le Pittoresque musical àl'Exposition (Illustré). Paris, " L'humanité Nou- velle" IV, Sept. 1900, p. 318.BATKA, DR R. : Illustrierte Musikgeschichte.Stuttgart, Griininger 1906. Egypte, p. 69; Grèce,p. 75 ; Assyrie, p. 58 ; Hébreux, p. 62 ; Le vieilOrient, p. 57; Indes, p. 33 ; Java, p. 16; Arabie,p. 45 ; Chine, p. 16 ; Japon, p. 16.BILLERT : Musik. Convers. Lexicon.BORDE, DE LA : Essai sur la Musique, 1780,4 vol. Chine I, 125-148, Siam I, p. 435.BROWN, M. E. &amp; A. W. : Musical Instrumentsof their homes. New-York, 1888.CAPELLEN, GEORG : Exotische Rhythmik, Me- lodik und Tonalitât. Berlin, Die Musik, 6, 16.: L'exotisme et la musique de l'avenir.Paris, S. I. M. VI, 10, 15 oct. 1910, p. 551-547.: Exotische Mollmusik [Musique]. Leipzig,Breitkopf &amp; Hârtel.: Exotische Musik als Wegweiser zu einerneuen Kunstrichtung. Leipzig, Musik. Wochenbl.40, 26.CHOUQUET : Le Musée du Conservatoire, (cata- logue descriptif). Paris, F. Didot fres. 1875, in-80145 p. [Bibl. Nat. V 34805].: Catalogue du Groupe II de l'ExpositionUniverselle de 1878. Paris, linpr, Nat. 1880, in-8°68 p. [Bibl. Nat. 8° V 5336].DECHEVRENS PAUL: Etude de science musicale(2me étude) (Basée sur Parisot et Daniel).ENGEL, CARL : An introduction to the study ofNational Music. Londres, Longmans, 1866. Thelibrary of Nat. Mus. chap. X, p. 369-421.ERSCH &amp; GRUBER : Deutsche Encyclopédie.FAGE, A. DE LA : Histoire gén. de la Musiqueet de la danse. Paris, 1844, 2 vol. B°.FETIS : Histoire gen. de la Musique.GAUTHIER, JUDITH : Les Musiques bizarres.Paris, Enoch &amp; C[\GROSDOFF : Chansons populaires des Mingre- liens. ?HIPKINS : Music-Instr. Cat.KLEINDIENST, H.: Die Uranfange der Tonkunst.Neurode (Silésie) Der Hausfreund, 2 Nov. 1907.KNOSP, GASTON: Musik und Milieu. Berlin, DieMusik 1907. KRAUS : Cat. des Instr. de mus. du musée Kraus.Florence, 1878.KROHN, JLMARI : Melodien der Berg-Tschere- missen und Wotjaken. (Très intéressants spéci- mens pentatoniques). Leipzig, Z. I. M. G. 111, 3-41902.MAHILLON : Catalogue.MEINHOF, PROF. CARL : Mélodie und Rhythmusder Sprache und der Musik. Munich, Allg. Zeitg.N° 156-157, 28/29 août 1907. (Suppl.).NAUMANN : Illustrierte Musikgeschichte. (mo- derne). Stuttgart, Deutsche Verlagsgesellschaft.POLAK, A. J. : Die Harmonisierung indischer,tiirkischer und japan, Melodien (Notice). Leipzig.Mitteilungen de Breitkopf und Hârtel. N° 81p. 3218.PUTTMANN, M. : Polak's Harmonisierung ind.tiirk. und japan. Melodien. Berlin-Charlottenburg.Allg. Mus. Ztg 33, 48.ROWBOTHAM, I FRED. : A History of Music.Londres, Trubner &amp; Cie, 1885-1887. SCHUTZ, A. : Ein neuer exotischer Musikstyl.(se rapporte aux travaux de Capellen,) Stuttgart,Neue Mus. Ztg. 27, 24.SPELTHAHN, HEINR : Exotische Musik. Munich,Allg. Ztg. (Suppl.) 1908. N° 43.STAINER, J. F. R. : Rebec and Violin. Londres,Musical Times, N° 691.STUMPF, Dr C. : Von exotischer Musik. (aus demBerliner Phonogrammarchiv). Elbinger Ztg. 20fevr. 1908.SVOBODA : Illustrierte Musikgeschichte. Stutt- gart. Griininger, 1892.TIERSOT, J. : Notes d'Ethnographie musicale.Paris, Fischbacher, 1905.: Musiques Pittoresques Exposition de1889) Leipzig V. 112. M. VI. p. 275.: Notes d'Ethnographie musicale. Leipzig,Z. I. M. G. VIII, p. 482.WALLASCHEK : Primitif Music. New-York. (?)WILSON, C. F. : Peasent life in the Holy Land,(300 instr. de musique). Londres, Murray, 1906. THÉÂTRE DU JORAT Mézières Canton de Vaud SuisseORPHEEOPÉRA EN TROIS ACTES DE GLUCKDIRECTION : M. Gustave DORET Second chef d'orchestre : M. Gabriel GROVLEZChef des chœurs: M. Charles TROYON.Décors: M. Lucien Jusseaume Costumes: M.Jean Morax Mise en scène: M. René MoraxChorégraphie: Mlle Chasles lerIer ACTE :Le Bois funèbreIIme ACTE : IIIine ACTE :lerIer Tableau : Les Enfers.IIme Tableau : Les Champs-Elysées.lerIer Tableau : La Sortie des Enfers.IIne Tableau :Le Triomphe de l'Amour.Orphée : Mlle CHARBONNEL de l'Opéra et de l'Opéra-Comique et Mme BRESSLER-GIANOLIde TOpéra-Comique. Eurydice : Mlle MASTIO de l'Opéra et de l'Opéra-Comique et MUe CAM-PREDON de l'Opéra et de l'Opéra-Comique. L'Amour : Mlle CASTEL de l'Opéra.NYMPHES, BERGERS et BERGÈRES, FURIES, DÉMONS et SPECTRES, OMBRES desCHAMPS-ELYSÉES, HÉROS et HÉROÏNES, SUITE de TAMOUR. Ces représentations sont données sous la présidence d'honneur deM. le Président de la Confédération suisseet sous le haut patronage deMme la Princesse de Brancovan, MM. Camille Saint«Saëns, Paderewski, Paul DuKas,Camille Bellaigue, Pierre Lalo, Gaston Çarraud, Romain Rolland, Albert Carré,Charles Malherbe, Jean de ReszKé.Ces représentations auront lieu :à 2 heures de Taprès=midiSamedi ler1er juillet; Dimanche 2 juillet; Samedi 8 juHlet ; Dimanche 9 juillet; Samedi 15 juillet;Dimanche 16 juillet,à 6£ heures du soirJeudi 6 juillet; Mardi 11 juillet; Jeudi 13 juillet ; Mardi 18 juillet. BILLETS à 2, 3, 5, 10 et 20 francs.Bureaux de location l FŒTISCH FRÈRES (S. A.), Magasin de musique, rue de Bourg ;C. TARIN, libraire, rue de Bourg, Lausanne ; au THÉÂTRE DU JORAT, à Mézières (Vaud).On peut retenir les places a l'avance par correspondance, en joignant le prix par mandat postal (ajouter50 centimes pour l'envoi sous pli recommandé).(Il n'est pas envoyé de billets contre remboursement.) LIVRET OFFICIEL ILLUSTRÉ. CARTES POSTALES ILLUSTRÉESUn service spécial de TRAMWAYS sera organisé entre LAUSANNE (Gare Centrale ou Mlle), et MÉZIÈRESLes Billets sont en vente.Pour tous renseignements, s'adresser à MM. Foetisch Frères, à Lausanne (Suisse). Courrier FinancierDans nos précédents courriers, nous nous sommes efforcés d'exposer quelques-unes desrègles qui peuvent guider le capitaliste dans le choix d'arbitrages intéressants.Mais n'oublions pas que ce genre de travail du capital ce que nous avons appelé" spéculation au Comptant " est d'une pratique fort difficile si l'on n'a pas acquis uneconnaissance approfondie des valeurs, des garanties qu'elles offrent, de la nature de leurMarché, bref de toutes les circonstances qui président à leur création et à leur négociation.Aussi, est-ce surtout par des exemples que nous nous efforcerons de démontrer à nos lecteursl'intérêt de ces combinaisons.C'est ce que nous allons faire :La seconde partie de la Cote Officielle des Agents de Change mentionne les cours de2 obligations de 500 francs rapportant 3 1/2 °/0 d'intérêt : l'obligation " Société fermière dela voirie de Paris " et l'obligation " Société des engrais complets ".L'obligation " Engrais complets " inscrit ses cours aux environs de 480 francs, tandisque l'obligation " Voirie de Paris", dont l'introduction à la cote est un peu plus ancienne,vaut 435 francs environ.Examinons d'où peut provenir cette différence :Nous constatons d'abord que les émissions de ces deux titres ont eu lieu simultanément :la première par les soins de la Banque Française pour le Commerce et l'lndustrie (BanqueRouvier), de la Banque Transatlantique et de la Banque Privée, la seconde sous les auspicesde la Banque Périer tous établissements financiers de premier ordre.Le prix d'émission était le même, soit 478.50.Or, à la lecture des Statuts de ces deux Sociétés, 011 constate que leur objet social estidentique. Toutes deux ont été créées sous le patronage de la Ville de Paris pour la calcina-tion et la transformation en engrais des ordures ménagères ; elles se sont partagées dans uneproportion à peu près égale, les arrondissements de Paris.Par un contrat identique signé entre le Préfet de la Seine, agissant au nom de la Villede Paris, et leurs Administrateurs-Délégués, les deux entreprises ont été autorisées à émettredes obligations dotées par la Ville de Paris d'une annuité comprenant la somme nécessairepour couvrir leur intérêt et leur amortissement en fin de concession, au taux de 3 1/2 ()jO.Cette annuité, qu'elles ont déléguée à des Sociétés Civiles d'obligataires, leur est due par laVille de Paris, quoi qu'il arrive, de sorte qu'en somme l'obligation " Voirie de Paris " etl'obligation a Engrais complets " jouissent d'une garantie directe et inconditionnelle de laVille de Paris ce qui équivaut à une garantie de l'Etat.Elles constituent donc un placement fort intéressant étant donné leur intérêt relative-ment élevé pour cette catégorie de titres et leur remboursement rapide (au pair en 25 ans àpartir de 1913).Pourquoi l'obligation " Voirie de Paris " est-elle en ce moment J'objet d'une déprécia-tion de cours ? C'est une question à laquelle il serait difficile de répondre sans entrer dans desconsidérations purement boursières ; le Marché a de ces inconséquences parfois difficiles araisonner, mais il est de fait qu'en général la logique finit par triompher et les différences decours injustifiées sont destinées à se niveler tôt ou tard.Société Auxiliaire des Banques Régionales34, rue de la Victoire, Paris. COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE$Assemblée générale ordinaire des actionnaires du 3 Avril 1911.Les actionnaires de cette Société ont tenu leur assemblée ordinaire le 3 Avril, sous la présidence de M. Rostand, présidentdu Conseil d'administration, assisté de MM. Delbordes et Gaillout, scrutateurs, et de M. Labrousse, secrétaire.142.936 actions étaient présentes ou représentées.RAPPORT DU CONSEIL Pendant l'année 1910, le capital du Comptoir National, porté dans le courant de l'année pré-D ADMINISTRATION cédente à 200 millions, a été, pour la première fois, utilisé en totalité.Vous trouverez, dans la comparaison des divers chapitres de notre activité, d'intéressantes indications sur la nouvelle pro-gession des affaires en 1910. Les entrées en Portefeuille ont atteint : 17.730.000.000, contre, en 1909, 16.001.000.000.Le mouvement des Caisses s'est élevé à : entrée, 36.661.000.000, contre en 1909, 33.863.000.000; sortie, 36.598.000.000contre, en 1909, 33.798.000.000.Les versements dans les Comptes de chèques et d'escompte et les retraits se chiffrent par : entrée, 11.036.000.000, contreen 1909, 10.549.000.000 5 sortie, 10.457.000.000, contre en 1909, 9.956.000.000.Le montant global de nos dépôts en comptes de chèques et d'escompte, comptes courants créditeurs et Bons à échéancefixe est en nouvelle augmentation de 102 millions, et passe de 1.101 millions, en 1909, à 1.203 millions en 1910.Enfin le total du bilan au 31 décembre 1910 présente à l'actif et au passif : 1.65 9.000.000, contre 1.542.000.000 à la fin de 1909.Nous avons ouvert, en 191 o, des agences : A Paris : place Gambetta et square Montholon ; dans les Départements : à Charleville,Poitiers, Valence, Arras, Moulins, Saint-Malo, Boulogne-sur-Mer, Saint-jean-d'Angely, Bolbec, Hyères, Murât et Montbard.Les opérations financières traitées en 1911 ont été nombreuses et intéressantes. Nous avons largement contribué, avec lesautre établissements, au succès de l'émission de l'emprunt de la Ville de Paris de 235 millions.Parmi les affaires françaises auxquelles nous avons participé, soit directement, soit par le placement de titres nous citeronsles obligations 3 J °j0 Chemins de fer franco-éthiopien, emprunt 3 °/0 de l'Afrique Occidentale, obligations 5 °/0 Energie Elec-trique du Littoral Méditerranéen, obligations 5 °/0 Compagnie Centrale d'Energie Electrique, obligations 4 (,/0 Mines d'An-derny-Chevillon, obligation 4 [)jo Magasins du Printemps, obligations 4 h °/0 Maison Bréguet, obligations 5 °/0 Forces Motricesde la Haute-Durance, obligations 5 °/0 Energie Electrique du Sud-Ouest, obligations 3! °j{) Compagnie Parisienne de Distributiond'Electricité, actions Compagnie Parisienne de l'Air Comprimé (transformation de l'un des secteurs d'éclairage électrique de Paris.)La Compagnie Générale des Omnibus de Paris, à laquelle, de concert avec d'autres établissements, nous avions promis notreappui financier au cours de ses longues et laborieuses négociations avec la municipalité, a pu obtenir des pouvoirs publics lerenouvellement de sa concession pour les transports en commun dans Paris.En vu de se procurer les ressources nécessaires pour la transformation de son réseau et de son matériel, la Compagnie adécidé l'augmentation de son capital social par une émission d'actions nouvelles réservées aux anciens actionnaires.Conjointement avec d'autres banques, nous avons garanti cette augmentation de capital et ouvert nos guichets pour l'exer-cice du droit de souscription dont les anciens actionnaires ont usé presque sans exception.Parmi les affaires financières étrangères, les principales opérations traitées par nous, ou avec notre participation, sont : lesemprunts Japonais 4 °/0, Mexicain 4 v'j0, Marocain, 5 °/0, Roumain 4 °/0, Serbe 4 h °/0 Bons Helléniques 5 "/0, les obligations4 °lo Damas-Hama (Homs-Tripoli), obligations 4 °/0 Chicago-Milwaukee, obligations 4 °/0 Cleveland-Cincinnati.Notre succursale et nos bureaux dans Paris, ainsi que nos agences de France, continuent à nous donner entière satisfactionet entrent pour une importante proportion dans les résultats de chaque exercice.Nos agences à l'étranger, notamment les agences anglaises, celle de Bruxelles, aussi bien que les agences d'Egypte, de Bom-bay et d'Australie, ont apporté également chacune, à l'ensemble de nos profits, une part intéressante.Nos agences de Madagascar ont réalisé de nouveau progrès en 1910. Le développement des affaires dans cette colonie aamené les gouverneurs qui se sont succédé en dernier lieu à envisager l'utilité d'introduire, dans un avenir prochain, l'usagedu billet de banque à Madagascar.Depuis longtemps, les autorités compétentes nous ont donné l'assurance qu'en raison des sacrifices supportés et des servicesrendus par notre établissement, qui, sur la demande du gouvernement, a créé des agences à Madagascar depuis 1887, laconcession d'une banque d'émission ne serait pas accordée à des tiers sans qu'il soit tenu compte de la situation acquisepar le Comptoir dans la colonie. Nous sommes actuellement occupés de cette question.Nous vous proposons de fixer le devidende de l'exercice 1910 à 3 5 fr. dont un acompte de 1 2 fr. 50 a déjà été mis en distributionle 3 1 janvier. Si vous approuvez cette proposition, le solde de 22 fr. 50 sera payé sur nos 400.000 actions le 3 1 juillet prochain,sous déduction des impôts résultant des lois de finances.— Les parts de fondateur ont droit à 4 fr. 745 payables le 31 juillet,également sous déduction de l'impôt. Le solde reporté à nouveau au crédit des actionnaires s'élèvera à 1.828.158 tr. 32Lecture est ensuite donnée des rapports de la commission de contrôle et des commissaires des comptes qui concluent àl'approbation des comptes présentés par le conseil d'administration.LES RESOLUTIONS. Après une discusion M. le Président met aux voix quelques résolutions, qui sont approuvées al'unanimité entre autres :1. L'assemblée générale, après avoir entendu le rapport du conseil d'administration, ceux de la commission de contrôle etdes commissaires, approuve les comptes de l'exercice 1910, tels qu'ils viennent d'êtres présentés et détaillés, et arrêté, enconséquence, à la somme de 15.783.957 fr. 78 le solde créditeur du compte de profits et pertes.2. L'assemblée générale fixe la répartition, pour l'exercice 1910, à 35 francs par action.Un accompte de 12 fr. 50 ayant été distribué le 3 1 janvier dernier, le solde, soit 22 tr. 50 par action, sera payé à partirdu 31 juillet prochain, sous déduction des impôts résultant des lois de finances.La répartition de 4 fr. 745 par part de fondateur, pour le même exercice, sera payable, également sous déduction des impotsà partir de la même date du 31 juiilet prochain.Le solde disponible, après approbation des comptes de l'exercice 1910, montant à 460.320 tr. 58 est ajouté au solde nonréparti des exercices précédents s'élevant à 1.367.837 fr. 74, ce qui portera à 1.828.158 fr. 32 le montant reporte ànouveau au compte des actionnaires.