Niederrheinische Musik 3. Januar 1863 nabi_1863-01-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die allgemeine Biographie der Tonkünstler von Fétis. 1-6 Prolog zum Concerte am Cäcilien-Tage, den 22. November 1862, in Köln 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niejlerriieiiiisdie Musik-Zeitungfür Ittiisffmrak traft lirastkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergfsehen Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 3. Januar 1863. XI. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem cilftcn Jahrgänge, 1863, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1863hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DnMoiit-Schauberg'schc Buchhandlungin Köln. 1 pie Ipeöerrljetntfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.HJUMI ■ I lim UJMJ.mJU«JIII !!■■■ I ■ Ii» .11 ■ I.' 11, I -L-Lil JJLJLJIJLJ MB—*IIL.U. IJVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L„ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die allgemeine Biographie der Tonkünstler von Fetis. Karl Franz Gounod (Biographie). Prolog zum Concerte am - \ / W Cäcilien-Tage, den 22. November ]862, in Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Zweite Soiree für Kammermusik Berlin, Orchester-Stimmung, Pianoforte-Niederlage, Theodor Kullack f - Darmstadt, „Die Königin von Saba" Oldenburg, „Gideon",Oratorium von L. Meinardus Wien, Theater an der Wien, Capellmeister Otto Dessoff). Die allgemeine Biographie der Tonkünstler von Fétis. Seit dem Jahre 1860 erscheint die zweite Ausgabeder Biographie universelle des Musieiens von J. Fetis.Wenn die bedeutende Vermehrung des Werkes, die bes- sernde Hand, welche an alle Artikel gelegt ist, und die vollständige Umschmelzung sehr vieler Biographieen mitjedem neuen Bande die Bewunderung des enormen Fleis- ses und unendlich vielseitigen Wissens des Verfassers ver- mehren, so erregt die beispiellose Arbeitskraft, welche dierasche Aufeinanderfolge der Bände möglich macht, umso mehr Erstaunen, wenn man die umfassende anderwei- tige schriftstellerische, musicalische und amtliche Thätig- keit des unermüdlichen Mannes bedenkt und erfährt, dassihm allein die Correctur der Biographie täglich achtStunden wegnimmt! Freilich hat ihm der Himmel einevortreffliche Gesundheit verliehen und eine in so hohemAlter höchst seltene Geistesfrische. Beklagt doch der rast- los thätige Achtundsiebenziger (am 25. März d. J. wirder 79 Jahre alt) nur die Unzuverlässigkeit seines Gedächt- nisses, das ihm sonst so treu war; aber er thut das aufso gemüthliche Weise, dass man wohl sieht, dass dies dieeinzige Altersschwäche ist, die sich bis jetzt bei ihm ein- gefunden hat. „Die Kritik meines biographischen Wer- kes"—sagt er—„heftet sich manchmal an Kleinigkeiten,auf welche ich, offen gestanden, keinen grossen Werthlege. Niemand kann mehr als ich von dem Wunsche be- seelt sein, in allem Thatsächlichen so wahr und genau wiemöglich zu sein, denn das ist die Pflicht eines Historikers;allein wenn ich mich in irgend einem Datum irre, wennich Andreas, statt Michel, oder Michel, statt Andreas setze,wenn mein Gedächtniss, das mich sonst selten im Stichliess, mich jetzt bei einigen weniger wichtigen Umständentäuscht oder verlässt, so gestehe ich unumwunden, dassich nicht geneigt bin, darüber in Verzweiflung zu gera- tlien." —Und wer hätte wohl mehr Recht, so zu sprechen,als der Mann, von dessen Pflichtgefühl und Gewissenhaf- tigkeit in Selbstforschung und Selbsteinsicht so zahlreicheBeweise vorliegen! Oder will man es ihm zum Vorwurfmachen, dass er alles, was er von Musik und Werkenüber Musik selbst gelesen, gehört und studirt hat, auchjselbstständig beurtheilt ? Unterscheidet dies nicht gerade t j a f; p »die geistvolle Arbeit von der geistlosen Compilation? Istnicht die Selbstständigkeit des Urtheils Folge und Beweiseines wirklichen Quellen-Studiums?Man sagt häufig, ein so umfassendes Werk wie einLexikon der Tonkünstler erfordere die Betheiligung Meh- rerer. Das ist eine Ansicht, die man von den Encyklopä- dieen und Conversations- und Zeitungs-Dictionairen her- nimmt, die als Magazin des verschiedenartigsten mensch- lichen Wissens auch eben so verschiedene Arbeiter erfor- dern, um sie mit den heterogensten Stoffen zu füllen. Alleinbei einem Werke über eine bestimmte Kunst und derenGeschichte dürfte die Theilung der Arbeit die Einheit undden Charakter des Ganzen zerstören, sobald es darin aufmehr ankommt, als auf blosse Nomenclatur und nackteThatsachen.Aber, wirft man ein, von Einem kann man auch nurein einseitiges Urlheil erwarten, und das ist ein Un- glück für die Leser und besonders für die Kunstschüler.Man betrachte jedoch nur die Sache sogleich vom prakti- schen Gesichtspunkte aus und frage sich, ob über die mu- sicalischen Schöpfungen von drei Jahrhunderten das be- gründete Urtheil eines einzelnen Mannes nicht willkom- mener sein muss und am Ende selbst durch seine Mängeloder Irrthümer belehrender, als die verschiedenartigstenAnsichten, Meinungen, Theorieen und Systeme Vieler, dienur theils individuel, meist aber abhängig von Schule odergar von Mode und Coterie sind? Durch ein solches Ar- beiten Vieler an einem kunstgeschichtlichen Werke würdenicht ein Zusammen, sondern ein Durcheinander entstehen,ein buntes Stückwerk von Gegensätzen, eine Sammlungvon dem Ungleichartigsten—wie wir es in Deutschland inSchilling's Lexikon der Tonkunst ja schon vor Augen ha- ben, welches einzelne vortreffliche Aufsätze unter einerMenge von trivialen und urtheilslosen Schreibereien ent- hält. Wir können also nur in Bezug auf die Herbeischaf- fung des so zu sagen rohen Materials ein Zusammenarbei- ten oder richtiger ein Zusammentragen billigen und wün- schen, und dazu kann und müsste eigentlich Jeder, demGelegenheit und Geschick dazu gegeben, mitwirken. Aberdie geistige charakteristische Einheit des Ganzen kannnicht eine blosse Redaclion, sondern nur die wirklicheAusarbeitung eines Einzigen herstellen.Fetis läugnet bekanntlich den Fortschritt der Kunst,so wie ihn die neuere Schule versteht. Es fällt ihm natür- lich nicht ein, die fortschreitende Entwicklung der Kunstz. B. vom Volksliede bis zu Franz Schubert, vom Lulher'-schen Choral bis zur Passion und dem Oratorium, vonCarissimi bis Mozart, von Scarlatti und Ph. E. Bach bisBeethoven zu läugnen. Aber den Fortschritt der Kunst vonGeneration zu Generation des Menschengeschlechtes, den Fortschritt ins Unendliche, den der Kreislauf der Jahreeo ipso mit sich bringe und durch den die Kunst in ihrenErzeugnissen stets auf gleicher Höhe mit den Resultatender Wissenschaft u. s. w. bliebe, diesen Fortschritt läug- net er mit Recht. Denn dieser setzt die immer grössereVollkommenheit der Kunstwerke voraus, was wiederumnichts Anderes heisst, als die immer grössere Begabungder gegenwärtigen und zukünftigen Schöpfer derselben imVergleich zu den früheren, mithin die Erscheinung stetsgrösserer Genies auf dem Gebiete der Kunst, als diejeni- gen waren, die man bisher bewunderte. Dass man mitdiesem Glauben zum Absurden gelangt, zeigt die Erfah- rung, die unerbittliche und unbestechliche Gegnerin allerHirngespinnste, nicht nur in der Musik, sondern in allenschönen Künsten. Es kann also nur verderblich wirken,wenn in der Geschichte der Kunst durch ähnliche Glau- bensbekenntnisse und darauf gebaute Orakelsprüche eineallgemeine Verwirrung der Begriffe und Urtheile über dieTonkunst herbeigeführt wird, indem nicht Jeder, nament- lich nicht das jüngere Geschlecht, gleich im Stande ist, dieConsequenzen aus jener merkwürdigen Fortschritts-Logikzu ziehen. Freilich hat es für die Sache selbst keine grosseGefahr, wenn ein Musik-Historiker z. B. Wagner undLiszt auf die Spitze der Fortschritts-Pyramide stellt, ohnezu bemerken, dass die Verjüngung beim Kegel äqualVerdünnung und Schmälerung ist und also die da obengegen die breiten Schultern der Riesen, welche die Grund- lage bilden und sie tragen, wie Pygmäen erscheinen; esist auch nicht wahrscheinlich, dass, weil derselbe Histori- ker sie „Gründer der neuen Aera" und „Bahnbrecher"nennt, die Welt sie desshalb als solche betrachte und ver- ehre, womit ihre Begabung übrigens gar nicht geläug- net werden soll. Aber dennoch heissen wir immer einhistorisches Werk über Kunst, dessen Verfasser, wie Fe- lis, seine theoretischen und ästhetischen Grundsätze ausden Meisterwerken der classischen Periode und den Prin- eipien einer gesunden Kunst-Philosophie abstrahirt hat,gar sehr willkommen. Nur auf diesem Wege—wenn auchFetis selbst auf demselben sich zu einigen, jedoch sehr ein- zeln stehenden Ungerechtigkeiten z. B. gegen die letztenWerke Beethoven's verleiten lässt kann man gewissenTendenzen der grossen Menge entgegen treten, die eineZeit lang, wie das schon oft da gewesen ist, das Gewöhn- liche, welches in mehr oder weniger auffallende Formengekleidet ist, für das wirklich Schöne nimmt, weil dieMode oder der Zeitgeist ihm einen momentanen Werthverleihen. Dass diesem Einflüsse auch talentvolle, ja, zuwei- len selbst hochbegabte Tonkünstler nicht immer wider- stehen, dass sie ihre Meisterschaft im Formellen, im Hand- werk, die bei Manchem von den Koryphäen der neuen Richtung fehlt, und eben so ihre Herrschaft über alle Hülfs- mittel der Harmonie und Instrumentirung missbrauchen,um einem Ideal des Schönen nachzustreben, welches sieim guten Glauben für ein wirkliches halten das lässtsich nicht läugnen, und Fetis macht darüber sehr richtigeBemerkungen, die mutatis eben so gut fürDeutschland als für Frankreich gelten können.„Die Entwicklung des musicalischen Gedankens ineinem Werke", sagt er unter Anderem, „ist, wenn sie ingewissen Gränzen bleibt, ohne Zweifel eine Bedingungdes musicalisch Schönen: allein wenn man sie über dieGebühr ausdehnt und dem natürlichen Flusse immer neueHindernisse entgegenthürmt, Incidenz auf Incidenz, Vor- halt auf Vorhalt häuft, so verliert man über den Abschwei- fungen den Kern des ersten Gedankens, und der Verstandermüdet, während der Phantasie nichts geboten wird, umdie Spannung der Theilnahme in Kraft zu halten. DieGewalt des Grossartigen bei Händel, Gluck, Beethoven istwunderbar und herrlich: aber die Uebertreibung dessel- ben ins Maasslose, zumal durch äussere Klangmittel, beineueren Productionen ist nicht Fortschritt, sondern Ver- fall. Die Modulation, auch die,überraschende und frap- pante, ist ein ofienbarer Reichthum des neueren Ton-Systems, und Mozart, dieser vollkommene Musiker, denman immer und immer anführen muss, wenn man Bei- spiele des Schönen geben will, verdankt ihr wunderbareWirkungen: aber bis zum Uebermaass verbraucht, jedenAugenblick angewendet, um die Armuth der melodischenGedanken zu verhüllen, wird sie monoton und ist eben- falls ein Zeichen des Sinkens der Kunst und des Mangelsan Genie. Die Klangfarben der Instrumente unseres jetzi- gen Orchesters sind eine wahre Eroberung der neuerenMusik, sie beweisen den Fortschritt im Material und inden Mitteln. Gewiss ist nichts bezaubernder, als die Aus- führung eines schönen Gedankens durch geschmackvolleInstrumentirung, durch charakteristische Nuancen undVarietäten der eigentümlichen Klangarten: aber die An- wendungaller Instrumente zusammen von vorn herein, diealsdann nur durch Lärm und krachendes Geschmettermögliche Steigerung, die Ueberladung der einfachsten Mo- tive mit materiellen Tonmassen, von der Erdrückung desGesanges durch das Orchester zu schweigen, das ist Be- täubung, nicht Wohllaut, das ist Verfall, nicht Fort- schritt." Vergessen nicht viele der talentvollsten und strebsam- sten Musiker heutzutage, dass das Einfache auch schön,vielleicht das Schönste ist? Fallen sie nicht aus Furcht vordem Gewöhnlichen, vor dem Dagewesenen ins Barokke,Wunderliche, Ungeheuerliche? Sieht man ihren Arbeitennicht an, dass sie wahrhaft hange sind vor rhythmischen Cadenzen, vor Schlüssen und Ruhepunkten, die ihnen zunatürlich und eben desswegen nicht neu genug sind?Kaum hat sie ein glücklicher Moment der Erfindung undPhantasie auf einen ebenen Weg durch duftende Blumenund blühende Sträucher geführt, so werfen sie plötzlichDissonanzen, Vorhalte oder Synkopen als Steine und Blöckeauf den glatten Pfad, damit der Wanderer darüber stol- pere und in seinem geistigen Schwärmen für das Schönezur rechten Zeil daran erinnert werde, dass er aus Hautund Knochen, Muskeln und Nerven zusammengesetzt ist.Wir haben schon viele Jahre lang über die falscheLehre vom Fortschritt geklagt und werden in diesem Jahre1863 auch noch oft darauf zurückkommen müssen; den- noch geben wir die Hoffnung nicht auf, dass Alles seineZeit habe, und dass nach dem Heisshunger die Ueber- sättigung, nach dem Taumel die Ernüchterung kommenwerde, dass die Tonkunst durch die Kraft ihrer ureigenenSchönheit die irdischen Fesseln abstreifen und als himm- lische sich aus dem Dunst neu verklärt erheben werde.Zwar sind unsere Zustände, der Materialismus der Zeit,die Verllachung der Charaktere, die Zerstreuungssuchteinem solchen Aufschwünge der Kunst, des Gemüthes undder edleren Gefühle nicht günstig: die Menschen habenzu viel mit allem Anderen zu thun, als dass die Freudedes Herzens an Poesie und Musik noch bei ihnen aufkom- men könnte. Aber wenn nur die Künstler wieder in dasHeiligthum des inneren Menschen zurückkehren, aus' derSeele zur Seele sprechen, nicht mit raffinirter Speculationnur die Nerven reizen, packen, erschüttern wollen, dannkönnen wir getrost mit dem Dichter sagen:Du kannst zwar heutUnd manche ZeitDem Feinde viel erlauben.Die Flamme reinigt sich vom Rauch 1So reinig' unsern Glauben —unsern Glauben an die Kunst und ihre unsterblicheSchönheit.Doch kehren wir zu Fetis' biographischem und biblio- graphischem Werke zurück: die obige Herzensergiessungmöge die Neujahrs-Nummer entschuldigen. Uebrigenswollen wir derjenigen wegen,, welche nur mit Parteisuchtlesen und stets bereit sind, durch Generalisirung oder auchSinnverdrehung auf den Unverstand der Menge und dieLeidenschaft der Sectirer zu speculiren, indem sie mit ba- nalen Schlagwörtern der Coterie, als da sind: Reaction,Zopf u. dgl., statt logischer Gründe gegen uns zu Feldeziehen — dieser Leute wegen wollen wir bemerken, dass,was sich bei Vernünftigen von selbst versteht, nur derFortschritt der Kunst in ihren Erzeugnissen, der Fortschrittder genialen Schöpfung geläugnet wird, während Niemand den Fortschritt der Wissenschaft der Kunst in ihremganzen Umfange von Theorie, Methode, Geschichte u. s. w.,so wie der Vervollkommnung der Mittel zum Ausdruckund der artistischen Technik verkennen will.Es liegen uns jetzt vier Bände des Werkes von Fe- tis vor. Sie umfassen die Buchstaben bis derfünfte Band wird den Best von K und den Buchslaben Lenthalten. Bedenkt man den Umfang des bereits geliefertenManuscripts und die Arbeit, welche die Herstellung durchden Druck verlangt, so muss man anerkennen, dass dasWerk durch die Thätigkeit des Verfassers und des Verle- gers Firma Diclot Freres filsin Paris weitschneller vorschreitet, als dies je bei ähnlichen Unterneh- mungen der Fall gewesen. Denn der I. Band enthält 2Bogen Vorrede und 30 Bogen Text: Aaron Bohrer;der 11. Band 30V4 Bogen: Bo— der 111.Band 30 Bogen: Desargus der IV. Band303/4 Bogen: Gibbons— KazynslciZusammen 1970 Sei- ten in Gross-Octav, jede Seite in zwei Spalten scharfen,nicht zu kleinen und weit durchschossenen Druckes auf star- kem, glänzend weissem Papier man kann sagen: einePracht-Ausgabe. Die deutschen Tonkünstler-Lexica sind—mit Ausnahme des alten Gerber—wahre Satiren aufden gerühmten deutschen Fleiss im Vergleich zu dembiographischen und bibliographischen Inhalt des Werkesvon Fetis; denn der letztere, die Verzeichnisse der Werkeder Componisten, ist ein besonders wichtiger und nützli- cher Theil des Buches. Während der belgische Biographder Familie Bach 24 Seilen (48 Spalten) widmet, thutsie das „Universal-Lexikon der Tonkunst" von Ed. Berns- dorf auf sechs Seiten ab! Felis führt 29 Musiker desNamens Bach auf, der deutsche Lexikograph kennt nurneun von seinen Landsleuten desselben Namens. Bei je- nem nimmt Johann Sebastian über 26 Spalten ein, beidiesem 2 Seiten und 6 Zeilen. Das Verzeichniss seinergedruckten Werke füllt dorlin sechs Bubriken 12 Spal- ten nebst 4 Spalten über dessen Manuscripte; dagegenmacht Ed. Bernsdorf die ganze Sache mit folgenden, denGeist des ganzen Buches charakterisirenden Zeilen ab:„Seine Werke, deren er auch viele selbst in Kupfer ätzte (!),sind zahllos; Vieles davon ist noch ungedruckt, und es isthier zu erwähnen, dass sich in Leipzig seit einigen Jahreneine Bach-Gesellschaft gebildet hat, die seine Werke inmöglichster Vollständigkeit und Correctheit herauszugebenbeabsichtigt und auch schon fünf starke Bände in splen- didester Ausstattung in die Welt geschickt hat."tout! Was soll nun eigentlich solch ein Buch in derWelt? Kann der Erfolg ein anderer sein, als das ober- flächlichste Geschwätz über Musik und Musiker zu begün- stigen und noch weiter verbreiten zu helfen, als es leider 1 schon verbreitet ist? Der ganze Buchstabe B füllt beiFelis 435 Seiten, in dem neuesten deutschen Musik-Lexi- kon 166 Seiten. Freilich enthält dieses letztere auch nocheine Menge nichtbiographischer Artikel und Artikelchen,es soll eine Art von musicalischer Encyklopädie bilden;allein der Vorrede von Schladenbach gemäss sollte dasWerk „theoretisch und praktisch, ästhetisch und histo- risch das ganze Gebiet der Tonkunst umfassen" und „na- mentlich in seinem historischen Theile nach einer relativenVollständigkeit mit Vermeidung lexicalischer Trockenheitstreben". Dieser Vorsatz ist aber selbst da, wo es garnicht an guten Quellen fehlte, zu keinerlei Befriedigungausgeführt. Gäbe nun noch ein so flüchtig und mangel- haft gefertigtes Buch die besonderen Quellen an, aus denender Leser je nach Bedürfniss und Neigung sich weiter be- lehren könnte, so wäre das doch wenigstens etwas: aberauch dies geschieht nirgend, während Felis diesem Nach- weise ganz besondere Bücksicht widmet.Als Probe der Behandlung der Biographieen von Zeit- genossen und der Beurtheilung ihrer Werke lassen wirden Artikel über Gounod folgen, der ja jetzt auch bei unsein allgemeineres Interesse durch seinen „Faust" erregthat.Karl Franz Gounod.Dieser Componist ist in Paris am 17. Juni 1818 ge- boren, hat von Halevy auf dem Conservatorium in denJahren 1836 lB3B Unterricht im Contrapunkt erhaltenund praktische Compositions-Studien unter Lesueur undPaer gemacht. Im Jahre 1837 erhielt er bei der Preis- bewerbung im Institut einen zweiten und 1839 für dieComposition der Canlate „Fernand" den ersten Preis. Daihm dieser ein Stipendium vom Staate einbrachte, so ginger nach Bom und widmete sich dort vorzugsweise demStudium der Kirchenmusik. Im Jahre 1843 war er inWien und liess dort eine vierstimmige Messe a capella imStile von Palestrina in der Karlskirche aufführen.Nach Paris zurückgekehrt, erhielt er die Dijreclion dergeistlichen Musik in der Kirche der Missions etrangeres,und es hatte den Anschein, als wollte er in den geistlichenStand treten, da er schon dessen Kleid trug. Bis 1851herrschte Schweigen in der musicalischen Welt über Gou- nod, sowohl was seine Person als seine Arbeiten betraf;nur die Gazette Musicale von Paris hatte angezeigt, dasser die Weihen erhalten. Auf einmal ging den musicali- schen Kreisen gleichsam eine Offenbarung auf durch einenArtikel im „Athenäum" von London, welcher damalsHerrn Viardot, dem Gemahl der berühmten Sängerin undrühmlich bekannten artistischen Schriftsteller, zugeschrie- ben wurde. Man berichtete darin über ein Concert in St.Marlins Hall, in welchem vier Compositionen von Gounod aufgeführt worden waren. Es hiess darin unter Anderem:„Diese Musik erinnert uns weder in der Form, noch inder Melodie, noch in der Harmonie an einen anderenComponisten der Vorzeit, noch der neueren Schule; sie istnicht neu, wenn man unter neu seltsam und barock ver- steht; nicht alt, wenn alt so viel als steif ist, wenn es ge- nügt, ein dürres Gerüst aufzurichten, hinter welchem sichkein schöner Bau erhebt; sie ist das Werk eines vollende- ten Künstlers, die Poesie eines neuen Dichters" u. s. w.„Nicht aus dem grossen und tiefen Eindruck, den dieMusik offenbar machte, nicht aus der Aufnahme, die siefand, sondern aus ihr selbst prophezeien wir Herrn Gou- nod eine ungewöhnliche Laufbahn, denn wenn in seinenWerken kein wahres und neues Genie ist, so muss ich dasABC der Kunst und der Kritik noch einmal vornehmen."Dieser Artikel, von der Gin Paris ab- gedruckt (in ihrer Nummer vom 26. Januar 1851), machteum so mehr Aufsehen, als „Sappho", das erste drama- tische Werk Gounod's, gerade an der Oper studirt wurdeund nächstens aufgeführt werden sollte. Die Aufmerksam- keit des Publicums war so lebhaft angeregt, als der Com- ponist nur wünschen konnte, als sein Werk zum erstenMale am 16. April desselben Jahres in Scene ging. DerErfolg entsprach den Erwartungen seiner Freunde nicht,und zwar aus mehreren Ursachen, deren triftigste derschlecht gemachte Text, der Mangel an Einheit, Logik derGedanken und kunstgemässem Periodenbau in der Par- titur waren. Indessen trotz der übermässigen Längen inden Recitativen, der gar zu eigensinnigen Prätention, dieFormen, die durch das Genie der Meister geheiligt sind,zu meiden, und der Unerfahrenheit in der Bühnenkennt- niss wehte doch in dieser Musik ein Hauch von Poesie,den Niemand verkennen konnte und der alle AugenblickeBlitze von Genie leuchten liess. Sappho machte kein Glückund erlebte nur wenige Vorstellungen, aber aus dem, wasdie Kenner darin gehört hatten, schlössen sie, dass Gou- nod eine Zukunft haben werde*). Nach der Sappho schrieb Gounod Chöre zu der Tra- gödie „Ulysses" von Ponsard, welche im Jahre 1852auf dem Theätre franqais zur Aufführung kam. In die- sem Werke strebte Gounod nach antikem Charakter, dener, sei s durch den Rhythmus, sei's durch ungewöhnlicheModulationen, zu erreichen suchte. Obgleich diese Absichteine gewisse monotone Farbe erzeugte, gegen welche nurder eine Chor der „ungetreuen Mägde" einen Gegensatzbildete, so tritt doch in dem grössten Theile des Werkeswahres Talent mit Evidenz hervor. Leider machte dieschleppende Handlung und der Mangel an Interesse in derTragödie den Erfolg unmöglich, und so ist diese ausge- zeichnete Arbeit des Componisten für die Oeffentlichkeitverloren gewesen.Die Oper La Nonne sanglante, im grossen Opern- hause am 18. October 1854 zum ersten Male gegeben,bezeichnete einen Fortschritt Gounod's in gewissen wesent- lichen Dingen der dramatischen Musik, namentlich in derLührung der Gedanken, in der Form und in dem Coloritder Instrumentation. Es steht aber nicht Alles darin aufgleicher Höhe, man kann selbst sehr schwache Partieendarin nachweisen, und von der Mitte des dritten Actesbis zum Ende der Oper wird die Ermattung der Phantasiefühlbar; allein ein sehr schönes Duett im ersten, fast derganze zweite und eine Arie und Duett im dritten Acte be- kunden einen offenbaren Fortschritt zum Höheren. Trau- rig ist es, dass ein solches Talent sich an so mangelhafteTexte vergeudet, welche es in ihren Fall mit verwickeln.„Die blutige Nonne" hat sich auch nicht auf dem Reper- toire halten können*).Der erste Versuch Gounod's in der komischen Gattungwar die Musik zu Le Medecin malgre lui, dem Lustspielvon Moliere, das zu einer komischen Oper für das Theätrelyrique eingerichtet worden war. Einige gute Nummernsind wohl in der Partitur, aber man fühlt, dass der Com- ponist kein Talent für diese Gattung hat. Der 19. März 1859 ist der grosse Tag in Gounod'sKünsllerleben; es war der Tag der ersten Vorstellung sei- nes „Faust", seines bis jetzt vorzüglichsten Werkes. DerStempel der Originalität ist dieser Composition aufgedrückt:mehr bedarf es nicht, um die Gewissheit zu geben, dassdiese Partitur auf die Nachwelt als eine schöne Schöpfungder französischen Schule kommen wird, wenn man auchin gewissen Beziehungen Ausstellungen daran machen kann.Wenn die Partieen des Faust und des Mephistophelesnicht ganz dem, wie man sich diese phantastischen Perso- nen denkt, entsprechen, so ist doch Margarethe vollendetschön. Einige Nummern des ersten Actes, fast der ganzezweite und besonders der dritte bekunden ein Talent er- sten Ranges. In diesem dritten Acte sind Faust's Arie:lut, demeure chasteet 'pure", Gretchen's Ballade, dasQuartett im Garten, das Duett zwischen ihr und Faustund die Melodie: „0 nuit d'amou, wahrhaft geniale Ein- gebungen. Auch gut rhythmisirte Chöre sind im zweitenund dritten Acte; der Chor der Alten in der Introductiondes zweiten Actes ist von reizender Naivetät. Der Marschim vierten ist ebenfalls merkwürdig. Leider erlahmt dieInspiration nach dieser Nummer; sie verlässt den Tondich- ter da, wo die düstere Partie des Drama's beginnt. WennGounod nach Kraft sucht, findet er nur Lärm. Das Ter- zett des Zweikampfes, das darauf folgende Ensemble, dieScene im Dom und das Terzett im Gefängniss sind mehroder weniger verfehlt. Ausser dem Trinkliede Faust's istes mit der Brockenscene derselbe Fall; übrigens erinnertdiese zu oft an Weber's Freischütz*).In „Philemon und Bau eis", Oper in drei Acten,auf dem Theätre hjriqueden 18. Februar 1860 zuerstgegeben, sind hübsche Sachen, besonders in Einzelheitenfindet man das Talent des Componisten wieder: allein dieInspiration der Empfindung ist weniger glücklich, weil derStoff des Stückes unwahr ist. Die Oper hat sich nicht aufder Scene gehalten**). —ln dem Augenblicke, wo wir die- ses schreiben, wird die „Königin von Saba" von Gou- nod in der grossen Oper studirt. | Siehe über diese im Februar 1862 in Scene gegangene Oper Jahrg. 1862,Nr. 11 und Nr. 14 d. Bl.]Im Anfange war die Kirchenmusik, wie schon im Ein- gange dieses Artikels gesagt worden, Hauptsache bei Gou- nod. Er hat Messen, Psalmen, Motetten für einen oderzwei Chöre, a capella und mit Orchester geschrieben. EinAgnus Deiaus einer Messe wurde in dem Concerte zuLondon aufgeführt, über welches das „Athenäum" be- richtete; später ist es auch in einem Conservatoire-Con- certe in Paris mit Erfolg gegeben worden. Eine Messe,a capella zu singen, ist in der Kirche St. Germain l'Auxer- rois aufgeführt worden u. s. w. Instrumentalsachen vonGounod, namentlich Sinfonieen, sind in Paris gemachtworden und wurden als achtungswerthe Compositionenaufgenommen.In seinen dramatischen Werken hat das Recitativwahren Ausdruck und richtige Declamation, die Chörehaben einen meisterhaft kräftigen Rhythmus; Gounod hatauch Melodie, die sogar zuweilen sehr einnehmend ist;seine Harmonie hat Eleganz und unerwartete Aufeinan- derfolgen, und die Instrumentation ist reich an Effecten.Aber wenn der Ausdruck Kraft und begeisterten Schwungverlangt, so fehlen diese bei ihm, wie es die letzten Actedes Faust beweisen. Er hat Gefühl, allein es strömt nichtfrei aus, es wird durch die Rellexion beengt und be- schränkt. Ueberall schimmert feine analytische Intelligenzdurch, überall zeigt sich die Factur eines Meisters: aber soschätzenswerth auch diese Eigenschaften sind, so könnensie doch da, wo die dramatische Handlung energische Be- geisterung fordert, diese nicht ersetzen. [Felis hat in die- sen Tagen nun auch „Die Königin von Saba", die inBrüssel mit grossem Pomp gegeben worden ist, gesehen.In dem oben angeführten Berichte aus Paris in unsererNr. 11 v.J. wird dieser Musik vorgeworfen, dass sie „dieganze Manier des Wagner'schen Opernstils copire", undes spricht sich das Bedauern aus, „dass sich Gounod'sGenie hier verirrt habe, da er sich in eine Stilgattung ge- worfen, zu deren verzeihlicher Durchführung es ihm ebenso sehr an Wagner's interessanten Excentricitäten, als ander deutschen Tiefe fehle". Fetis dürfte wohl jetzt dersel- ben Ansicht sein.]Gounod ist mit einer Tochter des verstorbenen Zim- mermann, des berühmten Professors am Conservatoriumzu Paris, vermählt. Seit 1852 führte er die Direction desOrpheons, d. i. der Gesangvereine der pariser Communal- schulen; im Jahre 1860 hat er jedoch diese Stelle nie- dergelegt, um sich ganz der Composition zu widmen. [*] *) Vergl. die ausführliche Analyse des Textbuches und der Mu- sik durch unseren pariser Correspondenten in Nr. 49 der Rhei- nischen Musik-Zeitung vom 7. Juni 1851. Fetis1 Urtheilstimmt mit dem dort ausgesprochenen überein, nur dass in dempariser Briefe Gounod's Streben nach einer wirklichen Reformder französischen Oper mehr anerkannt und hervorgehoben,aber auch seine Missgriffe dabei schärfer ins Auge gefasstwerden. Unsere Zeitung schrieb schon vor eilf Jahren überGounod's Zukunft: „Trotzdem ist die Oper Sappho eine bedeu- tende Erscheinung, und alle Mängel derselben, die auch inbloss musicalischer Hinsicht sehr auffallend sind, werden odersollten wenigstens nicht bewirken, dass sie spurlos vorübergehe; denn es ist des Schönen und Poetischen zu viel darin,als dass man daran nicht Hoffnungen auf Gounod's Zukunftknüpfen sollte."Die Redaction* *) Mit [dieser „blutigen Nonne" gehen unsere pariser Briefebei Weitem nicht so glimpflich um, wie Fe'tis. S. Jahrgang3854, Nr. 45 vom IL November. Trotzdem, dass Scribe derVerfasser, behaupten sie, dass noch nie ein erbärmlicheresOpernbuch geschrieben sei, dass mit Ausnahme von Einzelhei- ten, denen man eine gewisse Anerkennung nicht versagenkönne, von Stil bei einer Musik nicht die Rede sein könne,welche an alle möglichen Schulen von Gluck bis auf Berliozund Wagner erinnere u. s. w. u. s. w. Sehr interessant sinddie dort gegebenen Beispiele der Reclame, welche die „er- schreckende Wahrheit" und „die objective Macht" dieser Musikrühmt, die „trotz einer gewissen Schwere und einer zuweilennegativen Sonorität, welche durch die Verbindung der In- strumente in zu nahen Intervallen entsteht (ein köstlicherAusdruck für gräuliche Dissonanzen!), vollkommen geeignetist, die poetische Idee zu verwirklichen" u. s. w. u. s. w.Die Redaction. *) Yergl. Jahrgang 1859, Nr. 52 d. 81., Pariser Brief S. 410 und411, wo es u. A. Heisst: „Das Orchester ist gut behandelt,manchmal überraschend soliön, anderswo freilich wieder nurLärm. Der dritte Act der beste. Hier ist Alles hübsch unddie Duette zwischen Faust und Gretchen schön, weil edel undgefühlvoll. Leider hält sich der Componist nicht auf dieserHöhe das Terzett gewöhnlich Mephisto's Gesang imDom widerliche Rhetorik Walpurgisnacht allerdings toll,aber das ist keine Musik mehr" u. s. w.Die Redaction. **) Yergl. die Analyse im Jahrg. 1860, Nr. 29 d. Bl.: „Der ersteAct ist langweilig, der zweite dumm, der dritte frivol solchZeug zu componiren, gibt sich ein wirkliches Talent wie Gou- nod her!" u. s. w. u. s. w. Prolog zum Concerte am Cäcilien-Tage, den 22.November 1862, in Köln Wenn heute hier im glanzerfüllten SaaleDer Töne Klang an uns vorüberrauscht,So gilt es nicht bloss heiterrn Musenspiele,Das Ohr und Herz erfreut und still entzückt;Die Töne rufen uns zum Jubelfeste,Das der Erinn'rung jenes Tags geweiht,An dem vor fünfzig Jahren edle MännerVereint zum Guten in der Heimat BodenZwei unscheinbare Keime freudig pflanzten.Aus ihnen wuchs empor ein blüh'nder Hain,Den sie zum Heiligthum der Tonkunst weihten,Und unter seinen dichtgewölbten Zweigen,Die sich in Schwesterliebe eng umschlangen,Erstanden zwei Altäre, deren FlammenZu ihrem Opfer in einander glühten.Vor fünfzig Jahren! War das nicht das Jahr,Das letzte Jahr, dass unser VaterlandDes fremden Herrschers eli'rne Fesseln trug?Da zog vom Norden aus die dumpfe KundeWie eine schwere Wölk' am Himmel her,Bis, wie mit eines Cherubs Donnerstimme,Der Huf erklang: „Der Herr hat ihn geschlagen,Sein stolzes Heer, es liegt im kalten Grab;Und jener Feuersäulen wilde Gluth,Die an der Moskwa Strand gen Himmel lodert,Sie sei der deutschen Freiheit Morgenroth!"Noch einmal schlugen dann des Krieges WogenZusammen über unserm Vaterland.Wo blieb der Kunst noch eine feste Stätte,Da Alles schwankt' im Sturm der rauhen Zeit?Und dennoch trieb, ihr ein Asyl zu gründen,Die Hoffnung, dass auch wohl ein stiller HeerdZu einem Hochaltare wird, wenn nurDer Glaube an das Wahre, Gute, SchöneAuf ihm die reine Opferflamme nährt.Die Hoffnung täuschte nicht, denn in der LuftDer Freiheit wuchsen hier die jungen Stämme,Sorgsam und treu gepflegt von kund'ger Hand,Zu hohen Palmen auf, in deren SchattenSich lagerte, wer in dem eignen HerzenMit Lust vernahm der Töne Wiederhall,Die in den Wipfeln ihrer Kronen rauschten.Ist doch der Geist, der sich nach Höherm sehnt,So oft gefesselt an die Wirklichkeit,Die feinen Flug an tausend zähen BandenDes Alltagslebens neidisch niederhält!Doch wenn des arbeitsvollen Tages BürdeSich löst, der Abend freundlich Ruhe bringt:Wohl uns, wenn dann der Musen holde GunstUns in das Reich der Ideale trägt!Dann wandeln wir zu ihrem Tempel hin,Um aus dem frischen Lebensquell der KunstZu neuer That auch neuen Muth zu schöpfen.Und Blüthen brechen auf und Blumen spriessen, Um die der Frühling seinen Teppich webt,Die eine Welt der Phantasie erscliliessen,Worin der Geist der ew'gen Jugend lebt.Die Sorge weicht zurück in graue Ferne,Das Schöne strahlt im Glanz der Himmelssterne.Hört ihr im Hauch der Lüft' ein leises Tönen,Getragen auf des Wohllauts weichen Schwingen?Das ist das Zauberhorn des ewig Schönen,Von dem die alten Märchen Wunder singen,Mit dem vereint, Getrenntes zu versöhnen,Der goldnen Saiten Harmonie'n erklingen.Dann aus der Ferne dringen holde Klänge,Wie sanfter Wellenschlag vom Ufer her:Bald aber rauschen mächtig die Gesänge,Wie Wogendrang im sturmbewegten Meer;Ein „Halleluja" schwingt sich auf zum Herrn,In glaubensfreud'ger Pracht der Jubeltöne,„Denn Er regiert von nun an und auf ewig!"Und siehe! „Millionen stürzen nieder",„Es ahnet ihren Schöpfer eine Welt",Entzückt verhallend steigen ihre LiederEmpor zum „Vater über'm Sternenzelt."Doch, wie im Leben selbst der Wechsel walte*,So auch in jenen fliicht'gen Lebensbildern,Die uns der Töne bunte Farben schildern.Wenn sich des Frohsinns Blüthe hold entfaltet,Dann führen sie uns aus den heil'gen RäumenIn heit're Gärten, wo die Freude schaltet,Wo wir so gern uns froh und glücklich träumen,Wenn nur das eigne Herz noch nicht erkaltet.O schaut, wie dort von jenen Trauben-HügelnIn buntem Schmuck ein Reigen, Paar an Paar,Hernieder steigt: den jugendlichen Greis,Dess Töne ihren Schritt zum Tanz beflügeln,Ihr kennt ihn wohl: den Kranz im SilberhaarHat ihm die Muse selbst mit Lust gebunden.Begeistert schwingt den Stab die muntre Schar,Mit Rebenlaub, des Herbstes Zier} umwunden,Und laut ertönen ihre frohen Weisen,Des Schöpfers Gaben freudenvoll zu preisen.Doch dort, wo in der Trauerweide SchattenDie Muse weinend ihren Lorber senktAufs frühe Grab des hohen Göttersohnes,Dem aller Töne Geister unterthan,Dem aus der Seele Melodieen quollen,Ein reicher Strom aus ewig frischem Born Dorther erklinget aus geweih'ten HallenEin Bequiem aeterncim dona eis.Er sang's für sich: der Schleier ist gefallen,Und Himmelslicht umstrahlt ihn ewiglich.Da nahen sich im Morgenglanz die HörenLaid öffnen weit das dunkle Wolkenthor:„Ein neuer Genius ist euch geboren!"So tönt's herab in feierlichem Chor.Und sieh, er steigt auf uns're Fluren nieder;Und alles Grosse, das die Welt bewegt,Des Erdenlebens Kampf mit dem Geschick,Die Leidenschaft, die sich im Busen regt,Das tiefe Weh, der Wonne SonnenblickDas Alles spiegeln seine Töne wieder:Sie tauchen uns ins Meer der Schrecken Und heben uns empor zu Himmelshöh'n. Wenn auch „das Schicksal klopft an seine Pforte",Er öffnet kühn, und mit der ZaubermachtDer Harmonie löst er den ew'gen StreitDes Menschenlebens zwischen Licht und Nacht,Und führt uns durch der Freiheit goldnes ThorIns Heiligthum der wonnigen Gefilde,Wo „Freude! schöner Götterfunken!"Erschallt in tausendstimmigem Chor.Und das Geineine weicht vor seinen TönenIns freudenleere, fahle Dunkel hin:Sie aber feiern den Triumph des Schönen,Als edler Geister herrlichsten Gewinn.So lasst auch uns, was wir bis heut' errungen,In Lieb' und Treu fortan der Tonkunst weih'n;Was aus der hohen Meister Geist erklungen,Mög1 uns ein heiliges Vermächtniss sein!Und dass den Jüngern wir es treu bewahren:„Das Edle mit dem Schönen im Verein",Das soll auch in den neuen fünfzig JahrenFür unsern Bund der feste Wahlspruch sein ! *) Zum fünfzigjährigen Jubelfeste der musicalischen Gesellschaftund des städtischen Gesangvereins zu Köln (s. Nr. 48 d. 81.vom *29. November v. J.) auf mehrseitiges Verlangen mit- getheilt. *). *). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Die zweite Soiree für Kammermusik am 30. vor.Monats und Jahres brachte zuerst ein ganz neues Violin-Quartettvon R. Volkmann, Op. 43 in Es-dur, dessen erster Satz gefielund Erwartungen erregte, welche jedoch die folgenden Sätze nichtbefriedigten, namentlich können das Adagio und das Finale wedererwärmen noch besonders interessiren, wurden desshalb auch vomPublicum mit Schweigen aufgenommen. Das Scherzo ist allerdingsinteressant und auch, wenn mair will, geistreich gemacht, indessendoch immer mehr gemacht als gedichtet; schon der ausgesuchte,gekünstelte Rhythmus Fünfviertel-Tact • verräth zu sehr dieAbsicht, neu zu sein und zu frappiren. Immerhin ist jedoch ein be- deutendes Talent darin nicht zu verkennen, und es wäre zu wün- schen, dass Volkmann sich einmal mehr auf ebener Bahn gehenliesse, anstatt sich mühsam durch Gestrüpp und Dornen einen Wegzu suchen. Auf diese Musik folgend, wurde Mozart' s herrliche.4-c£wr-Sonate für Ciavier und Violine bei jedem Satze mit einemwahren Jubel aufgenommen, zumal da sie von den Herren Hill erund von Königslöw über alle Beschreibung meisterhaft vorge- tragen wurde. Das Geigen-Quartett feierte darauf seinen Triumphdurch den trefflichen, bei der grössten Correctheit und technischenVollendung echt poetischen Vortrag des its-dm*-Quartetts, Op. 74,von Beethoven, welcher das zahlreiche Publicum denn trotzdes herabströmenden Regens war der zweite Saal des Gürzenichganz gefüllt wahrhaft begeisterte und entzückte. Den Beschlussmachte der feine und charakteristische Vortrag der hübschen „N o -velletten" für Ciavier, Violine und Violoncell von N. W. Gade,an denen wir nichts auszusetzen haben, als den wunderlichen Titel,da „Novellette" nichts Anderes bedeuten kann als „kleine Novelle",und doch etwas mehr als eine reiche Phantasie dazu gehört, in je- den der fünf kleinen Sätze den Inhalt einer Novelle hinein zu tragen.** ISerliii. Dem Vernehmen nach soll mit der Herabsetzungder Orchesterstimmung hier bei der Militärmusik der Anfang ge- macht werden. Das wäre sehr löblich, denn die Militärmusik istwesentlich mit an dem Hinaufschrauben der Stimmung schuld, we- nigstens die österreichische, von welcher dies notorisch ist. DerMusik-Director Wieprecht soll sich sehr für die Annahme einerniedrigeren, aber wo möglich in ganz Europa gleiehmässigen Stim- mung interessiren. Ein noch wenig beachtetes Gewicht für die Sacheliegt in dem Vortheil, der aus einer europäischen Stimmgabel für die Industrie de« Instrumentenbaues aller Länder daraus entspringenwürde. Die Schutzzöllner werden indess wahrscheinlich auf einersächsischen, würtembergischen, baierischen, reussischen u. s. w. Gabelbestehen, weil sie jeder allgemeinen Stimmung abhold sind!Seit Kurzem haben wir hier, weil wir einmal von Industrie spre- chen, ein neues Etablissement der Art, das grosse Pian o forte -Ma gazin von Heinr. Wolf &amp; Comp. (Grosse Friedrichsstrasse208, Bel-Etage), welches auf hiesigem Platze die Haupt-Niederlageder vortrefflichen Instrumente von Gerhard Adam in Wesel bil- det. Dadurch sind die Erzeugnisse dieser bedeutendsten Fabrik amRheine, die durch die Preis-Medaillen der düsseldorfer, pariser undlondoner Ausstellungen als ganz vorzüglich anerkannt worden sind,den musicalischen Kreisen der Residenz und der östlichen Provinzenüberhaupt zugänglicher geworden und haben hier Aufsehen erregtdurch Solidität der Arbeit und schönen, vollklingenden Ton.Der Ciavier-Virtuose und Professor am Conservatorium Theo- dor Kullack ist am 25. December, Morgens 7 Uhr, plötzlich ge- storben. Er hinterlässt eine Witwe mit vier Kindern.Man schreibt aus Darmstadt: „Die Vorbereitungen zur neuenGounod'schen Oper Die Königin von Saba haben begonnen, unddürfte dieselbe im Januar zur Aufführung kommen. Die Musik bie- tet manche Schönheiten. Der Kirchenstil [?!] spielt darin keine un- bedeutende Rolle. Im Uebrigen scheint Wagner wiederholt zum Vor- bilde gedient zu haben. Die Direction scheut keine Kosten, um dieäussere Ausstattung so brillant wie möglich zu gestalten. Der zweiteAct, der in Paris wegen Feuersgefahr wegbleiben musste [der Gussvon glühendem Erz], kommt hier zur Aufführung und steht von demtalentvollen Maschinisten Brand Bedeutendes zu erwarten." (!!)In Oldenburg führte man am 5. December ein Oratorium„Gideon" von L. Meinardus auf. Der in Glogau lebende Compo- nist war zur Aufführung anwesend, und das Werk sprach das Pu- blicum sehr an.Wien. Am 2G. December v. J. fand im Theater an der Wieneine Aufführung von Stücken aus Wagner's Meistersängern, demRheingold und dem Ring der Nibelungen unter seiner Direction Statt.Der Capellmeister am k. k. Hof-Operntheater zu Wien, HerrOtto Dessoff, wurde durch ein Hof-Decret ausgezeichnet, welchesihm seine permanente Anstellung sichert und den Titel eines Hof-Capellmeisters verleiht. Diese Anerkennung erregt um so grössereBefriedigung, als sie gegen sonstige Gewohnheit einem jungen stre- benden Manne verliehen wurde, der noch ein paar Jahre vor sichhat, um sich des Genusses der erlangten Stellung erfreuen zu können. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.