Zeit-EchoZeit Echo 1 22 1915-08 nabb_1915-08_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 22 Untitled Image Illustration 1 ie das ertösy daß ich die Stadt verlor, Gottfried Kólwel cre 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 3 Totengespkåch Alexander von GlcichensRukwurm cre 4-6 Untitled Image Illustration 7 amerad — man war dieses Wort bisher mit dem Alfred Richard Meyer cre 8 Untitled Image Illustration 8 einer ist gestorben von allen, die damals tragisch lebten. Rudolf Leonhard cre 9 Untitled Image Illustration 9 orgen früh ziehen die Ersten fort zu Kampf Berta Lask cre 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 dolf Schinnerer, dem der illustrative Teil dieses Zzeftes Ludwig Gorm cre 12; 14-16 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Gottfried Kólwel ie das ertösy daß ich die Stadt verlor,wo jeder Mund nach toten Schiffenschreit,wie kommst du, weißes Haus im Wald,i mir vorin dieser sonntagsblanken Einsamkeit! Auf deiner Wiese, wie auf grüner See,die unberührt vom Sturm des Kriegs sich wiegt,erscheinst du wie ein Wunderschiss aus Schnee,das im geweihten Tag verankert liegt.Noch stehen deine Uferbuchen schwervon Glanz beladen wie im fernen Jahr,als jedes tote Blatt im Åstemeerschon leiser Schmerz in unsrer Liebe war.Wie blüht die süße, brüderliche Zeitum deine Wände noch, aus deinem Schoß,wie dehnst du plötzlich, kleines Haus, dich weit,wie wächst du auf so ungeheuer groß!Du weißes Wunderschiss in meinem Traum,laß Liebe hell von deinen Masten wehn,und wachse, wachse endlos in den Raum,daß alle deine weiße Fahne sehn! Totengespkåch Alexander von GlcichensRukwurm V Freiherr von Kniggm Die Habsucht ist eine der unedelsten, schänd- lichsten Leidenschaften. Man kann sich keine Niederträchtigkeit denken, derenein Lzabsüchtiger nicht fähig wäre, wenn seine Begierde nach Reichtümern insSpiel kommt. Das hat sich in meiner Zeit auf Individuen bezogen, heutekönnte ich es noch besser auf Völker anwenden. Ich habe über den Umgangmit Menschen geschrieben. Wenn ich jetzt lebte, würde ich über den Umgangmit Völkern schreiben müssen.Hugo GrotiuN Das dürfte unnötig sein, euer Gnaden. In meinemBuch de jure belli ac pacis habe ich längst alles Nötige festgelegt, ehe vomUmgang mit Menschen die Rede ging. Man liest es auch und ich kann mitStolz vermerken, daß mein Name nicht allzu selten in den Zeitungen vorkommt.Wissen, euer Gnaden, was das bedeutet in den Zeitungen! Ich wüßte es auchnicht, hätte mich nicht ein jüngst verstorbener Zeitungsschreiber darauf auf- merksam gemacht und mir gesagt: Die Zeitungen sind das Gewissen der Welt.Freiherr von Kniggm DieZeitungssehreiberhaben sich einKapellchenerbaut, das sie den Tempel des Ruhms nennen, worin sie den ganzen TagPortraits anschlagen und abnehmen und ein Gehämmer machen, daß man seineigenes Wort nicht hört. Das Portrait des Herrn Geheimbderats scheint jüngstauch darunter gewesen zu sein. Der Augenschein lehrt aber, daß man es baldwieder herunter genommen hat.Hugo GrotiUN So oft die Völker Krieg führen, das hsißt dieFormen revidieren, mit denen sie beflissen sind, untereinander zu verkehren,sprechen sie von mir und, was gleichbedeutend ist, von der Dame Iustitia, derGerechtigkeit.Freiherr von Kniggw Wenn ich Sie recht verstehe, so meinenSie, daß Gerechtigkeit im Verkehr der Staaten ungefähr dasselbe bedeutet,das ich beim Umgang der Menschen mit Höflichkeit bezeichnet habe. Aber Siewerden nicht leugnen können, daß man auf beiden Seiten höflich, aber nicht aufbeiden Seiten gerecht sein kann. Wenigstens in Bezug auf den Anfang des ent- schieden schlagfertigen Verkehrs, den Sie unter dem Namen Krieg im Auge haben.Hugo GrotiUN Klar läßt sich die von vielen behandelte Fragebeantworten, ob ein Krieg in Beziehung auf die vornehmsten Urheber desselben,von beiden Seiten gerecht sein könne. Das XVort gerecht hat verschiedene Be- deutungen, bald nach der Ursache, bald nach der Wirkung. Nach der Ursachein dem engeren Sinn von Recht oder in dem allgemeinen des überhaupt ange- messenen Im engeren Sinn unterscheidet es sich wieder nach dem Werk undnach dem Zzandelndem Denn von dem Handelnden sagt man mitunter, daß er recht handelt, obwohl das, was er tut nicht recht ist. Schon Aristotelesunterscheidet unrecht handeln und etwas tun, was unrecht ist.Freiherr von Knigges Hören Sie mir mit Aristoteles aufl Erwar ein Doktrinär und kein Menschenkenner. Schwierige Rechtsfragen lassensich allein durch Menschenkenntnis entscheiden. Wie es mit den Stänkern, denQuerelleurs in der Gesellschaft gehalten werden muß, hat man auch mit denQuerelleurs unter den Regierungen zu verfahren. Jst es unmöglich, sie sichvom Leibe zu halten oder ihren Grobheiten auszuweichem so rate ich ein vorallemal ihnen so kräftig zu begegnen, daß ihnen die Lust vergeht sich ein zweitesMal an uns zu reiben.Hugo Grotiuw Dann haben wir aber allzuleicht den Fall, daßunser jus pacjs dem jus gbelli weicht. Was Euripides von den griechischenStaaten sagte, als sie sich leichtsinnig in ihr Unheil hinein redeten, scheint mirauch für die gegenwärtigen Ereignisse zu gelten.Freiherr von Kniggm Ich habe nie einen Tragiker zu meinenArgumenten gebraucht. Was meinte der Mann? cHugo Grotium Sobald über den Krieg verhandelt wird, denktkeiner, daß auch ihn der Tod bedroht. Sondern nur den Gegnern wird dasUnheil zugedacht, so meint Euripides. Wären die Leichen der Gefallenen schonzugegen gewesen, als der Krieg beschlossen wurde, das wütende Griechenlandhätte sich gefaßt. Aber man hat bei mir nicht genügend gelernt, man willseine eigene Erfahrung machen. Ich beobachte das nun seit beinahe drei Jahr- hunderten. .Freiherr von Kniggw Und ich die Menschen seit mehr als einemJahrhundert. Herr Geheimbderat, unsere Erfahrungen sind nicht gerade er- mutigend. Man schreibt Bücher für viele und die wenigsten richten sich danach.Zu meiner Zeit gingen die ganzen Bestrebungen auf individuelle Freiheit hinausund dem obersiächlichen Auge konnte sich ein Bild grenzenloser Erfüllung bietenund nun könnte ich in ganz Europa, wohin ich mich auch wenden möchte, nichtfür einen Dukaten persönliche Freiheit kaufen. Es geht mit der Freiheit wiemit der Gerechtigkeit, wenn man sie am notwendigsten braucht, mußten sie sichgerade aus Staatsrücksichten absentierem ,Hugo Grotiuw Es ist billig, daß im Kampf diejenigen ihre Freiheitverlieren, wenn sie besiegt sind, die bewassnet waren und sich mehrten, aberdie unschuldigen sind nicht zu verlegen. Das steht in meinem Buch so deutlich,daß es keinen Kommentars bedarf. Nun es hat viele Kommentare, aberkeine praktische Ersüllung gefunden. Hugo Grotius, wozu hast du geschriebenund gelebt!Freiherr von Kniggm Vielleicht um Kommentatoren zu finden.Das ergibt immer einen bleibenden Wert. Meine einzige Hoffnung ist, daßaus diesem ossensichtlichen Umsturz aller bisherigen Formen, die der Umgang mit Menschen und. das nachbarliche Verhältnis, unter den Staaten gezeitigthat, etwas hervorgehen wird, das unsere Arbeit nicht als eine vergeblicheerscheinen läßt. Jeder Streit hat einmal ein Ende gefunden. r Und der gebildeteMensch löst ein Mißverständnis leichter auf als der ungebildete, denn er hatStarrsinn und Eitelkeit überwunden. Die verhältnismäßig gleiche Stärke derGegner dürfte meines Erachtens kein Hindernis bilden.Hugo GrotiuN Wenn sich beide einander für gleich stark halten,soist dies nach Cäsars Ausspruch die beste Zeit, den Frieden zu verhandeln,wo jederauf sich vertraut. -Freiherr Von Kniggm Wenn die Großen-von Takt und Weisheitbeseelt sind, läßt sich wohl manches erreichen. Ich möchte ihnen raten, meindrittes Kapitel über den Umgang mit Leuten von verschiedenen GemütsarteiyTemperamenten und Stimmungen des Geistes und Herzens zu lesen. Denn dieVölker sind nicht anders zu nehmen als die Individuen, aus denen sie haupt- sächlich zzusaminengesetzt sind. c ; eHugo GrotiUN GvatztsichUvtCvdE1«Pe1·rüci-e.) Gott, der dies allein ver- mag, möge dies in die Herzen derer einschreiben, in deren Hände und MachtEuropa gegeben ist. Ihr Geist sei mit der Kenntnis des göttlichen und mensch- lichen Rechtes ausgestattetz damit sie sich bewußt werden, daß sie Diener undnicht Herren des Ganzensi.nd. « l e ("Sie entschwebeii szin fernere RegionenJ Alfred Richard Meyer. amerad — man war dieses Wort bisher mit demTon auf der dritten Silbe gewohnt.Hier heißt es: Kaminerad «—- und wird aufder ersten Silbe betont.Man hosst auf etwas Neues und Schönes.Man glaubt an ein starkes Verbundenfeim Man glaubt und hoff: undfühlt sich am letzten Ende allein. Wohl blickt dich der eine an in der Not, wohl reich: dir derandre die Hand,aber —- Deutschland ist vielleicht noch zu jung, erst unsereSöhne schaffen das Vaterland.Erst unsere Söhne werden fich Kameraden sein ·—-wir sind noch zu klein. Rudolf Leonhard einer ist gestorben von allen, die damals tragisch lebten.Der Mefsias nicht, der zum Zzincmel fuhr, Maria nicht,der er den Sessel bereitete, nicht Satan und nicht derErzengel. Nicht allcin ist Ahasverus in die Ewigkeit zuwandern bestimmt, auch Pontius Pilatus findet keineRuhe. Es ist ungerecht, daß er, der zufållige Prokonsuhbetrossen wurde, doch niemals kannten die bestimmtenGeschicke etwas wie Gerechtigkeit — und büßt nicht jeder, der büßt, einen Zufall, eine Begegnung?Pontius Pilatus, der ewige Römer, trägt feine erstarrte römische Maskedurch die Geschichte und die Welt —- eine Maske, die Züge des Republikanismus,der Staatenlenkung, der lügnerisch gewordnen Bürgertugend und der weltlichenSkepsis erhärtet.Er war, wie einstens mit Eugen, dem Bücherfreunde und Soldaten, inBelgrad. Er fah ein Volk, in chaotischer Wildl)eit und der naiven Verderbtsheit einer starken Jugend, sich in den letzten Nöten des Überlebens winden.Sie hatten gemordet, nicht zum ersten Male. Sie schwuren überzeugt und vor- eilig, sie glaubten ihren Schwüren. Pontius dachte, unter seiner zermürbten Hirn- l)aut, den schon versiachten Gedanken seiner Jahrtausende: was ist Wahrheit?Pilatus sah in Wien ein nicht mehr kindliches, einmütiges, entschlossenesVolk, das kaum erschüttert lebte von der Größe seiner Bedrohung Wo zwei- felte einer an Kraft und Wert? Sie glaubten an ihr Recht und ihre Heiligkeit—- und daß alle Wahrheit nur bei ihnen sei. "Rom aber, seine alte Heimat, fand er im Taumel. Berauscht vom Gefühlder bodenlosen großen Worte lärmte das Volk. Erregungen ohne Anlaß;Beziehungen, die nicht bestanden, auf Lügen erbaute Entschlüisez unwahr, fastunwirklich alles und dennoch machtvoll. Pilatus erfaßte von altersher dieunrömische Geste, mit der sich König und Dichter verbanden; er fühlte nichtdie Erlösung derer, die seltsam aufrichtig Iubeltränen entströmen ließen, aberer verstand sie und die gläubig wehenden Fahnen über dem bezuglosen Fana- tismus der Straßen. Hier gab es nur lautere Unwahrheit —- und dennoch Bestand.Er dachte, als er weiterfuhr — angestrengt, nicht mehr leidenschaftlich —-wieder darüber, was Wahrheit sei. Und er erkannte: »Nichts ist Wahrheit,weil alles Wahrheit ist. Sie ist als metaphysische Frage Privatangelegenheitdes Individuums Aufrichtigkeih nicht Wahrheit stellt die Pfosten der Ver- binduiigeit einzelner Menschen. Der Tatbestand wird von den nach dem RechteFragenden allzu wichtig genommen. Nichts ist Wahrheit und Gründe sindgleichgültig. Auf ganz andere Dinge kommt es unter den Menschen und inihren Verbänden anl« «Der Staatsmann hatte erkannt, daß seine tausendjährige Frage falschgestellt seizsund er fuhr fort, die Namen dieser andern Dinge zu suchen. Berta Lask orgen früh ziehen die Ersten fort zu Kampfi undTod. n"Heute schwärmen sie aus im Abendrot;Staunend und trunken stehen die Menschen« um sie her,Fühlen sich arm und gabenleetnDie Mädchen aufgelöst und ticfinnerst ». » erschlossen Sehen die Krieger von Licht umflossen.Eine sehr junge, schlanke, mit schimmernden, feuchten · :Augen, die seltsam ins Weite leuchten, .Spricht: ,,Soldaten, Ihr gebt euer junges Leben. .Soldaten, sagt, was soll ich euch geben? .Schenken will ich euch alles, was ich habe. Nun fordere jeder eine Gabe« . ; »Der. Erste flüsterte zagend: ,,Du Reine, . Von den blauen Blumen in deiner» Hand gib mir eine.« i .Sie gab dem Knaben eine blaue Blume in die Hand. Der hat sich mit strahlendem Auge fortgewandt. s e .Der Zweite sprach: »Wenn ich. liege unter Frankreichs Bäumen, ,Möcht’ ich einen süßen Traum gern träumen. .Drum bitt’ ich; du mögest mit deinen Lippen meine Stirn berühren.Ich werde den Hauch« noch lange verspüren« : Ihre Lippen wehten leicht über ihn her. .Er seufzte leise und sprach nicht mehr. iDer Letzte sprach: ,,Eine Blume und ein Kuß sind süße Gaben.Aber ich will mehr von dir haben. iEine Kugel hat wohl bald mich hingerafft. « . Wen umbraust dann meine jung-heiße Kraft ?« eSie sprach: ,,Soldat, du gibst dein. junges Blut.Und gäbe ich wen’ger, das wäre nicht gut. .Ietzt ist nicht die Zeit zum Besinnen und Denken, ; »Ietzt ist die Zeit, zum Verschenken« «Als der Morgen kam, waren ihre Hände leer.Zum Schenken hatte sie nichts mehr. , - Ludwig Gorm dolf Schinnerer, dem der illustrative Teil dieses Zzeftesgewidmet ist, ist 1876 im Frankenland geboren. Nach- dem er in München einige Semester Philosophie studierthatte, war er mehrere Jahre zum Studium an der Aka- demie in Karlsruhe, wo er Schmid-Reutte und W. Conzzu Lehrern hatte. Nach wechfelndem Aufenthalt in Er- langen, München und Tennenlohe bei Nürnberg siedelteer 1911 dauernd nach München über. In den starkenund tiefempfundenen Lithographien dieses Zzeftes gibthderjzünstler die Eindrücke wieder, die der Krieg in ihm hervorgerufen hat. Die Blätter zeigen ihn als vollendeten Meister der gra- phifchen Kunst, auf welchem Gebiete Schinnerer schon fo viel Vortrefsiichesgeleistet hat, was der soeben erfchienene Katalog’««) seines graphifchen Werkesbeweist, den Dr. Ludwig Gorm herausgegeben hat. Was Dr. Gorm über das zyklische Werk Adolf Schinnerers darin sagt,möge hier, folgen:Deutsch sein heißt frei sein. Frei fein aber heißt nichts anderes als diemannigfachen Gebilde der XVelt durchdringend zu einein einheitlichen und hohenSinn gestalten, welcher sich als der unserer eigenen seelischen Schicksale erweist.Es heißt weder gelöst sein noch haften an dem wirklichen, sondern es bilden szuder Wahrheit, die hinter dem Traumschleier dieser Welt um Entstehung ringt.In diesem Sinne ist Adolf Schinnerer sehr deutsch und sehr frei, undim Laufe seiner Entwicklung immer freier geworden. Wenn seine Einzelblätterdies in der Art der Arbeit, in der Technik zeigen, so läßt es sich an den Zyklennicht bloß darin, sondern auch dem laienhaften Genießer verständlichey an denMotiven und ihrem menschlichen Gehalt darlegen.Sein zyklisches Werk beginnt mit den ,,3eichnungen eines Verliebtem«Hier ist alles eingebettet in den wesenhaften Gehalt junger Liebe, ineinewartende und staunende Sehnsucht, die scheu, verlangend, in sich gebannt nacheiner äußeren Erfüllung sich ausstrecky welche von der Geliebten und von derWelt, die beide eins sind, wie ein segenvoller Regen herabströmen sollen. Unddieser Sehnsucht ist eine Angst vermählt, die keine Furcht ist, sondern die nochunerprobte Kraft, die ihren eigenen Herrn bedrängt. Ein Abend ist über dieHügel gesunken, Goldlicht und Schatten verschränken sich über der Erde zueinem urheiinatlichen Gewande und strömen in den Hausgang, in dem derVerliebte an der Wand steht, in sich geduckt, trunken vom Leid der Ent- fernung und von der Gewißheit eines vereinten Seins, die ihm zitternd vomBoden und aus den Lüften ins Herz dringt. Traumschwer jagt ein Heer vonUnholden über die schlafenden Zwei, Buben und Rosse sind aus feindlichenDünsten geballt, ergeben schmiegen sich die Bedrohten darunter hin, harrend,daß das brausende Ungewitter über ihnen Verzicht, und sicher sich verlustreichhinter ihm neu zu erheben. Der Mann ist über seine Arbeit hingesunkem über- voll von Gedanken, unfähig weiterzuschassem weil er zu fähig dazu ist inzurückgestautem Drang: und leise tritt die ferne Geliebte zur Türe ein, nackt, nur in die Keuschheit unvergänglicher erbarmender Liebe gekleidet, einen dichtenStrauß blühender Rosen im Arm.In der ,,Reise des jungen Tobias« folgt dann der wartenden Sehnsuchtdie Bewährung. Wie die Odyssee der ewige Mannestraum ist von der Heim- kehr als zerfetzter Bettler, der dennoch die Macht und die Herrschaft unddie cchteste Leidenschaft in feinem Eigen erstreitet, so ist die apokryphe Geschichtedes Tobias der ewige Iünglingstraum vom selbsterworbenem ahnengelöstenDasein, und so hat er sich hier in diesem Zyklus mit Recht in fränkischenBauernkleidern verwirklicht. Zweifelnd und in Sorgen setzen die Eltern allesin alles und entlassen den einzigen Sohn, den knabenhaften, der schon so langevom Baum über die Höhen hinausgesucht hat in die Unendlichkeit der Weite,in die Welt, nicht ungeleitet, denn den ersten Teil der Fahrt ist ihm ein ältererGenosse gesellt. Aber sobald er, von den Mühen und Eindrücken der Wan- derung gereift, das Ziel erreicht und das Haus betritt, in welchem es sich mitihm wendet, verschwindet der Begleiter, und nun gewinnt er sich aus eigenerKraft Frau und Habe und beginnt, während das Hochzeitsfest in das Landhinausleuchtey in Liebesumschlingung eine neue Welt. Frau und Habe führter dann als sicherer Gebieter in unendlichem Zuge der Heimat zu, aufrechtund fest auf dem Wege, den er noch unsiügge hergemessen hat. Und die Mutter,die erst in sorgenden Gedanken und dann in dunklem Kummer um den Ab- wesenden gebangt hat, und der alte Vater empfangen den Reichen, Glücklichenmit Ityoeh und alle Nachbarn schöpfen zuschauend einen neuen Wert aus demstämmg gewordenen Reis. —- Erschütternd einfach sind die Gegenüberstellungemwelche den Fortschritt dieses inneren Geschehens bezeichnen. Hinzu: Tobias unge- wandt auf die Rede des erfahrenen Fahrtgenossen lauschend. Zurück: Tobiasmit der geliebten Frau auf dem Hügel; den Zu der Wagen leitend und dasLand erklärend. Zweimal die Mutter allein aus, den heimatlichen Höhen, nurdas Licht um sie und die verschieden gebeugte Haltung sagen die steigende Be- drängnis aus. Beim Abschied der Vater hinter dem Ofen in den Lehnstuhlverkrochen, unkräftig und voller Zweifel, wie der Hof unter dem unbewährtenSohne gedeihen soll; bei der Heimkehr preisend mit ausgestreckten Armen,fröhlich gewiß, daß er nun in Ruhe den dunklen Pfad hinabsteigen darf.Der Bewährte steht auf einer neuen Stufe, eine neue Frage ist um ihnerhoben, die des inneren und des äußeren Besitzes. Der dritte Zyklus ,,Simson«erzählt von ihr und von der Antwort. Ueber seinen Philistersiegen hat sichder Held sein Haus gebaut. Genügt es, daß er ihnen seine Kraft bewiesen hat?Müssen sie nicht immer von neuem das Geheimnis dieser Kraft an sich erfahren?Seinen äußeren Besitz sichert ihm das Geheimnis, aber es gefährdet seineninnersten, die Einheit mit der geliebten Frau, welche ihm rettungslos unter- worfen es zu erkennen begehrt. Und in drei dunklen Angriffen der Leidenschaftentreißt sie es ihm; wie er es ihr preisgegeben, sich völlig ergeben hat, ist esvon ihm gewichen und mit ihm die herrschende Stärke. Die Philister sind überihm und verhöhnen grinsend den kahl in eine Brunnentiefe Versenkten. Aberlangsam wächst die heilige Kraft, die unzerstörbare, wieder auf; erfüllt vonihr, schreitet er gesammelt zu der letzten Tat und sühnt den selbstverschuldetenVerlust, sich und die Feinde opfernd. Der Mann, der seinem eigensten Werkegehört, verliert es an sein innerlichstes Eigentum und gewinnt es in der Sühne,zum Trotz der glaubenslosen und leer höhnenden Welt, zurück. —- Delila istkeine babylonisehe Frau hier, an die Simson nur ein körperliches Geheimnisverlieren könnte. Viel tiefer deutend ist sie die Frau, um die der Mann mitseinem ganzen Sein zu ringen gezwungen ist und die gerade in der geheimstenseelischen Preisgabe die Kampfkraft nach außen bedroht. Wenn der Tobias eine epische Entwicklung xdarstellte, so ist der Simsonder auf. der Lebxenshöheentstehende und nur» mit dem Einsatz des ganzen Lebens gelöste tragische Konsiiktdes Mannes, esich selhst in den inneren Quellen und in den äußeren Strudelndes Daseins zu behaupten. Die ersten Siege über die Philister sind Morgen- spiele, der letzte ist das wissend dargebrachte Opfer eines Geprüften, dem nichtsmehr an sich selbst und alles an feinem Werke liegt. Wissend und opferbereitaber ist er daran geworden, daß er sein»Rätsel,, in Leidenschaft sich lösend,gestand, s einen Besitz verlor,.um ihn auf. einer höheren Stufe wieder zu erhalten.e Die törichte Feindschaft und der eitle Hohn der Welt bleiben in ihmNichtigkeit unter der Aufgabe und dem heiligenden Tun des Mannes zurückund von der erstiegenen Höhe neigt sich das Mitleid in ihre Abgründe hinab,um sie daraus erlösend in einen heilenden Tempel zu führen. Der nächste Zyklus,der ,,Teich Bethesda«, zeigt die Mühseligen, die Beladenen und Kranken, wiesie sich aus ihren qualumstandenen Betten aufrichten und ausziehen, einsamoder in Gruppen, getragen oder gestützt und über die Erde pilgern, nach einemSegen, der ihnen angekündet ist und an den sie in aller Verzweiflung undallemSchmerz fest glauben. In Scharen umdrängen sie den Rundbau, welchenihnen das Mitleid über der Quelle nahe einem leuchtenden Gebirge errichtethat und endlich liegen, knien, stehen und stürzen sie in diesen reinen Spiegelselbst, dessen Duft sie zum Gebet gestärkt, wie blind von gläubiger Zuversichtverehren. Sie vertrauen sich nackt der Glut, dem Wasser und den Lüftenund der Sonne, und die Kraft ihres Vertrauens wird eins mit der Kraft dervom Erbarmen um sie gekreisten Natur, sie werden ganz, heil und erlöst undpreisend ziehen sie wieder in die Welt hinaus, eine vom Glück zum Daseins- taumel erhobene. Schar unter dem weiten Himmel.Das Mitleid durchbricht die Ordnung der Welt, wer sein Ich in demDu gefunden hat mit allen Mängeln, Sünden und Entzückungem der ist vonden scheinbaren starren Gesetzen der rollenden Leidenschaften befreit und schaffteinen höheren Zusammenhang, in welchen die äußerlichen Schicksale nicht mehr»wesenha t eingehen, weil sie zum Traumspiels geworden sind. So steigt das,,getraumte Paar« aus der Walderde auf, wird ermordet, in den Fluß ge- worfen, hingerichtet und gleitet wieder in die Welterde hinab und dies alleszieht an den Vereinten vorüber und vorbei, ohne sie zu treffen, denn aus jedemDunkel erheben sie sich unversehrt als die Alten und eilen der ewigen Heimatzu, aus der sie gekommen sind und die sich um sie hüllt in den großen Natur- symbolen, in der inselhaften Baumgruppe, in den Bergen, im Fluß, in denLüften über der Eisenbahn . ..Die Leichen der Ermordeten schwimmen den Fluß hinab, dunkel eingehülltvon der Flut, eingewickelt und getragen, unbestimmt und doch nach einemsicheren Ziel, wie im Traumgang des Lebens, mit der gleichen schlafwandelndenSicherheit, mit der reißenden, gefahrvollen und doch mütterlichen Sorgfalt derewigen Gebärerin Welt. Die nackten Gestalten fahren triumphierend auf demschwarzen Eisenbahnzug in die Welt hinein, sie laufen, gerichtet und zumzweiten Male getötet, in Eile hoch auf der Brücke über der Masse nach ihremZiel, in der siegreichen Allgewalt fröhlicher Selbstbehauptung Aber zuletztendet die Fahrt, freien Willens, einig mit Bestimmung und Schicksal, im Erden«schoß, aus dem sie aufstieg und die inselhafte Landschaft, das ewige Seinhinter Welt und Mensch, taucht wieder auf und hat ungeändert beharrt,während sie ihm entrinnend wieder zu ihm zurückgekehrt sind.Nichts und niemand kann ihnen etwas anhaben, in ihnen ist einegeheimste Ordnung verborgen, welche Messer und Beile überlebt, und sie sicher ihrem Ziele zuleitet, einem Ziele, dessen unsichtbarc Ewigkeit sieh in ihreiScheinskörper gekleidet hat, wie es sich in die Scheinkörper des Felsens und der«Gewässer faltet. Von außen gesehen scheinen es Kämpfe, wie die des Simson,und weniger siegreiche sogar, aber von innen betrachtet rührten die Taten«Simsons an fein eigenstes Wesen, sie waren ihm Not, damit er sich selbst er- reiche, während die Leiden und Verfolgungen der beiden Geträumten nichtssind als gaukelnder Schein, kurzer, vergänglicher, über einem unantastbarensurgefühlten, urlebendigen Wesen. Darum ist dieser Zyklus ein geschlossener, insich zurückkehrender Kreis, wie Geburt und Tod, und darum hebt er die Be- dingungen der Wirklichkeit auf mit dem Rechte und der nackten Kühnheit des»Traumes.So steigert sich die Freiheit der inhaltlichen Motive von Zyklus zu Zyklus.Sie steigert sich, weil sich ihr Schöpfer von Werk zu Werk als Mensch befreit,und deshalb läuft der inl)altlichen Entwicklung auch die der künstlerischensArbeit parallel. Ein Blatt wie das der Bootfahrt im ,,Verliebten«-Zyklusleiht seine Kraft noch zum Teil vom Gegenstand, von dem Kinde vorn und demKnochenmanne hinten, doch eines wie das vom Fluße vers chwemmte ,,geträumtePaar« hat seine Stärke ganz in der Darstellung, in der Art, wie diese beidenKörper schlafgebannt in die Wogen gebunden sind. Ein Haus im ,,Tobias«ist mit allen seinen zufälligen Merkmalen gegeben; die 6alle, die sich über den.,,Teich Bethesda« Wölbt, ist ein Raum, der Luft und Licht umschließt, damit«sie begrenzt segnender um die nackten Leiber spielen können. Von Zyklus zuZyklus werden die Einzelheiten und die Mittel beschränkt und vereinfacht, damitsie immer mehr bloß das für die körperliche Gestalt der innerlich bedeutsamen:Einpsindung Wesentliche aussagen. Der technische Fortschritt fällt mit dem«menschlichen in eins zusammen.Darin sind diese Zyklen echte Vertreter ihrer Kunstweise. Denn die:Radierung ist ihrem Ursprunge nach bestimmt, die menschlichen Gehalte einerZeit in linearen Visionen auszudrücken. Der höchste Gehalt jeder Zeit aber ist. die Befreiung, die der Mensch an sich felbst vollzieht «) Adolf Schinnerer, Sein graphisches Werk. Von Dr. Ludwig Gorm.Mit einer Einleitung von Dr. Hans M. Sauermanm Grapl)ik-Verlag, München,G. m. b. H. 1915. (Berlin, Pariser Platz 7), Preis M. 1.-, die bei Einkåufengutgefchrieben wird.