Dalibor. 8 23 10. srpna 1869. nabd_1869-08-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 23 Ruská hudba národní. 1-2 Úvahy. 2-3 Dans la solitude. Rĕverie pour le Piano par Jos. Löw, op. 3. —x— cre 2-3 Chant du gondolier, 3me Barcorolle pour le Piano par Jos. Löw —x— cre 3 Dopisy. 3-4 Z Milána. (Nová opera od E. Bernardiho a maes. Marchia.) 3 Z Domažlic. (Valná hromada sp. „Břetislav" a volby.) S cre 3 Z Úpice. 3-4 Zprávy. 4 České divadlo. Dne 28. července „Robert ďábel" — P cre 4 * Výroční veřejné zkoušky chovanců varhanického ústavu 4 * Uprázdněná místa hudební. K divadelnímu orkestru 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 DALIBOR. Oislo 23. 10. srpna 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrově.Kampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně90 kr., půl- letně 1 zl. -80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacenípro Praha přijímá též Národníkněhkupeotví Ein. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo-:ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř,gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. "VČasopis pro hiičLoii a umění vůbec 23 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) — Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze, Ruská hudba národní. Co se týče národní hudby ruské, zachoval se u Rusů zvláštní,národní ráz, a to za tou příčinou, poněvadž u nich národnípíseň převládá. Rus zpívá velmi rád a zpěv je jeho nejvyššíhudbou. Prostý Rus zpívá nejen proto, aby zpěvem vyjádřilsvou radost, rozkoš a veselý rozmar, nýbrž on užívá zpěvutéž při jistých pracích k slavnějšímu výrazu svých citů; pakale jest jeho zpěv deklamace. Ruský dělník neb rolník vy- konává své práce zpívaje písně národní. Jsa od přírody čin- ný a veselý, naznačuje tímto obyčejem svou národní povahu.Jednotvárná práce protiví se jeho přirozené živosti. On hledíjednotvárnost tu zmírniti zpěvem. Taktéž je zpěv u ruskýchvojáků domovem. Zpívajíť národní písně i v kasárnách i vpolním tažení. V každé setnině ruského pěšího pluku nebpraporu nachází se 12 a více vojínů, kteří vynikajíce zpívánímnárodních písní pěvecký sbor tvoří a „pěvci setniny" se na- zývají. Zpozoruje-li velitel některého pluku, že vojáci jehov pochodu umdlévají, obdrží pěvci setniny rozkaz, postavitise před své setniny a zpívati. Sborové setniny započnouzpívati a pějí střídavě své válečné a národní písně. Též mezilodníky a námořníky nacházejí se takovíto pěvci národníchpísní, kteří při plavbě na Něvě národní písně pějí.Avšak jakkoliv mají Rusové tak rozhodnou zálibu vhudbě vokální, pohybují se přece jen ve zvláštním úzkém oborujejím. Žádný národ nemá tolik a zároveň tak krásných nápěvůnárodních, jako Kusové. Maloruské písně nerozeznávají sepouze zevnějšími známkami, nýbrž hlavně hlubokým citem,jenž v nich vane; jsouť zajisté mezi slovanskými nejtklivější.Malorusové, od přirozenosti jemný, pokojný, dumající národ,byli po mnohé věky přinuceni mírumilovné povolání vyraě- niti za bouře nejlitějších bojů. Mongolské a turecké hordyzaplavovaly jejich země nad Dněprem a Dněstrem. Potřebaobrany a zoufalost vnutila jim zbraň do ruky a učinila z nichnárod hrdinský.Od té chvíle, když tyto ustavičné boje mezi kozáky a nevě- řícími na polích Ukrajiny zuřiti přestaly, rozprostřel se na místěnejstrašnější spousty mír hluché, mrtvé tichosti. Žádná po- zdější příhoda nedovedla opět takové hnutí mezi tímto lidemspůsobiti, jak ony pohromy a zoufalé půtky otcův jeho; pro- čež také věrně zachovává památku minulosti a ty staré, ja- robujné kozácké písně, plné tklivosti a ohně. Y krajinách,kde války s asiatskou surovostí nezuřily, v sousedství vese- lých Poláků, přecházejí také maloruské písně do jasnějšího zvuku; ale tam, kde meč a oheň nejhůře plenívaly, zacho- vávají i nápěvy nevýslovnou tklivost. Nejlépe se to dá po- zorovati, porovnáme-li všecky rozmanité změny kolomyjky,t, j. nápěvu maloruského krakoviáka, jak na rozličných mí- stech se hrává i zpívá.Další více méně patrné zvláštnosti maloruských písníjsou: časté užívání mužských rýmů, protahování koncovekaneb celých ženských rýmů s dopadajícím koncem, karakte- ristické disonance v nápěvu, skracování první slabiky a pro- tahování druhé, což ale nepůsobí jako v polských písních pi- kantní důraz, nýbrž naopak vlečení a váznutí rhytmu.Zvláštní druh maloruských zpěvů jsou dumy. Je to zpěvrozpravný historického obsahu, jednozvučného znění a zdlou- havého, nepravidelného rhytmu. Tyto zpěvy jsou vlastně im- provisace, od putujících banduristů a lyriků, ukrajinskýchbardův, zpívané. Některé písně mají Malorusové a Čechovéspolečné. Zasmušilý, žalostný výraz maloruských nápěvů pro- půjčuje jim zvláštní melancholický karakter.Velkoruská písně, pokud je známe, mají zvuk jemný,přívětivý, zcela slovanský. Velkorus ku každé práci, provšecky poměry, do kterých se dostává, slovem při každé pří- ležitosti vymýšlí si a zpívá písně, které se vyznačují častoobjektivní karakteristikou, jistou a určitou logikou. Z tohoa pak z nesmírné rozlehlosti sidel tohoto slovanského kmenevysvítá, že má bez počtu přerozmanitých písní. Obyčejněrozdělují se ruské národní písně co do hudby na harmonickéa melodické. Onyno jsou vesměs v moll a mají zdlouhavétempo ; tyto v dur, vynikají svěžejším podybem a zpívají seobyčejně k tanci. Nejrozšířenější a nejoblíbenější jsou vždyjejich písně harmonické, které mají tak čistě hudební ráz, žeje Paisiello považoval za výtvory některého důkladného skla- datele a nikoliv za písně z lidu. Zvláštní druh oněch taneč- ních písní tvoří tak zvané cigdnské písně, při nichž se tančLObyčejně dupají při nich tanečníci ku každé notě takt nohou.Zřídka kdy donrovází však Kus své národní písně nějakýmnástrojem, a stává-li se to, jsou to staré nástroje hudební.Sbírek národních písní ruských jest velmi mnoho; zesborníkův maloruských písní dlužno uvěsti Maximoviče, Me- tlinského, Žegotu Pauli a j., z běloruských Rypinského, Kir- kora, z velkoruských Kašina, Sacharova, Kirějevského, Bala.kireva atd.Lyrika Velkorusův poyznesla se již k důstojnému stupnia vetkala šťastně národní živel do poesie. Přece však jeposud stanovisko její více universální, dalekosáhlé než do- mácí, národní. Vplyv cizích literatur a cizího ducha v oboustředištích v Petrohradě a v Moskvě je tak veliký, že snadještě dlouho čistonárodnímu snažení překážeti bude, jestli po- slednější se zvláštní rázností a nadšeností proti němu nevy- stoupí.Velkoruská lyrika ale již každým spůsobem tak dalekodospěla, že požadavkům hudebních skladatelů mnohonásobněvyhověti a k tvoření jadrných děl mocně je pobádati může.Směru maloruské lyriky možno jen po uvážení místních a po- litických poměrů dobře porozuměti. Malorus, podnikne-li dílotakové, jemuž by přál povšechnější rozšířenost, užívá k tomuvelkoruského nářečí. Pojednává-lí o předmětech osobníchčistě maloruského směru, užívá rád přirozeného nářečí jakonejpřiměřenějšího organu. Z toho vyplývá, že básnictví Ma- lorusův co do mnohosti a universální všestrannosti velkoru- skému se nevyrovná ; za to ale ve svých samochtě vytknutýchmezích tím čistějším národním duchem, tím určitější, původ- nější karakteristikou vyniká.Ze skladatelů, kteří se proslavili komponováním písní vduchu národním i za hranicemi, dlužno jmenovati Jos. Kozlev- ského, A. Aljabjevaj jehožto překrásná píseň Slavík i v Prazevšestranné pochvaly došla, Alexěje Gregoroviče Varlamova,jenž přes 200 písní a romancí složil a svým Červeným sara- fanem evropské pověsti si dobyl. Jeden z nejplodnějších ná- rodních skladatelů ruských písní jest bez odporu Alexěj Ni- kolajevič Věrstovský. Jeho písné prochvívá duch, jenž jesttak blízký, tak rodný uchu ruskému, že je každý bezděkypřijme za výtvory národa Ruského — za národní píseň ruskou;a přec není to píseň národní, jeto výtvor skladatele, jenž vy- hovuje všem požadavkům národnosti a všem výminkám umění.V tom národním duchu, který provívá všecky skadby Věrstov- ského, spočívá tajemství, že tak brzy všeobecně znárodní;Věrstovský jest v ruské hudbě tím, čím jest v ruském básni- ctví Kolcov. Písně Kokova nejsou zrovna ruské národní pí- sně, to poznává a cítí každý Rus; ale jeho písně obsahují vsobě tolik národního, že naň činí taký dojem jako píseň ná- rodní, toliko u větším rozměru, jakožto výtvor umělý. V ta- kovémto poměru nachází se též hudba Věrstovského. Onase rovná národním motivům, jako básně Kolcova k slovůmruských národních písní. Věrstovský složil na sta písní, ro- mancí atd., z nichž zvláště vyniká píseň Nasti v drámě Krém- nev, na niž Vieuxtemps složil výtečnou fantasii. V novějšímčase povstalo více skladatelů, kteří s úspěchem na tomtopoli pracují.Co se týče národních hudebních nástrojů ruských, kte- rých někdy k doprovázení písní užívají, zasluhují předevšímuvedeny býti: gusli, u kupců oblíbený, českému cimbálu sepodobající nástroj, s tím rozdílem, že struny mosazné nikolivpaličkami, nýbrž prsty týkány bývají; balalajka o 4 strunách,nástroj loutně podobný; gudok} ruské housle o 3 strunách,vypadají jako obyčejné housle s tím rozdílem, že nejsou ugudoku kobylka, chmatník a pražec nikoliv obloukovité, nýbržvodorovné; bandwa, ukrajinský nástroj podobný loutně méněstrunami potažené. Velmožové drželi si druhdy zvláštníhobanduristu, obyčejně pěvce ukrajinského. Dudkay též šveranzvaná, pochází prý z Řecka a skládá se z dvou rovnoběž- ných rour nestejné šířky, z nichž každá má 3 dirky. Nástroj$en zní, jako kdyby dva brali tercii nebo oktávu. Z dudky se dají vylouditi toliko malé, jednotvárné a jednoduché ruskémelodie, a lid jí tedy užívá k tanci neb k doprovázení zpěvu.Pístalky z kůry s dirkami jsou nedokonalé dudky. Volynkajsou více méně dokonalé polské dudy. Nedokonalé volynkymají u hovězího měchýře dvě roury a nátrubek. Rozok (rů- žek) je druh šalmaje 1 střevíc dlouhý, březovou kůrou ovi- nutý, má dole 1, nahoře 5, též 7 direk. Troubení na němnení snadné, tón jeho je čistý a silný. Lodníci užívají hopři doprovázení svých křiklavých zpěvů. Rozok kraváků čiliskotáků je z březové kůry, rovný, 3 střevíce dlouhý bez di- rek. Troubí se naň jako na polnici.K národní hudbě náležejí též národní ruské tance, kterévšak ve vyšších vrstvách francouzským, polským a anglickýmtancům ustoupiti musely. Prostí Rusové obmezují se všakpouze na tance národní. Nejoblíbenější tance ruské jsou go- lubec a kozák. První z nich je pravý národní tanec slovan- ského původu, něžný a ve své dokonalosti pravá pantomie.Kozáček je tanec Malorusů, vyžadující rozličných umělých,svěžích a vždy střídavých pohybů těla. Vyobrazení národníchnástrojů ruských nalézá se ve spise Stimmen des russischenVolkes in Liedern von Gotze (1828).Národní písně ruské rlošly po celém vzdělaném světěvšestranné obliby a všeobecného rozšíření; četní skladateléužívali a užívají jich až dosud za předmět k svým fantasiím,variacím, kvodlibetům, atd.K národní hudbě Rusů náleží též ruská lovecká hudba,jejíž tvůrcem jest Cech Jan Antonín Mareš. Umělectento, přišed roku 1748 s hrabětem Bestuževem do Petrohradua stav se později komorním hudebníkem vcařské službě, za- líbil se nemálo dvornímu maršálkovi a nej vyššímu správci di- vadla Naryškinu, pravému to mecenáši veškerého umění.Rozmluva s dvorním maršálkem o zlepšení loveckých rohů,tehdy ještě velmi hrubých, přiměla Mareše k tomu, že umy- slil se na tom, aby každý hudebník pouze jeden tón hrál,čímž bylo možná vyhověti všem těžkostem.Tímto spůsobem vznikla za čarovný Alžběty roku 1751lovecká hudba. Až do roku 1757 byla Naryškinská loveckáhudba soukromá; když však téhož roku Naryškin zařídil velkýlov ke cti přítomné čarovný Alžběty a vladařka uslyšela no- vou hudbu, nařízeno Naryškinovi, aby vybral z císařskýchlovců tolik lidí, co by se z nich pro carovnu mohl zříditi ta- kový sbor. Mareš stal se pak carským hudebním ředitelema působil znovu velmi prospěšně. Za panování Kateřiny II.zdokonalila se ještě hudba tato. Celá lovecká hudba obsa- hovala 54 celých a půltónů, od cont.ra A totiž až do třičár- kovaného a. Všechny tóny byly dvakrát obsazeny; bylo tedypotřebí 91 loveckých rohů a36až 40 hudebníků. (Pokr.) Úvahy. —x— Dans la solitude. Rĕverie pour le Piano par Jos. Löw, op. 3.Nakladatel Fr. Kistner v Lipsku. V komisí u J. Schin- dlera v Praze.Skladba ta plodného českého skladatele, jenž působí s ů- spŠchem na poli klavírní literatury, počíná v průvodu pévnýma pěkné zrhytmisováným motivem, jejž komponista předesílá po4 taktu též pěkné melodii, aby jí dal roucho, jakým ji přiodítiobmýšlí, jeste před oblekem na ukázku. Y 5. taktu nastoupíteprv melodie, kterou doprovází skladatel tímto motivem, (raději pravíme) opět melodií, což dělá při rozličném jejich rhytmu azpěvu na posluchače velmi lahodný účinek.Přišed ku druhému dílu skladby, volí si komponista opětpěkný zpěv, který se vine se sopránové polohy zponenáhla a ne- nucené až do altové; jsa na krátkou dobu zevnějšími hlasy ob- klopen opět se z jejich středu zponenáhla vymyká a do soprá- nové polohy se vznese. Ukončiv druhý díl, v němž se námzdají některá místa v ohledu harmonickém a modulátořickémtrochu příkrá, zabočí skladatel pomocí klamné závěrky a bra- vourní kadence k první myšlence, kterou velmi vkusně zvariru- je, a zůstav si v rhytmickém ohledu v průvodu důsledným za- okrouhleně konci. Skladatel vyniká zvlášt pěknou melodiČností,a skladba sama dojde zajisté u salonních hráčů obliby a přízně. —x— Chant du gondolier, 3me Barcorolle pour le Piano par Jos. Löwop. 30. Nakladatel A. G. Lichtenberger v Lipsku. V ko- misí u J. Schindlera v Praze.Barcarolla, v nerovném taktu držený zpěv benátských ry- bářův, vyžaduje především mírného pohybu, kolébavé figury vprůvodu s pěvnou melodií. Rekneme-li tedy, že ve skladběBarcarolle p. Lowa mimo vkusnou a melodii přiměřenou harmo- nizaci vše to nacházíme, domníváme se, že jsme stručně nazna- čili zdařilost skladby té, kterou můžeme směle všem hráčům, kteří si libuji v komposicích téhož druhu, vřele odporučit!. Dopisy. Z Milána. (Nová opera od E. Bernardiho a maes. Marchia.)Před nedávnem provozovala se tu na divadle „Ciniselli",11 něhož druhdy Vaše krajanka sic. Gab. Roubalova. engažovánabyla, nová opera „I Romani nelle Gallie" (Římané v Galiikterá při všem tom, že se líbila, se sotva na divadle udrží. Jakznámo , hledí si všichni mladí skladatelé, komponujíce operu,osvojiti jakýsi sloh, ne-li svůj vlaslní tedy alespoň cizí. Ná- sledkem toho byli a poněkud také jsou ještě Rossiniáni, Belli- nisté, Verdiáni, Meyerbeeristé, Gounodisté, Wagneristé a t. d.Mnohý odvážný mladý komponista hledí, aby nerozmnožil po- čet těch „isté" a „áni" a proto snaží se emancipovat!. Bernardineučinil ani jedno ani druhé; nýbrž následoval všechny ty uve- dené skladatele. Jeho hudba náleží ke vsem druhům, vyhovujekaždému vkusu, všem slohům a má barvitost všech. Je tohudba minulosti, přítomnosti a budoucnosti; ale více minulosti,než budoucnosti. Provedení bylo dobré, potlesk velký. Skla- datel byl volán a býval by rád přisel, kdyby byl mohl přijetiz Yidému (Udine) potelegrafu do Milána. V Novellaře (v Emi- lii) provedena byla tyto dni nová opera „La statua di carne"od maes. Marchia. Úspěch přestihl veškeré očekávání: parti- tura vyniká mnohými drahocennými čísly. Skladatel byl 1 Okřátvyvolán. Z Neapole. (Slavnost Rossiniova. — Nové opery od Marchettiho, Lomettilio, Perelliho, Bernardiho, Campany, Marcóry. — Stipendium.)Hudební slavnost , kterou uspořádá městská rada Pesarskáku poete J. Rossiniho, započne dne 21. srpna. Nejprv bude seprovozovat v tamějším chrámě svat. Františka mše od Cherubi- niho. Y následujících vecerech 22. a 23. bude v divadle Pe- sarském provedeno „Stahat mater" od Rossiniho. Maestro Mar- chetti, skladatel oper „Romeo a Julie" a Ruy Blas zanáší sekomponováním nové opery „Gustav Vasau. Dále se praví, žemaestro Lometti má v práci novou vážnou operu: „JR Concihoecuvienico" (Ekumenický koncil); avšak to je jisto, že maestroEdoardo Perelli, skladatel opery „La Martire" komponuje no- vou operu „Viola o la cantatrice del San Carlo" (Viola anebpěvkyně San Carla), jejížto děj vyňat jest z románu anglické- ho „Zanoni" od Bulwera. Taktéž se tvrdí, že uvádí maestroBernardi do hudby tentýž text, jenž sloužil Rossinimu k opeře„Otello" a že maestro Campana složil operu „Nostra donna diParigi", která se v příští sésoně na císařském divadle v Petro- hradě provozovati bude. Konečně se musím zmíniti o nové opeře „Cristoforo Colombo" od maes. Marcóry, která se dávati budev Baliii. Maestro Bonetti zanechal Milánskému konservatoriukapitál, jehož úroky 500 lir rocne se užiti mají k následujícímuúceli: Mladý skladatel, který napíše nejlepŠí operu, budiž od- měněn touto cenou. S. Z Domažlic. (Valná hromada sp. „Břetislav" a volby.)Dne 25. Čsrvence b. r. oslavil zdejší zpěvácký spolek tislav" výroční den spůsobem důstojným. O 10. hodině ranníkonaná byla místním děkanem a \ikářem spolu zakládajícímúdem důstojným p. Pt. Karlem Hajkem s assistencí slavná mšesvatá, při níž výkonní členové Horákovou vokální mši s vložkamiod Picka a Zvonaře chvalitebně přednesli. — Odpoledne na toodbývaná byla za předsednictví pana předsedy Jamla Florianavalná schůze. Ze zprávy jednatelské vysvítá, že „ Břetislav" cítána den valné schůze 5 zakládaj., 22 přispívaj. a 30 výkonnýchčlenů — 8 jich dílem vystoupilo aneb bylo vyloučeno. — Vý- bor odbýval 12 schůzí a spolek uspořádal 2 veřejné produkce,7 zastavenícek, 2 výlety, 1 masopustní zábavu, 3 requiem a do- provodil zesnulou choť zakládajícího úda p. Emanuela Prušákak hrobu. — Pro vzdálenost nemohl se Břetislav — vyjímajeslavnosti odhalení desky Krameriově v Klatovech — nikdy súcast- niti, zaslal vsak k osvědčení bratrské vzájemnosti mnoho tele- gramů blahopřání. — Archiv se rozmnožil během roku o 32sborů, tak že celkem obsahuje 217 sborů a prsní, přijmy spolkuobnášely 204 zl. 74 kr., soujem vydání 129 zl. 81 kr., zbýváčistého jmění 74 zl. 69 kr. r. c. NejvětŠí dobrodinec slava" byl předseda p. Jaml Florian. Též mnohováženému p.J. D. Václavu Klímovi za darovanou krásnou památní knihu, azpěváckému spolku „Jitka" za mnohonásobné spoluúcinkováníbudtež vysloveny srdečné díky. Do výboru zvoleni za starostupan Jaml Florian, za místostarostu pan Josef Kratochvile — zaředitele pan Severin Blátterbauer, za místoředitele pan AntonínHruška, za jednatele pan Martin Maerc, za pokladníka pan Jos.Klima, za obřadníka pan Antonín Regál. — Za revisory úctůpan Plenař Jan, pan Regál Antonín ; za prohlížitele inventářepan Klima Josef a Foreit Jan. — Co zástupce c. k. vlády bylpřítomný c. k. hejtman pan Ant. Fuleky. Z Chocerad, blíže Komorního Hrádku nad Sázavou. (Hudba — zpěváčky sbor.)Sídlo naše nejsouc sice městem ale majíc krásnou roman- tickou polohu, zasluhuje i s hudebního stanoviska a záležitostíŠkolních povšimnutí. NáŠ starožitný od Yaldštýnů (Jana Karlahrabete z Yaldštýnů) založený chrám patří k jedněm alespoň navenkově nejpeknějším svatyním. Kůr, který před několika letyrozšířen byl, chová skromné varhany, basu a jiné potřebnénástroje hudební, z nichž teprvé nedávno některé od záduŠí za- koupeny byly. Zde se ozývají zvukové řádně vedené hudbychrámové, která se obezřelým řízením schopného p. Jos. Hrbhazdejšího pana učitele a zároveň řiditele kůru, jenž též úlohuvarhanickou zastává, nyní na lepší stupeň povznesla. Provozujíse zde mše od R. Fiihrera a Horáka, které zdejšími hudebníkya zpěváky dobře zastoupeny a provedeny bývají. — Též se zdeutvořil zpecdcký sbor, jenž časem svým i v četný spolek vzrostea jména chvalného si získá: bude-li jen pevnou vůli míti, aby sbory pilné studoval a častějším cvičením hlas vytříbil. Z Úpice.Pĕvecko-tĕlocvičná jednota naše uspořádala dne 8. srpna slavnost svěcení práporu svého. Program slavnosti byl tento ;Y předvečer o 9. hod. pochodňový průvod k matce a kmotrámpraporu. V den slavnosti: O 5. hodině ranní střelba a hudba.O půl 10. hod. schůze banderia a živnostenských jednot u tě- locvičny ; hostů a jiných spolků v tělocvičně. O 10. hod. prů- vod na náměstí v pořádku následujícím : 1. banderia; 2. hudba;3. živnostenské spolky; 4. tělocvičné jednoty; 5. zpěváckéspolky a deputace; 6. družičky; 7. městské a okresní zastupi- telstvo; 8. Sokol úpický. — Svěcení 'praporu odbývalo se nanáměstí pořádkem následujícím: 1. řec starosty Sokola; 2. za- tloukání hřebů; 3. církevní obřad svěcení praporu; 4. odevzdání praporu matkou praporeČníku; 5. řec praporečníka; 6. sbor „Ho- spodine pomiluj ny"; 7. mše svatá; 8. rozchod a uložení pra- porů v školní budově. — Odpůldne; O 2. hodině společnázkouška pěveckých jednot v školní budově; o půl 3. hodiněvýlet do blízkého háje k zábavě, kteráž zahájena bude sborem„Bývali Čechové" od Škroupa. Napotom: a) Proslov, přednesedružička; b) hudba; c) sbor „Slovo k vlasti'1 od Pazdírka: d)řeč jednatele ; é) hudba ; /) sbor „Staročeský zpěv válečný" odPecha; g) deklamace; napotom volná zábava. O půl 8. hodinězpáteční pochod do města, při němž veškeré shromáždění za- pěje „Kde domov můj." O půl deváté hodině ples na radnici.Žádáme veškeré slavné tělocvičné jednoty a zpěvácké spolky,které se slavnosti naší šúČastniti hodlají, by sobě neobtěžovalynám v Čas oznámiti počet účastníků, kterou as dobu a pakzda-li k nám po dráze, na povozech neb pěšky přibudou, by- chom se o jejich ubytování a pohodlí postarali a je řádně uví- tati mohli. Všecka bližší vysvětlení v záležitostech slavnostiudělí ochotně slavnostní výbor. Zprávy. P. České divadlo. Dne 28. července „Robert ďábel" —1. srp. „Lazzaroni"— 3. srp. „Lazzaroni" — 9. srp. „Prvníden štěstí" od Aubera (ve prospěch sboru). Opera muselav těchto desíti dnech ustoupiti představením v nově zbudo- vané aréně na baště. Opakována byla toliko Meyerbeerovaopera „Robert ďábel", v níž p. Arn. Grund podruhé ještěs příznivějším výsledkem vystoupil. Sic. z Ehrenbergů, pí.Ress-Blažková a p. Paleček provedli své úlohy s obvyklouvýtečností. Co nevidět uvidíme Gounodovu operu „Romeo a Julie." * Výroční veřejné zkoušky chovanců varhanického ústavuodbývaly se dne 30. a 31. lipna v místnostech ústavu s velmipříznivým úspěchem. Den před tím zkoušel p. prof. Fr. Blažekžáky prvního roku z nauky o harmonii a osvědčil na novo vý- tečné paedadogické vědomosti a důkladnou vyučovací methodu,neboť chovanci odpovídali zručně a odhodlaně na otázky z na- uky o harmonii a dali na jevo i praktickou hrou na varhany,že pochopily vše důkladně, co jim byl p. prof. Blažek přednesl.Nejpřednějšího místa mezi žáky prvního roku zaujímají p. Li- baňský Jan z Beronic, p. Belopotocký z Uher a p. Riemon. Nadobrých základech možná s důvěrou dále budovati; a to Činí téžp. ředitel Fr. Skuherský s absolvovanými žáky prvního ročníkustavě na základě jejich vědomostí v harmonii umělé sloupy cho- rálu, kontrapunktu, imitací až konečně fugou celou budovu je- jich znalostí ukončí. Mnozí ze žáků osvědčili nejen výtečnéznalosti theoretické u př. p. L. Scheiner, Lud. Bauer atd; alei značnou sběhlost technickou v oboru hry na varhany (L. Bauer,L. Scheiner, L. Wagner atd.) a konečně i komposiční nadání.Z prací skladatelských dlužno zmíniti se o fuze C-moll od L. Schei- nera, sonátě D-moll (1. díl) od L. Bauera, o fuze C-dur od A.Živného a fuze D-dur od L. Wagnera. O úspěchy chovanů do- byl si mimo ředitele p. Skuherského též p. adjunkt Ad. Prů- cha, jenž i nějaký Čas p. ředitele zastupoval, velkých zásluh.Jediná věc, která nám byla nápadná při zkouškách praktických,byla ta, že program obsahoval pouze skladby Seb. Bacha, jakokdybychom neměli též výtečné domácí plody v slohu přísnémna př. fugy od Brixiho, Zacha, Kopřivy, PíČe, Zvonaře, Fiihreraatd. I u zkoušek platiž přísloví „Variatio delectat." —t—* Musikalisches Conversationslexikon, eine Encyclopádieder gesammten musik. Wissenschaften sluje hudehní dílo, ježprávě vydává v sešitech p. Hermann Mendel nákladem L. Hei- manna v Berlíne. Nemajíce podnikavých nakladatelů, kteří bypodobné dílo v češtině vydávali, upozorňujeme na svrchu udanýhudební slovník, jenž se honosí výtečnými spolupracovníky. Conás však při tomto díle těší, jest to, že životopisy českých hu- debníků a články české hudby se týkající dle nejlepších pra- menů od jistého zdejšího hudebního spisovatele sepsány budoua tak se opraví vady, omyly a nedostatky slovníků německých od Schillinga a Schladebacha (Bernsdorfa). První sešit slovníkupočíná písmenou A a jde až Aethiopische Musik. Z věČŠícbČlánků vyjímáme : Abert, Accent, Accord, Adam, Adam de laHalle, Addition, Aegypt. Musik, Aeolsliarfe, které jsou výtečnězpracovány. Slovník ten můžeme směle našim hudebním uměl- cům doporučí ti, Jednotlivý sešit stojí 35 kr. r. Č.* Slč. Charlotta Spannerova, žákyně p. Appéa a opernípěvkyně, která mnohokráte s pochvalou vystoupila v koncertechpražských, engažována jest pro zimní saisonu u dvorního diva- dla v Schwarzburg-Sondershausenu.* Pan Jakub Schwarzs. býv. oblíbený barytonista Českéhodivadla, vystoupil dne 4. lipna na zdejším německém divadle v„Lazebníku Sevillském" co Figaro, aby pomohl řed. p. Wier- singovi z nesnází, v něž ho uvedl p. Robinson. Pan Schwarzdosáhl svým sympathetickým hlasem, vytříbenou Školou, výteč- nou vokalisací, svěží, humorem oplývající hrou rozhodného úspěchua byl Často hlučnou pochvalou odměněn. V tétéž opeře nastou- pila Pražanka slČ. Gabriela Hofrichterova, která svá opernístudia v Miláne a v Paříži byla konala, engagement u zdejšíhoněmeckého divadla co Rosina a provedla úlohu svou v každémohledu výborně. Její živá, rozkošná hra, její podivuhodná ko- loratura, která nezná žádných obtíží, její příjemný, ve všech polo- hách vyrovnalý hlas, jejž mistrně ovládá, uchvátily veškeré obe- censtvo, které své uspokojení bouřlivou pochvalou jí najevo dalo.* Pan Quido Havlasa, býv. žák varhanické Školy v Prazezvolen jest, jak se dovídáme, za sbormistra v PanČevě.* Pan Kuchař (Koch), národní skladatel horvátský, při- byl do Záhřebu , kde chce vydati sbírku národních písní hor- vátských.w Pan Cantarelli (Trousil) je nyní v AugŠpurku, kdež uopery s pochvalou účinkuje, rozhoduým miláčkem tamějšíhoobecenstva.* Pan Frant. Steger (StaziČ) zpívá nyní pohostinsku naněmeckém divadle v Pešti a slavil tyto dní triumf v opeře„ Martě."* Slč. Trousilova engažována jest nyní v Curychu.* Pan Gerbič, ČI. české opery, zamítl nabídnuté mu mí- sto tenoristy v Kievě a přijal engagement u horvátského národ- ního divadla v Záhřebě. Přejeme nadanému tomuto nladémuumělci mnoho zdaru.* SlČ. Teresa Stolzova bude zpívati o příští pouti na di- vadle ve Vicence, a sice v operách Forza del destino a Mac- beth od Yerdiho.* Slč. Emma Vizjákova, Horvátka, slaví nyní ve Vidému(Udine), kde je nyní u opery engažována, pravé triumfy jme- novitě co Markéta ve Faustu, a došla bouřlivé pochvaly po kle- notní arii, v duettu s tenorem atd. byvši zároveň dvakrát nascéně vyvolána. Její sympatétieký hlas , její cituplný přednosuchvacuje každého.* Pan Karel Bendi složil k nejnovější cenou poctěnéfrašce p. Zůnglově hudbu, která vyniká, jak se nám praví, melo- diČností, hloubkou a trefnou karakteristikou nad hudbami téhoždruhu. —* Pan Jan Horák, známý nástrojář Pražský, obdržel tytodni zakázky na dřevěné dechové nástroje až z Aleksandrie vEgyptě — důkaz to výtečné pověsti, jakéž pan Horák v ciziněpožívá.* V Kolovci (plzeň. kr.) zařízen jest zpěv. spolek, jehožjméno jest „Šumava." Tyto dni byly stanovy jeho potvrzeny.* V Svínových Trhách zřizuje se péčí p. P. T. Markazpěv. spolek. * Uprázdněná místa hudební. K divadelnímu orkestrupřijmou se: první houslista, druhý houslista, klarinetista, cel- lišta kontrabassista) trompetista a dva kornisti pod příznivýmivýminkami. Podmínky bližší sdělí p. Anger, kapelník divadelnív aréně v Pštrosce. Příští číslo bude o celém archu. 1ŠP8