Umělecký mĕsíčník 1 4 leden 1912 nabk_1912-01_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 4 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Otevřené výstavy. 4 J. Gočár Knihovna. Illustration 5 J. Gočár Vodárenská věž v Bohdanči. Illustration 6 Turbinový mlýn a silo v Bohdanči. J. Gočár Illustration 7 L. Šíma Rodina. Illustration 8 A. Procházka Prometheus. Illustration 9 J. Čapek Matka s dítětem. Illustration 10 J. Čapek Služka. Illustration 11 V. Špála Pod stromem. Illustration 12 Vězeň. (Přeložila Jarmila Pospíšilová.) Paul Ernst cre 13-15 L. Šíma Idylla. Illustration 15 Literární poznámky o lidskosti. Karel Čapek cre 16-19 V. Špála Eva. Illustration 18 Proti náladě v architektuře. Pavel Janák cre 19-21 Josef Chochol Stoly obecních starších ze zasedací síně v radnici staroměstské Illustration 21 Kronika a poznámky 22-33 Nová radniční budova na Marianském náměstí. Josef Chochol cre 22-24 Nová radniční budova na Mariánském náměstí. Illustration 22 Klementinum. Illustration 22 Růž. Svobodová: Posvátné jaro. (Nákl. J. Laichtera.) K. Čapek cre 25-26 K Ernstově novelle. J. Čapek cre 26-27 Josef Chochol Proutěný nábytek. (Foto. Drtikol.) Illustration 27 Ant. Dolenský: Moderní česká grafika. Praha 1912. U J. Pelcla. V. V. Š cre 27-28 V boji o umění. 28-30 J. S. Machar: Barbaři, Pohanské plameny, Apoštolové. Nákladem F. Šimáčka v Praze cre 30-31 Nový typ divadelní budovy. Jan Bor cre 31-33 Práce členů Skupiny, vystavené na umělecké výstavě v Obecním domě „U Prašné věže". (Leden-únor 1912). 33 Literatura odborná. 33 Knihy redakci zaslané. 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 UMĚLECKÝ MESIČŇIK ORGÁN SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýtvarných Umělců v Praze.Řídi JOSEF ČAPEK s redakčním kruhem (EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FR. LANGER, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN). REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DUGROUPE DES ARTISTES DE PRAGUE.Directeur en chef: JOSEF ČAPEK. Rédacteurs: EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FRANT. LANGER, V.V. STECH, V. ŠTĚPÁN.Adresse: Prague 1., Bellevue 20. REDAKCE PRAHA-lIL, ŘÍČNÍ UL. 11. Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční po- štovné. Reprodukovat! přílohy a otiskovali články z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením re- dakce, zprávy a poznámky jen s přesným udáním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Spolková kancelář a administrace: PRAHA-L, FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, BELLEVUE, od 9-1, 3-7.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Učet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze. Zodpovědný redaktor Josef Čapek. Za náklad a vydání odpovídá Josef Chochol. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem Dělnické knihtiskárny v Praze-IL, Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 4. (LEDEN.) i ROČNÍK I. 1912. No 4. Ire ANNÉE, ČINNÝMI ČLENY SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮjsou: V; Beneš, JDr. J. Borovička, V, H. Brunner, JosefČapek, Karel Čapek, Vilém Dvořák, Emil Filla, JóžaGočár, O. Gutfreund, Vlastimil Hofman,. Josef Cho- chol, Pavel Janák, Zdeněk Kratochvíl, František Ky- sela, Frant. Langer, A. Procházka, Josef Rosípal, Stan.Sochor, Lad, Šíma, Václav Spála, Dr. V. V. Stech, JanThon, Max Urban.ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné,stanovené výborem na 100 K, (Pokračování.) (Dokončení.) (Dokončení.) (Dokončení.) OBSAH TEXT: [ _ ;Paul Ernst: Vězeň. Novella. (Přel. J.Pospíšilová.)Karel Čapek: Literární poznámky o lidskosti.Pavel fanák: Proti náladě v architektuře. (Dok.)KRONIKA:Josef Chochol: Nová radniční budova na Ma- riánském náměstí, K. Čapek: Růž. Svobodová:Posvátné jaro. J Čapek: K Ernstově novelle. -V. V. Š.: Ani. Dolenský: Moderní česká grafika. -V boji o umění. (Dr. W, Worringer). Fr. Langer:J, S, Machar: Barbaři, Pohanské plameny, Apošto- lově. J. Bor: Nový typ divadelní budovy. (Dok.).VYOBRAZENÍ:J. Gočár (3). A. Procházka (1). Lad. Šíma(2), - J. Čapek (2). - Václav Spála (2). - Jos. Cho- chol (2). - Kronika (2). SOMMAIRE TEXTE: . ; , jPaul Ernst: Le piisonnier. (Traci. par }. Pospíši- lová).Karel Čapek: Remarques liííéraires sur I'huma- niíé.Pavel Janák: Coníre ťarchífecfure sentimentale.(Fin.)eHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:J. Gočár (3). A. Procházka (1). Lad, Šíma(2). - J. Čapek (2). Václav Spála (2). - Jos. Cho- chol (2). Chronique (2). Otevřené výstavy. Místo PrahaPařížBerlínLiverpoolLipskoVídeň Pořádá Obec PražskáMusée des Arts décoratifsNeue Secession Výstava Výstava českého umění. (Má- nes, Jednota výtvarných um.,Skupina.)Výstava japonských tisků:Outamaro a jeho škola.Výstava mezinárodní.Mezinárodní výstava prů- myslová a umělecká.Všeob. výstava stavebnictví.Výstava církevního umění. Otevřena Leden-únor.15. leden-15. únor.Prosinec-leden.Květen-říjen 1912.1912.1912 (podzim). J. Gočár Knihovna. J. Gočár Vodárenská věž v Bohdanči. Turbinový mlýn a silo v Bohdanči. J. Gočár L. Šíma Rodina. A. Procházka Prometheus. J. Čapek Matka s dítětem. J. Čapek Služka. V. Špála Pod stromem. Vězeň. (Přeložila Jarmila Pospíšilová.) Paul Ernst: L. Šíma Idylla. Následující případ udál se dle jistého starého spisovatele v druhé polovině sedmnáctéhostoletí. Jeden mladý švédský důstojník ze vznešeného rodu podnikl cestu Německem, abyviděl města a země i aby poznal cizí lidi a nové poměry. Přišel do malého sídelního mě- sta, jehož příroda i obyvatelé se mu velmi zamlouvali, neboť to město leželo na svahupohoří, pokrytého hustými a černými smrkovými lesy, a potůčky řinuly se zelenými lou- kami, železářské hamry bušily v lese a způsobovaly za noci viditelnou záři, a lidé byli ra- dostní a přičinliví. To vše upomínalo ho tak na jeho domovinu, že byl dojat. A protožebylo k jaru, pociťoval neurčité toužení v srdci.V neděli šel do kostela a povznesl se na zbožném zpěvu a ctném kázání. Po kázáníbylo svaté přijímání. Tu otevřela se stolice knížecího panstva a mladá slečna vystoupilase slušně sklopenýma očima, poklekla na lavičku před oltářem, sepjala ruce a pohlíželazbožně do výše k bělovlasému a vysokému knězi, jehož oči jasně a dobrotivě zářily.I bylo cizinci, jakoby se mu náhle zastavilo srdce; a on pozoroval s upřenýma očimajasnou a čistou tvář panninu.Pak zdálo se mu jako ve snu, že šel lesem a že v dáli tloukl datel. Potom slyšel také,že jeho milovaná byla knížete jediná dcera; o knížeti vypravovali lidé, že je surový a ná- silnický a princezna že trpí; to ho však málo znepokojovalo. Vždy ho to přitahovalo tam,kde ji mohl viděti, a přece neměl pražádné vědomé vůle přijíti do její blízkosti. Jednouprojela podle něho s rychlostí blesku, čtyři koně byli připřaženi k jejímu vozu. Pozdravil,když již byla minula; ale ona se ohlédla; možná, že se také neohlédla.Jednoho pozdního večera bylo zaklepáno na jeho dveře. Když otevřel, vtiskl mu jakýsimuž psaníčko do ruky a běžel spěšně a hřmotně po stupních dolů. V psaníčku stálo, žemá uchystati útočiště ve své domovině, míti pohotově před městem vůz k útěku a v ur- čenou noční hodinu čekati u jedněch malých zámeckých dveří. Údivu nepocítil pražád- ného. Ale věděl, že teď všecko muselo přijíti tak, jak mu bylo usouzeno; šťasten byl, žeměl jen činiti,comu bylo uloženo. Rychle psal do své domoviny, i vůz objednal. Napadlomu, že se za ním lidé nedívali, když kráčel po ulicích. Také teplé pokrývky a kožešinyobstaral. Když přišel večer, opatřil se pistolemi, uvolnil svůj kord a šel tam bez pláště.Dlouho čekal pod temným klenutím malých dveří. Chvílemi slyšel z dáli, jak čekající kůňtloukl kopytem o dláždění. Ale to nebyly jeho objednané koně. Jednou uviděl padajícíhvězdu. A teple proniklo jím štěstí.Tu vrhlo se na něho náhle několik mužů, přitiskli mu ruce k tělu a zacpali mu ústa.Byl rychle svázán a vlečen uličkami a dveřmi i branou k nějakému vozu. Dva muživstoupili s ním dovnitř a kočí prásknul do koní.Odvezli ho na vysoký hrad a tam dostal ve věži světničku. Jako na mechovitou lesnípůdu díval se ven přes širé lesy. Často táhla pod ním mračna, která se podivně zavěšo- vala na horské útesy a pitvořila se v nevídané podoby. Bezhlasé bylo vše, a jen zřídkapronikl z rána za příznivého větru tichý ševel ptačího štěbetání k jeho uchu.Protože byl teprve dvacet let stár, a měl tu zůstati zajat po celý svůj život, pomyslil si,že zde může žiti dobře šedesát let, a to bylo přece právě tolik, jakoby žil šedesát dní nebošedesát hodin. Zcela daleko za ním leželo mu vše, jeho dětství a jeho služba, jeho druzi,jeho cesta, jakoby již bylo přešlo šedesát let; ale on byl ještě mladý, bezvousý muž s jas- ným hlasem. Každého dne vryl nehtem křížek do stěny; tři sta šedesát pět křížků zname- nalo rok, a to byla dlouhá řada od stropu až k podlaze a pak ještě půl řady. Kdyby pošedesát let denně vryl křížek, to by právě k tomu stěny vystačily, neboť byla tu také ještěvelká kamna i dveře. Bylo to ovšem velmi krušné, že měl vésti takový život. I uvažovalnyní, byla-li to náhoda, že ho stihl tento osud. Snad byl by se mohl vydati jinou cestoua nikdy by princezny nespatřil; anebo oné neděle byl by mohl zanedbati kostel; potombyl by skončil svoji cestu, byl by se navrátil domů, a snad by přišla válka a on by se vy- znamenal a stal slavným vojevůdcem. Vše záleželo možná na zlámaném kole nebo ná- hodném bolení hlavy. Ale potom byl by život vlastně pouhou hrou. Mnoho let měl předsebou, aby přemýšlel o této otázce; i rozhodl se napnouti všechen svůj rozum, aby jirozřešil. Přecházel ve své světničce, ruce složeny na zádech, vždy od okna ke kamnům aod kamen k oknu. Tak prošla léta, a on vychodil již na svém místě hlubokou cestu doprken podlahy. Jednou pocítil velký soucit se sebou, když viděl tuto cestu. Tu pochopil,že náš osud přichází z našeho nitra a proto není žádné náhody v životě. Byl takým člo- věkem, který musel míti takový osud, a všude by ho to bylo postihlo. Ano, snad vnějšíutváření bylo jen zdáním nebo snem, tak jako iv obyčejném snu si samj tvoříme pří- běhy k nějakému šelestu nebo pocitu zvnějška. Neboť co bylo podstatné? Ze zde přechá- zel a přemýšlel a drobečky sypal pro čížka, který přilétal na jeho okno, a o tohoto čížkaměl mnoho starostí, aby ho nesežral dravý pták.Také starého klíčníka měl rád a jeho dcerušku. Dítě přicházelo za odpolední k němunahoru, vyprávělo mu, a on sám vypravoval děvčátku také. Vždycky o těchže příhodáchhovořili, jak on od svého krále obdržel jednou zlatý pamětný peníz, a jaké barvy nosiljeho pluk; vyňal ovšem také svůj stejnokroj ze skříně a vysvětloval prýmky a šňůry. Onavyprávěla o svých kuřatech a jak před lety jednou liška přišla do dvora. Tak vyrůstalodítě a přicházelo pak řidčeji; konečně se provdala a objevila se ve světničce vězňově sesvým mužem, aby ho ukázala; muž otáčel rozpačitě čepici a ona hovořila velmi rychle.I daroval jim velký dvoutolar, který ještě měl. A pak měla žena dítě a přicházela s dí- tětem občas k němu, a brzy vylezlo dítě samo po schodech nahoru, a brzy vypadalo tak,jako matka vypadala tenkrát, když byl sem přiveden do toho hradu. Tak dávno již tomubylo, že se tomu velmi divil; chvílemi zaměňoval dítě s matkou. Ještě rychleji se stalo, žetoto děvče přešlo mimo něj, provdalo se, a zase ho navštěvovaly děti. I vypravovalo mujedno dítě, že vznešená dáma byla před hradní branou, celá oděná v černé hedvábí, nadrahocenném koni, a jeden sluha byl s ní, a nabízela prý otci mnoho peněz, aby ji pustilk uvězněnému, otec však řekl, že to je proti jeho přísaze, v tu chvíli měl sluha v ruce pi- stoli, a z houštiny prý vystoupili jiní lidé s puškami, otec však zvednul most, a tu prý od- jeli cizinci zase pryč.Když vězeň slyšel o této události, šel ke skříni, vyňal z ní starou uniformu a oblékl ji;padla ještě jako ulita, jen mu působilo námahu, že musel choditi zpříma, k vůli límci.Potom otevřel okno a sedl si k němu. Bylo však v zimě a velmi chladný vzduch táhldovnitř a povíval jeho bílými, řídkými vlasy. Dlouhé hodiny seděl takto u okna ve svémstejnokroji, až se šeřilo. Potom svlékl zase uniformu, složil ji pečlivě do starých záhybů apověsil ji. V noci však těžce onemocněl, neboť přivodil si prudké nachlazení plic, a pro- tože jeho seslabené tělo tohoto nárazu nemohlo snésti, upadl v ponenáhlé übývání sil azemřel po nějakém čase. Na smrtelné posteli však pravil: „Ona mnohá dlouhá léta za- jetí propadla se v mé duši, a musím nejprve přehlédnouti si řady křížků, které jsem vryl do stěny, chci-li, abych o nich vůbec něco věděl. Ale na onen den v kostele jsem neza- pomněl, a na den, kdy přejela mimo mne, a jak jsem dostal její list, a že na mne neza- pomněla, ale nyní mne chtěla osvobodit. Těchto věcí vzpomínám s velkou radostí, a většíradosti jistě nejsem schopen. Proto umírám jako velmi šťastný člověk; neboť jistě jestnejvyšším štěstím věděti, že někdo jiný myslí na nás v lásce a bez klamu. Kromě tohovšak rozpomínám se ještě na malé zelené lístky stromů na jaře, které jsou lepkavé." Literární poznámky o lidskosti. Karel Čapek: V. Špála Eva. Mezi všemi měřítky, jichž člověk užívá, vyznamenávají se jakousi původností a kon- krétností míry odvozené z jeho těla nebo ze stálých veličin jeho života. Tyto jednotkyvracejí se neustále a nemohou býti zatlačeny žádnou abstraktní vůlí ani pevným theore- tickým systémem ani nějakým všeobecným předpisem. Podobný případ nalézáme takév užívání method a měřítek literární kritiky.Jakousi metrickou řadu měr v literární kritice podal rozum nakloněný positivním vě- dám a oddaný praktickému přemýšlení; tak vznikla porůznu kritika filologická, vývojově- historická, biografická, psychologická a morální, dále logická nebo reální kritika pravdy,kritika formy atd. Kromě těchto vědeckých systémů vystoupila v nedávné minulosti me- thoda typicky nesprávná, totiž kritika subjektivní, jež počala slovesné dílo měřiti nejas- nými, složitými a kolísavými daty osobního dojmu nebo osobního citového charakteru,subjektivními impressemi, náladami a zálibami. Absurdnost tohoto kritického způsobuvysvítá už z našeho pojmu míry, jež pro nás znamená něco jednoduchého a neměn- ného, pevně určeného, trvalého a pokud možno všeobecného nebo sevšeobecnitelného.Avšak v našem nitru skutečně trvá jakási měrná hodnota relativně stálá a všeobecná;přes to, že je nitrná, je pro nás veličinou objektivní; není výtvorem rozumu nebo poznáníjako ony vědecké methody, nýbrž je spíše v nás dána. Jakožto míra je nutně neosobní apokud možno obecná, totiž všelidsky platná, příkazná a věčná; to v krátkosti znamená,že je ethická. Míra, kterou zde myslíme, je lidskost.(Totiž dokonce ne lidskost ve smyslu humanitářském nebo morálním. Podle logickéhorozboru slova znamená lidskost to, co je význačně lidského v člověku a člověčenstvu; žepak toto význačně lidské je jistě rozsáhlejší a hlubší než pouhá pravidla mravní dobroty,je snad samozřejmo. České slovo lidskost je pozdní překlad latinského humanitas, ježpůvodně znamenalo více než dobročinnou mravní humanitu; srv. starou příbuznostpojmů humanitas, humanismus nebo humaniora. Ještě původněji humanitas musila zna- menali to, co je význačně, t. j. integrálně lidské. A k tomuto původnímu významu vzta- hujeme nyní český pojem „lidskost".)Ze tato míra je odvozena z člověka a ze života, vidíme z toho, že poslední měřeníčlověka a jeho skutků, že poslední měření dějin provádíme jí. Ale uvažme náš obdivk některému slovesnému dílu: svým rozumem nebo svou zkušeností poznáme a vymě- říme jeho hloubku či pravdivost; svou radostí a zálibou, svým smyslem pro řád a har- monii vyměříme jeho krásu; svými živými city a svým zájmem poznáme jeho sílu; aleještě něco v nás, jakási lidskost našeho nitra bude spolu měřiti a poznávati a bude námukazatelem jeho velikosti.Yelikost nebo lidskost literárního díla jsou synonyma.Ctu-li básnické dílo, jsem privátní poživatel; těším se, najdu-li tam uspokojení svýchzvláštních zálib, tužeb nebo slabostí; cítím osobní radost nad slovesnými obsahy, které semne, mne zvláště týkají; neboť jsem citlivý nebo jsem zvědavý nebo intimní, a dovedubýt básníkovi vděčen za to, že mne utvrzuje, udržuje a jaksi specialisuje v mé dotyčnéživotní zvláštnosti, v mém úzkém citovém nebo iniellektuálním druhu. Ale nyní čtu druhoubáseň, kterou nazývám dílem plným lidskosti; má osoba, vše přespříliš osobní a privátnímizí, neboť není zde voláno a není laskáno; tento druhý svět je tvrdší a vyšší než pohodlímého nitra. Má osoba se zde ztrácí i se svou soukromou zkušeností, se svým intimním citem, se všemi svými životními zvláštnostmi; zůstávám tu jen jako člověk, jako jedenz lidí, jako jeden z těch všech, jichž životnost a lidskost je velebena v této básni. I cítímsvou příslušnost k nim, neboř též oni jsou lidští ane osobní; odstředivý prvek puzenýz centra celým způsobem svého života, vracím se k celku, přivtěluji se k němu a sbratřujise s tisíci lidmi v duchu a pravdě této básně. A v tom je vyšší smysl lidskosti v literatuře.*Zcela všeobecně lze říci, že předmětem literatury je člověk; proto každý nový literárnísměr proti starému zásadně proklamoval člověka jako něco nového, domnívaje se, žepřišel na pravý způsob, jak lze člověka písmem vytvořiti; s tím postavil se romantismusproti klassicismu, realismus proti romantismu atd. Především vidíme v tom ohledu rea- listy, školu reální pravdy, kteroužto pravdu oni učinili zákonem, důvodem a cílem svéhopsaní. Pro tuto pravdu stalo se jejich methodou neviděti pro stromy les a místo předmětůviděti jen akcessoria; proto také na místo všeho lidského, na místo vší lidskosti dosadiliživot jednotlivce. Tak předvedli nám dřevorubce nebo tuláka nebo koholiv jiného, uká- zali nám jeho zvláštní životní znaky, jeho specifickou člověčinu, vše, co je na něm přílišpodmíněného a odlišného, vše, co je jeho a ne naše, a prohlásili: To je člověk, tak žije atakový jest. A my jsme cítili, skutečně, že toto je také člověk, že i on patří mezi ostatnílidi. Ale nemohli jsme říci: ano, toto jest člověk, obraz člověka; nemohli jsme cítiti: jápatřím k němu, my všichni patříme k němu a vyrovnáváme se mu, neboť něco v nás sesnaží, abychom mu byli podobni. A toto by znamenalo lidskost. Sami realisté pociťovalinedostatečnost svého díla a proto je hleděli vyztužili nějakými zákony: i našli si zákonypsychologické, biologické, sociologické a všelijaké tendenční; ale to vše nejsou zákony,nýbrž jen rozumové předpoklady, vytěžené z oblasti věd nebo z oboru politiky; a nynínevím, jak zvlášť dokazovali nesmyslnost domnění, že by nějaká kladná věda nebo po- litický program nebo cokoliv jiného stejně vymyšleného mohlo skutečně obsáhnouti člo- věka, totiž jeho nitro, touhy, ctnosti a snahy, krátce jeho plnou lidskost. Tak chudý a ne- lidský je realismus v obou svých základech: ve svém poznání ave svých ideách.Po druhé lze mluviti o subjektivistním směru literatury, se kterým se potkáváme od ro- mantismu až do t. zv. dekadence, v níž se projevil nejbezuzdněji, s celou schválností a ne- pravostí. Tento směr vyznačil se řadou mravních horeček, z nichž první a ovšem velmivýznamná byla Sturm und Drang; docela na konci stojí, ostýchavý a vyrovnávající se,impressionistický sensitivismus, který prosakuje ještě valnou část soudobého písemnictví.V té době kde jaké divné já prociťovalo sebe samo ve své samotě, nalézalo v sobě nějakéjedinečnosti, něco, co nesdílí s ostatním lidstvem nebo co je ve zvláštním odporu se svě- tem; do literatury vniká záhadnost individua, taj lidského privatissima a konec koncůi zvůle a přechodnost osobního života; neboť když už se stala tato subjektivnost zásadou,básníci vyhledávali ve své duši všemožné odchylky, nuance a abnormity, jen aby se osobněodlišili od obyčejnosti a obecnosti. Poprvé v bytí literatury setkáváme se zde s nervovostí,a rovněž poprvé v básnictví propukají symptomaticky t. zv. nemoce doby. Byly to opravdunemoce, jakési kulturní epidemie nebo záchvaty modernosti, které se nevím jakým kon- taktem šířily po světě, takže se najednou zdály být něčím všeobecným; jako na př. ro- zervanost, radost ze zla a jiné takové pocity. Připusťme, že tyto stavy byly všeobecné; aleza prvé byly všeobecné jen v jistých kulturních vrstvách a nikdy nezasáhly to, čemu ří- káme člověčenstvo; za druhé zanikaly příliš záhy a byly zapomenuty, kdežto všechno, co je podstatně lidské, má ohromnou trvací schopnost a trvá přes věky, s jakýmsi podstatnělidským nárokem na věčnost. Podstatně lidské se mění též, jako všechno na světě; alejeho znakem je relativní věčnost a nepřechodnost. Něco v nás se nemění přes celý nášindividuální vývoj a přes naši měnící se zkušenost a životnost; něco v lidstvu se neměnípřes proměnlivé zájmy tříd, dějiny myšlení a pohyblivou tvářnost kultury. K takovémuzpůsobu trvání pak směřuje básnictví, jakož i každé jiné umění.Při té příležitosti lze říci, že všelidskost, na kterou zde myslíme, má zajisté co nejméněspolečného s vládnoucím kulturním stavem a různými současnými kulturními obsahy,na př. se socialismem, s vědou, se společenským životem atd. V poslední historii písem- nictví vidíme neustále, jak dychtivě se spisovatelé připojují k duchu doby, jak snadno aslužebně poslouchají impulsů, které jim dává současná morálka, věda, politika, společ- nost a jiné veřejné faktory, jakoby jejich práce teprve odtud měla dostati smysl a směrnebo jakoby básnické umění mělo býti kronikou své doby a pouhým dokumentem probudoucí historickou heuristiku; nebo jak sami vystupují jako hlasatelé nových takových názorů a hnulí. Zároveň pak vidíme, jak rychle tyto snahy přešly se svou dobou, jak jsounám po nějaké době cizí a přestávají se nás vnitřně týkati. Všeobecně je možno usouditi,že vývojová efemérnost a neslohovost novodobých literatur je způsobena právě tím, žebásnictví stalo se úkazem přespříliš kulturním, časovým a hovícím době.Chci ještě říci, že nemyslím, že by někdy literatura byla nebo vůbec mohla býti zcelanečasová a nikterak neurčená časem, místem a kulturou. Naopak, každé básnictví obsa- huje ducha své doby: právě tak jako každý předmět zhotovený lidskou rukou má tvar atíhu: tvar, kterým jej člověk vytrhl ze země a hmoty, a tíhu, která jej k zemi navracía táhne. Tak iv básnictví jako jakási tíha tkví určenost časová a místní; a básník, jehožúkolem je tvar, jehož povinností je krása, nepůsobí tím proti tíze; snad bez té tíhy bypro nás byly básně něčím vůbec nepochopitelným a mimolidským; proto básnictví, smě- řujíc k absolutní, totiž nepřechodné a zcela všeobecné lidskosti, kní nikdy nemůže dojiti.A právě tato věčná nemožnost a neúkojnost, věčně neukončitelné směřování a napjetíznamená něco podstatně lidského a je opět důkazem lidskosti, jež ode vždy trvá v bás- nictví. Proti náladě v architektuře. Pavel Janák: Josef Chochol Stoly obecních starších ze zasedací síně v radnici staroměstské Teprve počátkem devatenáctého století, souběžně s obdobnými úkazy v druhýchuměních vstupuje nálada jako uplatňující se živel do architektury; jest však stále ještědoprovázena vytváření schopnou tradicí, setrvačně silnou z předchozích, umělecky samo- statnějších období; možno však v celku definovati již situaci architektury jako ovládanoune již výhradně myšlenkami výtvarnými, ale myšlenkou spíše ethické a kulturní povahy(znovuzrození antiky). Zde prvně architektura upadá pod vliv nevlastních myšlenek, roz- víjí se závisle od nich a nemajíc dostatek vlastních zájmů výtvarných pracuje pod dojmemhotové myšlenky, tedy v náladě.Bylo již vedeno více logických důkazů o pochybenosti po empiru následujících obdobíarchitektury novoklassické, novogotické a novobarokní. je možno jejich poblouzení do- kázati ještě pronikavěji uvedením těchto úkazů na náladu: skutečně architektura v těchtodobách, kdy vracela se k historické architektuře, nečinila to proto, že byly by ji vedlyzájmy výtvarné, neboť ono opakování hlavic, řims a sloupů nedokazuje nikterak výtvar- nické společenství s historickými slohy, jež byly tu vzorem, když vedle této povrchové čin- nosti nebylo nijakého těsného spojení s myšlenkovou podstatou staré gotiky nebo renais- sance. Skutečně architektura byla jen pod vlivem „obrození renaissance", tedy pod vlivema v závislosti na myšlence opětně jen kulturní nebo literární povahy: renaissance a gotikanebyla vlastně znovuzrozována, poněvadž základní principy těchto slohů zůstávaly ne- dotknuty a nepřemyšleny novorenaissancí a novogotikou; vše bylo jen náladou pro tytohistorické slohy, a díla, která tu vznikala, byla co do hodnoty dočasná a pomíjející ceny,jakmile přešla i nálada, jež je vyvolala, jen tak lze vysvětliti, proč všecky stavby těchtoobdobí, i ty, jež vytvořeny byly významnými umělci, zdají se být dnes tak němými.I všecky menší slohové horečky, jež se v architektuře po těchto obdobích dostavily, lzeodhadnouti, a jejich nicotnost možno ocenili důvodem, že byly to přecházející nálady,jež architektura pod vlivem cizích myšlenek a bez vnitřního výtvarnického zájmu prodě- lávala. Čistě vědecká práce v národopise upozornila národní sebevědomí na tuto část staré národní kultury; byl vzbuzen zájem pro věc, a přes to, že výtvarnicky lidové uměnipředstavuje v souboru kultury jednostrannou jen část, architektura nechala si vnutiti hesloobrození lidového umění a šla opět nemajíc jinak výtvarného zájmu naladěnaza touto nearchitektonickou myšlénkou. Jak zde zejména jednalo se jen o národopisnounáladu a nikoliv o výtvarné zájmy, pro to je usvědčujícím vzhled oněch národních tehdyvznikajících interieurů: byly v nich prostě nastavěny opakované nábytky, nakupeny ke- ramiky a rozvěšeny výšivky, aniž by šlo o ducha a zásady, dle nichž i lidový interieur byltvořen; zde šlo jen o docílení nálady, a sice tímtéž aranžujícím způsobem, jaký vzniklv atelierních interieurech z dob akademického umění: tatáž macha neladu a skladu cen- ných a bezcenných předmětů, z nichž všech sestavena náladová zákoutí, na př. orientálnínebo čínská; moderní člověk pohyboval se těmito prostory bez skutečného vnitřníhovztahu a podléhal nanejvýše dočasně této místní náladě, aby vycházeje odtud, žil zasedřívějším svým způsobem.Nemoc nálady, která musí být skutečně již považována za nemoc doby, však vzrůstáa přijímá na sebe nejrůznější tvary a zdání zásad, jestliže dřívější poblouzení po histori- ckých slozích možno vytknouti jako náladu pod vlivem cizích idejí, v současné architek- tuře již rozmáhají se nálady čistého, nezkaženého rodu. Tak když před dvěma desítiletímivzkřísila se architektura a vrátila se k vědomí, že musí být živým uměním své doby,vnikla i sem nemoc nálady: byl tehdy obnoven a znovu objeven význam barvy a ze- jména barvy v interieuru - a ihned zmocnila sejí nálada s heslem náladového interieurua opustila všecky zdravé, pevné zásady, aby hověla okamžiku. Tehdy byly s nejvážnějšítváří tvořeny náladové interieury laděné do dvojic a trojic sentimentálních barev; bylo zdemnoho energie a vynalézavosti vymrháno, než bylo shledáno a doznáno, že takto senti- mentálně sladěné interieury jednou do smava, podruhé vážně smutně či ironicky trpíjedinou disharmonií: člověkem, který, vstupuje-li z jednoho z nich do druhého, nemůžezměniti mezi dveřmi svou citovou disposici, aby od nálady místnosti příkře se neodrážel.Toto zklamání však nepřineslo přece ještě vykoupení: stále ještě a neodbytně udržují sepožadavky po náladě dále. Jeden z nich zve se útulností, intimitou domova, a má násled- kem, že opětně nepřemýšlí se o tom, co umělecky znamená úloha vytvořiti interieur no- vodobé představy. Staví se krby s umělým ohněm intimity, staví se k němu lenošky v pro- storách s nízkým, přehnaně intimním stropem, aby člověk ve vážných chvílích svéhoživota shledal, vstupuje do této intimity, jak je strojená a prázdná.Nemoc intimity okupuje však již i zevnějšek: domy, které dříve vždy byly vážnými ne- náladovými projevy své doby a svého slohu; nepovažují se jde-li na př. o rodinný důmv popředí zájmu stojící za úkol vážného slohu; pro obyčejné průměrné měšťáky a šosákystaví dnes celé Německo po svém venkově (a brzy i my!) domy pohádkově intimní s per- níkovými střechami, mžourajícími okénky, malovanými okenicemi se srdéčky a květin-celá zahradní města, tato čistě novodobá a novodobě ustavená instituce, jsou sta- věna jako selské vísky (Hellerau) a přece uvnitř bydlí lidé s nitrem zcela nového rázu.Obdobné stopy nákazy náladou vyskytují se vždy hustěji: dětským pokojům a školnímsvětnicím dostává se dětské nálady malovanými vlysy s dětmi, muchomůrkami a kuřaty;pro vnitřky nových třeba předměstských kostelů vyžaduje se mystické šero, pro kre- matoria truchlivá plačtivá nálada, i pivnice a vinárny uměle se zveselují po stěnách malo- vanými literárními žerty, a kabaret musí mít v dekoraci a barvách ironisující náladu.Vedle tohoto stálého zapadání do psychologických nálad zachvacována je však archi- tektura i většími náladami z idejí. Jednou z těchto je heslo o účelnosti architektury, ježvychází z předpokladu, že architekturu lze vyvodili z účelu a materiálu; i tato idea, zcelafilosofického charakteru a bez jakékoli možnosti vyvoditi z ní pro architekturu další ahmatatelné direktivy výtvarnické, strhla a způsobila svým obsahem novou náladu a seno účelné architektuře; jak bylo ono slovo o účelnosti jen náladou, dokazuje pokročilývývoj téže architektury kdysi vyšedší od čisté účelovosti a ukazující jisté úspěchy, jež vesměsjsou - jsou-li uměním - daleko nad všechen účel a dokonce proti všemu účelu.Nemoc nálady iv architektuře jest rozšířená a mnohotvárná. Nebyla dosud proklamo- vána, ale škodí již. Béře silám - dávajíc jim prchavé okamžiky snění - schopnost, aby uve- deny byly s kázní v pohyb a docházely ku kladným, trvalým výsledkům díla; odvrací jichpozornost od pravdy, že architektura jest záležitostí hmoty prostoru a jejich výtvarnýchzákonů. Kronika a poznámky Nová radniční budova na Marianskémnáměstí. Josef Chochol. Nová radniční budova na Mariánském náměstí. Klementinum. Některé obecni budovy města Prahy, ze- jména v poslední době vzniklé, nestojí na onéumělecké výši, která by rovnocenně odpo- vídala opravdovým a veškerého uznání hod- ným snahám obce Pražské po dosažení ne- jen účelně, ale i umělecky hodnotně prove- dených staveb. Ačkoliv bývají povoláváni kuspolečné práci jak odborníci tak i umělci,přece nebývá výsledkem vždy dílo dokona- losti alespoň poměrné, ba naopak, dokona- lost jeho bývá někdy i velmi pochybná. Azdá se téměř, že pravé příčiny nezdarů ze- jména co do umělecké povahy věci daly byse zjistiti především přísnou revisí výběrupracovních sil ku společnému dílu obcí po- volávaných.Nejnověji jest to nová budova radničnína náměstí Mariánském, do které musímesi plným právem stěžovati, neboť i tato jestjedním z oněch pochybných děl, jimiž jsmenuceni zabývati se již ze zásady proto, aby- chom upozornili na neblahý vliv vad, kte- rým budova taková může škodlivě působitizejména na toho, kdo není s to okamžitěse ve věci orientovali a pozorovali kriticky,kdo nemůže si určiti množství ani velikostchyb, a komu není možno domyslili se i všechdůsledkůjejich.Neboťprotohoskrývášpatnédílo skutečné nebezpečenství, působíc naňškodlivým vlivem demagoga. Stělesnění ta- kového očividného a nápadného záporuuměleckého lze, pro naše poměry, vhodnědemonstrovali při nové radniční budově.Hmotou jest tato budova v celku tělesemrázu vysloveně podélného; jest to dlouhýhranol, položený na delší bok. Rovněž i ú- strojí vnitřní a půdorysný rozvrh budovyodpovídají plně tomuto základnímu sché- matu podélnému a horizontálnímu. Avšak,byl tento tak očividný základní rys vyjádřenna venek? Nikoliv! Autor rozčleniv podélnáprůčelí na několik svislých částí, nejen se pro- hřešil proti jasnosti celkového dojmu budovyzakrytím skutečného rázu budově vlastního,nýbrž i zanedbal umělecké využití naskýta- jící se tu příležitosti k energickému vyvinutíoné mohutné krásy horizontalismu, která na nás působí vždy tak silným dojmem pevnéjednolitosti a monumentality, docílené prá- vě oním tvarem budovy, jenž plně odpovídájejímu krychlovému objemu. Příklady tako- vého důsledného vyjádření nízké podélnéhmoty horizontalismem shledáváme v prů- čelí paláce Pitti ve Florencii nebo paláce Be- vilacqua v Bologni aneb v grandiosním zje- vu paláce Černínského na Hradčanech, kdesvislé motivy řazeny jsou takovým způso- bem, že horizontalismus se jimi přece uplat- ňuje. Boční fronty budovy ztratily nevhod- ným svislým členěním vše, co mohlo při- spívali k jejich působivosti.Z průčelí čelných zajímá nás předevšímnároků plná strana budovy do náměstí Ma- riánského, jejíž úlohou bylo vytvořiti vhodnýprotějšek budově císařské knihovny Klemen- tina. Srovnáním obou budov vnikneme nej- snáze v ráz a podstatu vad průčelí nové rad- nice.Kdežto Klementinum má velký motiv por- tálu, znamenajícího něco hmotně i plastickya presentujícího se mocným reliefem, nutíse radnice do motivů příliš chtěných, velkýchměřítek, jichž chce dosáhnouti předevšímvelikými otvory, tedy prázdnotou, ničím mí- sto něčím. Klementinum, ačkoliv operujetoliko skrovnými plastickými prostředky,přece dosahuje v průčelí plastiky způsobemnenuceně lehkým. Radnice, ačkoliv hromadíplno zalomenin, ústupky, vystupující risalita různé jiné vypukliny a vypnuliny, dosa- huje toliko tvrdého a neživotného dojmuploché truhlářské práce.Kdežto výškové dělení průčelí univer- sitní knihovny odpovídá staré a dobré sku- tečně výtvarnické a tektonické zásaděsoklu, dříku, hlavice a na tom spočívajícířímsy, jest naproti tomu radnice rozdělenav nejnepříznivějším místě, v polovině, načást spodní, silně rustikovanou, a na polo- vinu vrchní, bez rustiky, hladkou, čímž ne- poměr tím více vyniká.Na Klementinu fasádová plastika průčelí jemně vystihuje a napovídá, že jest plasti- ckým smyslem a vyjádřením uvnitř se nalé- zajících prostorů; naproti tomu činí průčelíradnice obzvláště ve svrchní polovině dojempouhé desky s prolomenými otvory, před- ložené bezvýrazně před prostory, jimž tvořístěnu a čelo.Lehce se pnoucí a bezpečně vyvrcholenásilhouetta Klementina jest pravým opakemlámaného, těžce as námahou vydobytéhoobrysu budovy radniční, rozrušeného v at- tice motivy pilířkovitými a lomenou liniípřetěžké mansardovité střechy bez dosta- tečného architektonického i vnitřního zdů- vodnění posazené tvrdě na budovu.Umístění skulptury u Klementina jest velmišťastné; jediná socha umístěná ve výklenkuvikýřovitého výstavku zvlášť pro ni utvoře- ném a rovněž i ostatní plastické motivy sedízcela dobře na svých místech a tak defini- tivně, že odstranění jich způsobilo by prázd- notu a přeložení jich na jiné místo bylo bynaprosto nemožným; skulptury na radnicimohly by se odstraniti nebo přemístili, anižby tím v celkovém ústrojí průčelí bylo lzepozorovati nápadné změny. A přece jesttak jasno, že sáhne-li jednou architekt kuskulpturám, musí býti též schopen pojati jedo vnitřní komposiční souvislosti s celkovýmzjevem průčelí, a musí vložiti je jen na ur- čitá místa, jedinečná a naprosto definitivní;hlavně však nesmí skulptura působiti rea- listním dojmem panáka vyšplhavšího se nabalustrádu nebo attiku a zaujavšího tam ur- čitou předepsanou pósu obrysovou. Na at- tikových pilířcích radnice zaujaly místa ur- čité postavy; vykázaná místa jsou však ta- kového indiferentního rázu, že by tam sochypřípadně také nemusily býti, nehledě anik nepříznivému protikladu nestejných char- akterů soch od různých autorů pocházejících.Rovněž tak sousoší na hlavním risalitu vedlezábradlí balkonu jsou v nejlaxnější souvi- slosti s celkovým ústrojím průčelí, a zejménapak není výtvarně šťastnou myšlenkou pro- sté překlopení obrazu sousoší s jedné stranyna druhou dle osy, při čemž stojící postavynemají ani dostatečně široké podnože k dis- posici, takže slojí téměř na patách, vypada- jíce z roviny průčelí ven.Reliéfové skulptury pod obloukem hlav- ního vchodu neobdržely rovněž šťastnéhoumístění; činí dojem, jakoby se prostě ně- kolik vrstev kvádrování škrtlo a místo tohonanesly reliefy, které dojmově porušují sta- bilitu motivu pilířů pod obloukem těžké va- lené klenby, neboť nejsou vyvinuty co ná- hražek elementu nosného, tedy co kariatidynesoucí a vykonávající tvarově na tomtomístě nutnou funkci konstruktivní statiky,nýbrž jsou to sledy několika postav s jistýmigesty, nemajícími k místu, na kterém se na- lézají, jakož i k celému průčelí vůbec vnitř- ního vztahu, čímž ztrácejí veškeré zdůvod- nění své existence.Měřítko plastik mění se bez jakéhokolivzákona zcela libovolně: motiv ženy v kle- náku, motiv štítu nad oknem prvého patraa dekorativního štítu v tympanonu střed- ního risalitu, věnce a festóny atd. jsou po- každé jinaké v měřítku; kde je souvislostvšech těch věcí ?A ještě jeden zcela drobný, avšak char- akteristický detail: zábradlí na balkonu nadportálem Klementina je řešeno monumen- tálním způsobem doků, při radnici všakbylo použito titěrných zábradlíček kovových,tenkých a jako z proutí spletených, bez ná- ležitého dimensování síly prutů as barvamistříbrnou a zlatou, jež působí jen dojmemhravosti.Prve než se po řadě těchto vyjmenova- ných podrobností vrátíme opětně k celkubudovy, zastavme se ještě u požadavku codo souzvuku nové budovy se starobylýmnejbližším okolím i vzdálenějším prostředímcelého Starého Města. Nová radnice stojí zdeco cizinec, nemajíc nic z rytmiky Klementinaani paláce Clam-Gallasova, barokních toarchitektur prvého řádu. Jest plochá a tvrdá, schází jí měkkost vlnění a lahodná vzedmu- tost formových akkordů pražského baroku,a má jen strohé plochy, chudé a ledověchladné, bez onoho tepla, jež vyzařují zjevynaší staropražské architektury.Na konec ještě třeba povšimnouti si, dojaké míry naplněna zde funkce budovy vevztahu k místu, kam je postavena, v tomtopřípadě tedy do náměstí Mariánského. Kle- mentinum bylo dříve dominujícím v okolímenších domů a ovládalo téměř samo pro- stor před ním ležící; palác Clam-Gallasůvjest v tomto vztahu poněkud pitoreskní, nežaby tu vcházel v platnost. Nyní však, kdyždomky zmizely a potřeba obce pražské žá- dala umístiti zde velkou budovu o velkýchfrontách a v důsledku toho též iv monu- mentálních formách řešenou, měla býti tatobudova Klementinu vhodným protějškemneb i obdobou ato dosti přesnou v šířce ivýšce, v rytmice otvorů, skulpturálního o- bohacení ai obrysového rozvinutí. Mělo sezde pamatovali na to, že průčelí budov majítvořiti skutečné a hodnotné stěny prostorů,jež jsou jimi vytvářeny aže tyto stěny musíbýti koncipovány do společného obrazu,musí býti rytmickým sledem kulis kol pro- storu postavených, jedna stěna ozvěnoudruhé a zjevy průčelí že nesmějí být do témíry po stránce umělecké hodnoty rozdíl- nými jako se stalo právě zde. Mezi Klemen- tinem a novou radnicí jest nesporně ne- rovnováha, jak bylo uvedenými důvodyprávě ukázáno; a to nerovnováha taková,že tím porušuje se především onen nutnýsouzvuk, jímž mají stěny každého správněvyřešeného prostoru působiti, aby byla do- držena alespoň první a základní proň pod- mínka, to jest podmínka naprosté rovnováhyna všech stranách. Tato podmínka novouradnicí dodržena nebyla, čímž také zůstalnesplněn nejhlavnější požadavek po napl- nění funkce budovy tohoto významu vevztahu ku svému tak vzácnému a důležitému okolí. Růž. Svobodová: Posvátné jaro. (Nákl. J. Laichtera.) K. Čapek. Přes usilovné slohové ladění nesvědčí pří- tomná kniha povídek o jednoduché a uza- vřené básnické individualitě. Především vi- díme zde mnohost literárních vlivů, kteroulze jen částečně vysvětliti dlouhým vývojemautorčiným; v podstatě však to jest literárníeklektism nebo při nejmenším velmi složitáliterární filiace. Všechno nedávné i staršíevropské psaní resiímuje se v literárně-kul- turní stav; a z této jemné estetické literárníkultury autorka tvoří, v ní je její zdroj a jejíinspirace. Tak vidíme zde vedle sebe roman- tismus a romantickou osudovost, realismusv lokalisaci iv pozorování, dále analytickýpsychologismus, místy slohové reflexy ru- ského románu, a dekorativní estetický ar- tismus, vše to zalito idealistickou, sladkou,nekompaktní, plynoucí prosou attributivní- ho^popisu.Řekl jsem analytický psychologismus; aleje nutno říci, že tato analysa je umělá. Praváanalysa je methoda reálního a kausálníhopoznání: zde však nejde ani o poznání anio kausalitu, nýbrž jen a jen o ozdobný detail;o detail citů průvodních, o ornament affektů,o vlnění na povrchu, jež předstírá bohatostvnitřního dění; krátce celá tato analysa jeveskrze jen umělý psychologický popis. Ko- nečně i realismus, o kterém byla řeč, a spo- radické rusismy vystupují tu jako dekorativnídetaily, jako stylové zdoby ve skladbě slohu.Ve všem a všudy vidíme snahu po detailu,po drobné popisné kráse. Autorka ponořujese do svých látek nebo se s nimi ženskymazlí; pořád a pořád v nich vynalézá ně- jaké podrobnosti, tu realistický fakt, tu ci- tový tón, tady půvab syntaxe; jednou my- šlenku, jednou sentiment, jednou nové ad- jektivum; a tak její řeč neustále skládaná,souřazená a odstiňovaná zde splňuje cokolivjiného než základní básnickou funkci pří- mého výrazu. Nyní, jaké jsou dějové látky a hrdinovététo knížky. Především schází jim domyšle- nostaurčitosttypického; jsou to všeho všudyidealisované příběhy skrovné invence. Zdestojí vedle sebe zevní idealisace látek, pro- vedená prostředkem krásných detailů a slo- hové dekorace; dále vnější dramatisace dějů,provedená romantickými effekty, jako osu- dovostí, šílenstvím, tajemnými silami lidíatd.;konečně z realismu přejatá methoda nahra- diti děj psychologickým vývojem hrdin, pro- vedená psychologickým popisem. A pod tímvším zevním je jenom kus nenové a nedů- ležité fabulace, jakási nedramatická dějováanekdota, polo reálně, polo ideálně utkaný,trochu akademicky vymyšlený tenoučkýpří- běh.Ovšem, autorka někdy nechce tvořit dě- je, nýbrž typy, hlavně postavy nových žen:ale sférou lidského typu je vždy děj, ale jejímpostavám schází figurální plnost, tíha, po- hyblivost a samostatná síla; nedostává se jimvěrohodnosti, života, a opravdu i donoše- nosti, opravdu i hlubokého domyšlení, z ně- hož se rodí typ.Způsob vypravování těchto povídek je po- doben realistickému románu tím, že děj setrhá na kapitoly a odstavce, totiž rozkládáse na časově a prostorově oddělené kusy;tak děj se stává amorfním a nejednotným.Tento protiformální rozklad děje autorkaprovádí proto, aby učinila zadost své líči- vosti, a pak proto, aby si usnadnila drama- tické pozdvižení látky; neboť dramatickýmoment je takto přenešen z celku, z děje,z obsahu do jednotlivých scén, do jejich aran- gementu a pohnutosti. To znamená: děj sámje třeba docela bez síly a dramatičnosti, alev affektových scénách je vydrážděn do umělévýše. Tato affektovost nebo řekl bych effek- tivování děje je jedním ze základních tvůr- čích nedostatků této knihy. Podobně i hrdi- nové mají větší uměle danou effektivnost (vý- konnost) než objektivně danou životní sílu;tak vzniká v ději špatný pathos a porušenívší psychologické mechaniky. Zde je nutno všimnouti si dialogu jako dramatického či- nitele: nic není autorce tak cizí jako síla mlu- veného slova. Co se zde mluví, je zpravidlasuše a falešně pathetická abstraktní dekla- mace nebo kus citové dialektiky, jež je krajníměrou prosta vší sporové aktivity; leda žese jí napomáhá náladovou situací, leda žese prosytí stylistickou lyrikou. Ovšem, dialogsvou básnickou hodnotou leží mimo oblast,kde panuje estetická slovní ars.Ale ještě zde vté knize zbývá umění po- pisu, velmi čistě předložené v povídce Po- kojný dům, a ctnostná životní reflexe i roz- umná radost ze života, naplňující tutéž po- vídku. Zde vydařilo se autorce něco sku- tečně milého a čistého; tyto stránky mají la- hodu dobře chutnající: statika popisu a úvahyzde není rušena affektem, zde vládne klid,úměrnost a umírněnost; zde se nic neděje,nýbrž jenom žije; a právě tady, kde autorkajenom pozoruje a těší se z pěkných věcí, ledykde její úkol je nejjednodušší, je nejpěknější část celé knihy. K Ernstově novelle. J. Čapek. Josef Chochol Proutěný nábytek. (Foto. Drtikol.) Ernstovu novellu Vězeň, vyňatou z knihy„Die Prinzessin des Ostens", přinášíme zdenejen proto, že je pěkná dějem a pěkně vy- pravovaná, nýbrž i proto, že může být pojistý stupeň vzorem a příkladem správnéformy novelly. Čtenáři zde zajisté napadnetěsný a sporý způsob vypravování, jakož i to,že děj postupuje v jedné linii bez značněj- ších situačních nebo lyrických exkursí, ježby ho zatěžovaly nebo mohly porušiti; na- padne mu, jak silně tato methoda jednodu- chého vypravování se liší od realistickéhopopisu nebo od methody romantismu. Stačísi představili, jak by život vězňův v žalářizavdal realistovi podnět k obšírnému popisumalých trestaneckých běd až k podrobnémuvystudování všech specifických trampot ta- kového života, a jak by takto sice byl zřízenžalář, ale zcela zrušen děj; nebo jak by ro- mantik zpracoval takový život v žaláři o hrů- zách, tmě a vlhkých stěnách a vnitřním od- boji vězňově, čímž by byl děj ihned ve všechsvých částech vyšinut z rovnováhy a hnánk předčasnému násilnému konci bez smírua úhrnu a úplného vyžití života, jak nachá- zíme zde. Ačkoliv u takovéto látky je mnohonebezpečí upadnouti výhradně do methodyrealistického popisu nebo do situačních ly- rických intermezz, podařilo se Ernstovi ve- lice dobře udržeti ve všech částech této no- velly pravou míru a správné vztahy mezipartiemi líčivými a dějem, takže tento nikdenepodléhá destrukci, jež by byla při menšíopatrnosti velice možnou.Ve skutečnosti vidíme zde dvě krásné vy- pravovací vlastnosti: klid i rovnováhu děnía pevnéj soustředěné tempo děje. Jedno- duchý děj je také vypravován krajně jedno- duchou řečí (sice trochu archaisující), ne- soucí se obyčejně u Ernsta tónem mírně re- flektujícím. Tato reflexe je vlastně objektivi- sace nebo zevní znázornění psychického dě- ní a psychologického obsahu hrdin; neboťv reflexi vždy se shrnuje delší životní zku- šenost a trvající postup psychického života;proto vidíme u Ernsta bez psychologismuvždy silný ráz psychičnosti v látkách.V moderní době platila novella pro svoukrátkost za kusý výstřih života nebo za po- psání nějaké citové episody. Naproti tomuErnstovy novelly vždy obsahují celý osudčlověka, vždy celou báj života zhuštěnou doněkolika stránek. Tím se stává, že novellanepopisuje život, nýbrž znamená jej, skorémjako symbol; vždyť každá báj, která kdyv lidstvu vznikla, je jako symbol nebo věčnýobrazec života nebo některé lidské vášně.Ernstovy novelly nejsou tedy jen příklademsnahy po pravidelné formě, nýbrž i dokla- dem návratu nového básnictví k věčné čistéčinnosti bájivé, jež byla v minulém vývojiliteratury nahražována jinými cíly.Paul Ernst vedle své činnosti dramatickéa novellistické je literárním theoretikem: na- psal pěknou knihu úvah Die Wege zur Form, a své zásadní snahy doprovází zároveň vel- kou popularisační činností: vydává pro širšípochopení dobrých a správných vzorů bás- nictví novelly staroitalské a orientální. Ant. Dolenský: Moderní česká grafika. Praha 1912. U J. Pelcla. V. V. Š. Kniha Dolenského je trapný doklad lite- rárního diletantismu a odborné nevědo- mosti. Není to vlastně kniha uzavřená a sta- věná od začátku do středu a konce, aležurnalistický článek nemethodický a pople- tený, roztažený a vyšperkovaný slovními ter- míny, úslovími a pojmy používanými jindymoderní kritikou k slovnímu přepisu urči- tých abstraktních problémů. U autora stalse i nejběžnější slohový obrat prázdnou frásíbez obsahu a bez odůvodnění, přečasto ko- mickou kupením protikladů.Jeden příklad za mnohé: Kyselovy dřevoryty „ukazují sice vyspě- lou dovednost technickou, ale nedosahujívýrazové techniky mistrů karetních". Z ta- kovýchto slov a slovíček (nechci jich cito- vati více) sešity übohé charakteristiky jed- notlivých umělců, seskupených bez výběru,bez příčinných vztahů, nezařazených a ne- vysvětlených.Chtěl-li by už někdo věnovati práci a časthematu jistě zatím neaktuelnímu, musil bylíčiti českou grafiku vždy se stanoviska na- šeho malířství, jako jeho integrující odvětví,jím podmíněné a jedině vysvětlitelné. Musilby stanovití vlivy a proudy našeho moder- ního umění (francouzské, japonské, něme- cké, Whistlera, Pennela atd.), význam jed- notlivců a celých skupin tedy na př. re- produkční grafiky starého směru a pokusynové generace let devadesátých, sledovalizačátky hnutí za moderní plakát, za krásnouknihu a j. v. Musil by rozlišiti volnou grafiku malířskou a použitou knižně, a zaznamenalijejich tendence ve volbě sujetů (Stará Praha)a pod.To byl by jen historický podklad formál- ního rozboru, který mohl by teprve přinéstivýznamnější a cennější poučky umělecké.Člověk s vnímavějšíma očima našel byiv tomto úzkém koutku českého uměnístopy velkého uměleckého dění společnéhonám s ostatní Evropou, povlovný rozkladkresebné konstrukce v náladovou maleb- nost, přerod názoru na přírodu, změnu vevidění detailu i proměnu komposičních zá- sad, ideový impresionismus konce a ab- straktní stylovost počátků.Nic z těchto nutností není v knize Dolen- ského, ale není tam také věty, jež by chytlasvým obsahem, dobře ražené, pozorovánízajímavého svou novostí, věcností neboautorovým hlediskem. Ba celá kniha nemáhlediska a nemá měřítka. Tož nutno se spo- kojiti jen s famósním objevem, „že poroz- umění uměleckým listům grafickým postránce estetické a technické možno brátiza měřítko kulturní vyspělosti národa." To- hoto axiómatu možno použiti hned u autora. V boji o umění. Dr. Wilhelm Worringer, privátní docentv Bernu- Vývojově-historické poznámkyk nejmodernějšímu umění.Worringer obrací se nejprve proti nesvědomitě po- dezřívavé stylisaci Vinnenovy brožury a uvádí, že sedo každého vývojového hnutí vplíži několik planýchtrabantů, nemohoucích, sensace chtivých umělců a kri- tiků, kteří bez vlastního přesvědčení a úsudku podlé- hají módní suggesci a pracují do rukou prohnanýmobchodníkům s obrazy, kteří potom takto nejlépe pro- fitují z celé komedie. Vedle takových příživníků stojíale vážní, hledající umělci a vedle těchto zase obchod- níci s obrazy, kteří i při všech ohledech k obchodnímuprospěchu podporují s vnitřním přesvědčením a po- chopením nové hnutí v umění, u kterého risiko vý- dělku jistě je nepoměrně větší než u neproblemati- ckého „ zboží pro publikum". U Vinnena nejsou tosnad velcí klassikové impressionismu, jako je Manet,Monet a Renoir a t. d., před kterými by chtěl ochrá- niti německé umění; dle něho leží nebezpečí v t. zv. mladých Pařížských, kteří vycházejí z Cězannea, vanGogha a Matisse, aby našli novou formu uměleckéhovytváření. Pak pokračuje:Předhazuje se nám, že těmto snahám, jež se vy- značují prozatím ještě experimentálním charakte- rem, přinášíme vstříc jistou vůli k pochopení, kteránás neodstrašuje ani před tím, co se zde jeví býti ab- surdním a extrémním. Tuto vůli k pochopení může- me zodpověděti, nebof jsme si vědomi, že je to ne- omylný vývojově historický pud, jenž nás tu vede.Kde nepřipravené a vývojově líné publikum vidí jenvýplody subjektivní schválnosti a blbé sensační ma- chy, tam pociťujeme právě to vývojově nutné, tamvidíme především jednotnost hnutí, jež má cosi ele- mentárního, a před kterou mizí vše, co se zdá býtijen subjektivním. Domnívám se dokonce, že nechy- buji, když vidím nejhlubší kořen tohoto uměleckéhochtění právě v překonání všeho subjekitvně schvál- ního a pouze individuelně podmíněného. S tímto zjev- ným puzením k objektivnosti, k podmaňujícímu zjed- nodušení formy a k elementární nepředpojatosti umě- leckého podání souvisí onen základní charakter no- vého umění, o kterém se myslí, že může být sesměš- něn před dospělou Evropou jakožto nesmyslná ko- medie primitivnosti a dětinství.Tohoto účinku dosáhne se jen u těch, kdož se do- sud nenaučili rozuměti primitivnímu umění, pokláda- jíce je za umění nevyvinuté a nedokonalé, kterému jemožno usmívati se s převahou dospělého. Ale tatopýcha dospělosti evropského člověka počíná býti dnesvratkou, aby ustoupila rostoucímu vědomí, jež na- hlíží základní elementární velkolepost primitivníhoživotního a uměleckého vyjádření. Z téže nutnosti, sekterou přinášíme mladým pařížským synthetikům aexpressionistům vstříc ochotné pochopení, probudilse v nás nový smysl pro primitivní umění. Zdá se námdnes samozřejným, že stylový charakter tohoto pri- mitivního tvoření není podmíněn nevyvinutým a ne- dokonalým uměním, nýbrž chtěním, jež je řízeno ji- ným směrem a jež spočívá na velkých základníchpředpokladech. Cítíme jen nejasně, že tato grotesknínepřirozenost a podmaňující nutkavá jednoduchosttohoto primitivního umění (podmaňující ovšem jenpro ty, kdož nezaměňují tlak k formaci s nátlakem il- lusivní působnosti) pocházejí ze silnějšího obsahu na- pjetí vůle k uměleckému výrazu a doznáváme, že tonení graduální, ale generální rozdíl, který leží mezinaším a primitivním uměleckým tvořením. Generálnírozdíl, pozůstávající v tom, že tenkráte nespočívalsouhrn účinu ve vyvolání smyslných nebo duševníchluxusních pocitů, tak jako dnes, nýbrž ve vyvoláníelementárních pocitů nutnosti, jejich přirozeným živ- lem byla synthésa, o kterou dnes opětně znovu zá- pasíme.Nemůžeme se dnes ovšem našroubovati zpět naúroveň primitivního člověka, ale co se u nás nyní podzemně hýbe, není konečně jen reakcí na impres- sionismus, nýbrž na celý předchozí vývoj, v němž sto- jíme již od evropské renaissance a jehož východiskoa směr jsou obsažně označeny Burckhardtovým lapi- dárním slovem o objevu individua. Velké vnější bo- hatství poznatků zašlé epochy zůstavilo nás chudýmia my, vycházejíce z tohoto pocitu chudoby, klademednes vědomě na umění požadavky, kryjící se skoros těmi, jaké kladl na umění člověk primitivní. Aby- chom toho docílili, snažíme se emancipovati odonoho racionalismu vidění, který zdá se býti vzdě- lané Evropě pravým přirozeným viděním, na němžnesmí se prohřešili nikdo, kdo nechce platiti za na- prostého blázna. Abychom toho mohli docílili, při- nucujeme se k onomu primitivnímu, žádnými vědo- mostmi a žádnou zkušeností nelomenému způsobunazírání, jenž je prostným tajemstvím mystické působ- nosti primitivního umění. Krátce, primitivní způsobvidění, ku kterému se přinucujeme, je jen prostřed- kem, jak přiblížili se nejvíce posledním elementárnímmožnostem v účinu. Tak jako Faust k Matkám, laki my odvažujeme se sestoupili do říše Formace ještěneartikulované, abychom se objevili zase na povrchus novou, základními působivými silami nasycenouformou. To je ledy smysl tohoto „schválního snob- ského archaismu" a „pachtění po primitivnosti a ori- ginalitě".Tomu, kdo myslí historicky-vývojově, není lakovýnávrat k dřívějším základním vývojovým stupňům,takovéto čerpání síly ze zhuštěných nádrží sil minu- losti ničím novým. Je mu to jen opakováním skorozákonitého vývojového jevu. Mění se pouze rozpjetíkyvadlových rozkyvů. Je to jen nejlepší známkou sílya louhy naší doby, že rozkyv je lak značný a že jde ažk lomu nejzazšímu a elementárnímu, od čeho násdoposud dělila pýcha naší evropsko-klassické zauja- tosti a krátkozrakost našeho evropského stanoviskadospělých. Jde se zpět k základním vývojovým stup- ňům, v naději, že se tím opětně přiblížíme přírodě.Nuže, lato nepřirozenost nových výtvorů, tak podro- bená úsměškům a výsměchu, není konečně ničím ji- ným, než výsledkem takového návratu k přírodě,ovšem k přírodě, jež ještě nebyla profillrována racio- nalistickou optikou evropského vzdělání a o jejíž cudnénedotknutosti a symbolické síle účinu nemůže prů- měrný Evropan míli ponětí.Z těchto úvah vyrůstá nám vědomí vývojově-hislo- rické nutnosti nového hnutí, které nás tak pudí, aby- chom se k němu odhodlaně a zásadně slrannickypřimknuli. Veliký smysl tohoto hnutí nemůže ale takbýti zdiskreditován malými a zavádějícími irritujícímiprůvodními zjevy. A vždyť konečně je to ono bu- doucí, pro něž nyní pěstujeme přítomné. Tato mo- derní primitivnosl nebude přece konečným stadiem.Rozkyv nezůstane stáli na nejkrajnějším bodě. Tatoprimilvnosl má býti spíše pouze jen přechodem, vět- Šíma dlouhým nabráním dechu, než bude nové arozhodující slovo budoucnosti vysloveno. Co je pro- zatím ještě experimenty, neartikulovanými zvuky, z to- ho se vybaví potom jasné slovo, a toto budoucí umě- ní může býti silné, kdyžtě po zpracování nejzáklad- nější a nejmocnější formové řeči opětně se do- vede navrátit k užší tradici a tím také k sobě samot- nému. A pro tuto naději na budoucí necháme se rádipovažovati za zbloudilé theoretiky neschopné úsudkua za podvedené podvodníky.Vzhledem k národnostní stránce otázky (jež neníbez zájmu i pro naše domácí poměry) Worringerpokračuje: Kdo opravdu své němectví zná, kdo pře- devším zná vývojové osudy německého umění, ten ví,že nám, s naší vrozenou problematičností as naší vroze- nou nejistotou smyslných instinktů není dáno naléztipřímou cestu k nějaké vlastní formě, a ten ví, že jsme ob- drželi heslo vždy z věnčí, a ví, že se musíme vždy nej- prve poddat a ztratit, abychom našli naše vlastní já.Je to tragika velikosti německého umění od Důrera ažpo Maréese, a znamenalo by zapírati naši vlastní ná- rodní tradici, kdo by chtěl naše umění odříznouti odvyrovnávání se s jinými uměleckými světy. Ovšem,jenom pro dětinské a psychologicky nezralé stanovi- sko znamená toto konstatování naší nesamostatnostinějakou potupu našeho umění. Toto vyrovnávání sea toužebné rozšiřování vlastní úzkosti je divadlemnejvíce povznášejícím v německém uměleckém vý- voji, a tato tragika a problematičnost dala německé- mu umění jeho pravou dynamiku.Ohledně stanoviska ředitelů obrazáren vzhledemk novému směru: Problém je, krátce řečeno, ten: majíkupovati obrazy dobré, t. j. dobré ve smyslu převlá- dajícího průměrného vkusu, nebo mají tu i tam obě- tovali relativní dobrotu pro dobro vývojově-histori- ckého, důležitého umění, jež není ještě sankcionová- no vkusem většiny? Otázka je pro naše musea nalé- havou právě nyní, neboť i ona dospěla nyní k vývo- jové krisi a musí se rozhodnouti o cestě, po které sebudou dále übírati. Musea vznikla jakožto luxusníústavy panovnických dvorů: odvaha a propagandabyly jim daleky. Mají podržeti zralý, kulturou nasy- cený a do zadu obrácený luxusní charakter, nebochtějí se vyrovnali s rythmem času a státi se z mrtvéhovývojového herbaria živoucím vývojovým nástrojem?Mají dějiny registrovati, nebo mají je sama dělati?Myslím, že příští generace nebudou chtít od našichmuseí jen věděti, jaká byla průměrná fysiognomienaší doby; budou mnohem spíše chtít poznati vývo- jové výjevy, které ze odehrávaly stranou od této prů- měrné fysiognomie, a které právě snad byly nejjem- nější a nejrozhodnější. A ty poznají jen tenkráte, kdyžjim tyto experimenty k získání nové tvárné řeči zůsta- nou zachovány. Nechť tyto pokusy vedou k positiv- nímu cíli, či ukážou-li se jako neužitečné mrhání vý- tvarné síly: v nich žil cenný kus našeho vlastního vnitřního života, a proto jim přísluší místo v našichmuseích; snad ne před Jistě ale vedle zralých neproble- matických uměleckých výrobků. Také pochybené ex- perimenty mají svou životní cenu a vývojově-histo- rický význam. J. S. Machar: Barbaři, Pohanské pla- meny, Apoštolové. Nákladem F. Šimáčka v Praze. Tyto knihy veršů vzbudí zajisté nejvíce ob- divu tím, že mají býti součástmi rozměrnéhocyklu básní Svědomí věků. Bude-li této zá- kladní myšlence odpovídati její koncepce,bude-li velký rys idee vyjádřen velkými rysykomposice, můžeme očekávali vrcholné anesmrtelné umělecké dílo, dílo monumen- tální. Ale řekněme si ihned: jest v díle Ma- charově ve správném poměru účel, kterýjest sledován jakési dějiny kultur a ma- teriál, kterým jest prováděn báseň ? Neníbáseň již něco konečného, samobytného,aby se mohla státi ještě součástí ? Není-libáseň výtvorem v životě umělcově tak vzác- ným, nečastým i nečetným, že není animožno, aby se mohla státi hojným, téměřnevyčerpatelným stavivem pro dílo ohrom- ných rozměrů?Přes tuto pochybu jest ideální možnost,že genius básníkův vytvoří skutečné básně,vzácné, konečné útvary, a použije jich jakoskvělého materiálu k budování nadřazenéhocelku. Že vytvoří z těchto jedniček ohromnézamýšlené dílo geniální komposiční schop- ností, které všem částkám dá dramatickousouvislost s její gradací, vznosem a spádem,která dá jim velikou jednotu vše obsahující,hodnotící, zmnožující.Budeme-li uvažovati o základních prvcíchbásní, slově, řeči, dále verši, rythmu, rýmu,shledáme, že Machar jich užívá jen jakobyz nepříjemného donucení. Nikde mu nejsouvýtvarným prostředkem básnickým, pouzeprostředkem dorozumívacím. Nedbá nikdy,aby slovo znamenalo více než pojem, abyvyjadřovalo spodní citový proud, vystupňo- valo vznos myšlenky; nedbá, aby verš měl nějakou existenční nutnost a nebyl pouzeřečí vpravenou do stejně dlouhých řádek.Rythmus jest mechanický; rým není zvýše- ným členítkem rythmickým, ale ozdobou,vtipem, drobnomalbou. Co se týče celků,všechny tyto mono- a dialogy, dopisy, písně,popěvky, mají různé znaky legend, ballad,romancí. Ale nikde nedostupují těchto slo- vesných forem čistých, u nichž veškerý ob- sah jest v ději, jedině v ději, a u nichž vše,slovo, verš, rythmus, rým spoluúčinkují naději svými formálními i sdělnými schop- nostmi. Macharovy básně jsou plny para- frásí, psychologie, deskripce, charakteristik,reflexí, celého tohoto aparátu prosaické li- teratury, který v básních jest zcela nemístný.Neboť tyto části jsou předně přídatné a po- mocné; musí dále teprve děj opravňovati,ačkoliv každý děj musí býti tak samozřejmý,že jich nemá potřebovali; konečně jsou pří- liš libovolné umístěním, počtem i délkou,takže nepřesvědčují o své nutnosti; a všev básni, co není nutné, jest nedobré.Poměrně dobrých výsledků docílil autorjen tam, kde se těchto vad vyvaroval. (Např.básně Z ulice, Rodiště básníkovo a hlavněony, jež stručným a zpěvným slohem při- pomínají letáky z německého ranního novo- věku.) Avšak všude tam, kde jsou tyto pří- davné částky a jsou téměř všude způ- sobují, že básně postrádají klidné, vznosnélinie, jednotného rozvrhu, široké, ničím ne- rušené vyprávěcí prostory, a tím také ztrá- cejí možnost, aby byly monumentálními.Monumentalita, tato jedna vrcholná metabásnická, spočívá celá v rukou tvůrcových.Vyplývá úplně z volní sféry autorovy, z jehoschopností objektivisačních a formujících.Té Machar mohl dojiti jako došel jí v Dio- klecianovi a Apostatě před lety. Druhéhovrcholu, poesie, nemohl ovšem dáti svýmdílům, neboť tato jest vždy mimo dosahvůle a moci básníkovy. Pramení pak ze zcelaodlišných zdrojů, než z jakých vznikalo díloMacharovo. Shrneme-li vše řečené, shledáme, že Ma- charovy básně po stránce jazykové i veršovéjsou díly mechanickými, tedy nebásnickými;po stránce výstavby jednotlivých celků ne- jsou útvary čistými; dále, že qualitativně sepohybují na nižších stupních hodnot bá- snických mimo poesii a monumentálnost. Nový typ divadelní budovy. Jan Bor. Na alžbětinské scéně seskupily se všechnyrozmanité jevištní součásti v pevný, architek- tonický poměr znamenité úměrnosti, a po- dle prodlévání hercova na tom kterém polivzrušovala se divákova svěží obrazivost k roz- manitým prostorovým představám. Výho- dou alžbětinské scény byla četná rozma- nitost jejích scénických možno- stí, a tato přednost, podporovaná důmy- slnou architektonickou konstrukcíjeviště, uhájila útvar alžbětinského divadlaiv době architektonicky tak zralé, jako bylaShakespearova. Alžbětinské jevištěbylojen zdánlivě primitivní, a di- vadelní historie je později na- prosto chybně interpretovala.Je- viště Roheovo přejalo rozmanitou potencialžbětinské scény, vytváří však její formudále, poněvadž estetický vkus doby jest mno- hem raffinovanější a dnešní konvencí diva- delní zemdlela a spohodlněla obrazotvor- nost divákova; odtud neváhá využiti novo- dobých výhod z oboru divadelního průmy- slu, mechaniky a osvětlování. V rozvrhu jed- notlivých scénických polí projevuje totéž zá- sadní složení, jako alžbětinská scéna, n e- vážesevšak na pevný, nerozloži- telný komplex dekorační archi- tektury, nýbrž jest tak utvořeno, že jehoarchitekturu lze jednoduchým způso- bem mnohonásobně rozložití av jednotlivých částech zaměniti.Neboť architektura Roheova jeviště sestáváze samostatných, avšak skladných součástí a detaillů výtvarných, imitujících skutečnézdivo a plastické části budovy, jež lze snadnoposunovati a kombinovali. Architektonickávýstavba Roheova jeviště projevuje zároveňúplně neutrální, monumentální charakter,jest užívám autorova výroku „um ei- nen Ausdruck des modernen Kunstgewer- bes zu gebrauchen, reine Werkform".Způsob, jakým lze tuto neutrální architek- turu od případu k případu specialisovatik určitým dekoračním komplexům, charak- terisovati a přeskupovali scénickými detailly,opírá se o jediný, dnes všeobecně přijatýprincip: omezuje inscenaci na výrazné, avšakpouze obrysné naznačení místa a pro- středí děje. Scénické návrhy Edwina Scharffa,jejichž kollekce doprovázela vystavení mo- delu, ukazují názorně,* jak lze Roheův prin- cip provésti v praxi. K vystavení scénickéhoprostoru používá se jen několika prostýchprostředků: především hlavních součástí per- manentní architektury (zejména obou posou- vatelných věží v popředí a zadního průčelí),náhradních součástí (t. zv. Versatzstúcke),velkých látkových závěsů, skrovného nábyt- kového materiálu, oblohového prospektu,jímž lze zakrýti zadní část architektonickou,a posléze světla, kterým se jednotlivá polepodle potřeby buď zdůrazňují a připínajík scénickému dějství, anebo neutralisují avzdalují přímé účasti na dramatickém po- stupu děje. Osvětlovací zdroj jest umístěnv kopuli nadjevištěm, kde nalézají seosvětlovací přístroje. Dr. Rohe udává, žeprý touto úpravou scénického osvětlení lzedocílili nejrozmanitějších způsobů světel- ných: jednotlivá pole scénického prostorulze prý netoliko jednak světlem živě připjatik dynamickému vzestupu děje, jednak zcelazatemniti a umlčeti, nýbrž také odstíniti svě- telnými effekty nejjemněji differencovanýmiv intensitě i barevnosti. Pokud osvětlovacíproposice Roheovy vyhoví ve skutečnosti,nelze mi z pouhého sádrového modelu sta- novití. Rovněž nepodařilo se mi z kusých ná- povědí model doprovázejícího prospektu*zjistiti, je-li Roheův způsob v nějaké souvi- slosti s osvětlovacím systémem Fortuniho,k němuž některými principy se kloní.Mezi posledními pokusy o reformu diva- delní budovy lze návrhu Rohe-Zehovu při- znati značný význam. Není jím sice defini- tivně rozřešen problém moderního divadla,leč myšlenky v něm propagované zabývajíse velmi vážně a dosti samostatně řešenímnového divadelního typu. Hlediště Zehovodosti příznivě spojuje princip patrový a am- fiteátrálný v nový útvar, poněkud sice kom- promissní, leč prostý všech vad barokovéhohlediště a přece schopný pojmouti pět tisícdiváků. Jeho princip tří amfiteátrálných plochsedadlových, umístěných z části nad sebou,z části za sebou, není sice zcela originelní:podobá se poněkud ideové skizze Littman- nova Volks-Festspielhausu, konstruovanéhopodle návrhů Georga Fuchse a uveřejněnéholetos ve Fuchsově knize „Die Secession inder dramatischen Kunst und das Volksfest- spiel". Nicméně zdá se, že Zehovo hledištěbylo komponováno samostatně, neboť ča- sově vznikalo již před lety a kromě shodnýchprincipů vykazuje také detailly úplně samo- statné. Ideově lépe domyšleno a uměleckyintensivněji pojato jest Roheovo jeviště. Při- náší zcela nové nazírání na dramatickouinscenaci a nabízí jevištnímu umění zcelanové předpoklady. Činí zajímavý pokus vrá- titi herci prostředí, v němž by mohl optickydokonale působiti: vrací mu prostorovouscénu. Odstraňuje rušivé vztahy mezi her- cem a jeho scénickým okolím, a hledí živýi mrtvý materiál scény uvésti v souzvuk,který svou monumentálností a jednotnostístylisace jest s to vyvolati mocný uměleckýdojem. Scénický obraz neseskupuje, jakodnes bývá zvykem, kolem osy horizontální,nýbrž kolem osy vertikální, tedy tím směrem,který nejvíce jest přiměřený dramatické akci.Umožňuje ještě více, než kdysi alžbětinskáscéna, bohatou a snadnou rozmanitost vevýstavbě scén, prostě, avšak monumentálněstylisovaných. Připouští rozvinutí velkýchmass v rozsahu dosud neobvyklém a nabízínové možnosti osvětlovací, jest ovšem nasnadě, že typu Rohe-Zehova bylo by lze po- užiti jen jako lidového divadla, určeného proslavnostní hry, pro dramata velkých rhyt- mických forem a rozpjaté stylisace. Dramaměšťanské, psychologické a intimní nebudelze nikdy na tomto divadle vytvořiti s do- konalým úspěchem. Zůstává však nepochyb- no, že vývoj nového typu „divadla pěti tisíc"nalezl v tomto projektu poprvé určitého, po- drobného vyjádření a řešení, což není bezvýznamu v době, kdy Max Reinhardt bylnucen improvisovati si pro reprodukci anti- ckého dramatu„pětitisícové divadlo" vamfi-l -»!_ _ *1 teatru moaernino cirku. Jest pro nás potěšením zaznamenati, žesnahy a názory, jež zastáváme v tomto listě,docházejí pochopení i uznání v části česképublicistiky, i upozorňujeme se zvláštní ra- dostí své čtenáře na feuilleton p. F. X. Šaldyv novoročním vydání Národních Listů. Zadruhé poukazujeme své čtenáře na sériičlánků p. Šaldových, nadepsanou Klassicis- mus, jež počala vycházeti dne 5. t. m.v Ná- rodních Listech; tam bylo se skutečnou au- toritou á propos nové francouzské a něme- cké literatury vysloveno mnoho, co bychommohli citovati zde jako dotvrzení nebo ana- logii našich vlastních snah alespoň v litera- tuře a vůbec v umění. Příležitostně vrátímese zde k článkům p. Šaldovým; zatím jens radostí zdůrazňujeme, že směrové úsilí,jež rozvíjíme v tomto svém listě, nebylo anezůstalo v českých poměrech osamělé aopuštěné. * Edwin Scharf vystavil ve Schmidí-Bertschově sa- loně s projektem Rohe-Zehovým dvanáct skizzova- ných návrhů scénických: 1. Szenenbild zu einem an- tiken Drama; 2. Szenenbild zu einem Weihnachtsspiel;3. Szenenbild zu einem Kriegslager; 4. Szenenbild einesForumsim Renaissancecharakter; 5., 6., 7. Szenenbildeiner mittelalterlichen Stadt, eines Burghofes, sowieeines Palazzo; 8., 9. Szenenbilder von Innenráumen;10., 11. Szenenbild eines Waldinnern und einerSchlucht; 12. Szenenbild mit Kííste und Segelschifí. * Výstavu Rohe-Zehova modelu doprovázel pouzeněkolikastránkový prospekt „Thěater-Projekt Rohe-Zeh". Nakladatelství Schmidt-Bertschovo slibuje všaknyní na podzim, že vydá o témž předměte illustro- vanou monografii. Práce členů Skupiny, vystavené naumělecké výstavě v Obecním domě„U Prašné věže". (Leden-únor 1912). Beneš Vincenc: Toileta, Zuzana, Po- kušení, Žofín, Ze Žofína. (Oleje). Brun- ner V. H.: Paridův soud, Snímání s kříže,Krajina. (Oleje). Čapek Josef: Služka,Matka s dítětem. (Oleje). Filla Emil:Salome, Česání ovoce, Jitro, Utěšitel. (Oleje).Guttfreund Otto: Úzkost (Sádra), C- ihláři (Hlína), Portrét JUDra VI. Srba (Bronz),Při toiletě (Sádra), Portrét (Sádra). Go- čárjosef: Stůl a čtyři lenošky z ořecho- vého dřeva, Model domu „U Černé MatkyBoží", Model chrámu reform. evangelickécírkve v Lounech, Soubor fotografií prove- dených prací. Hofman Vlastislav:Lehátko, Dvě lenošky, Tři židle z ořechovéhodřeva, Skleněné příbory (a, b, c), Příbory (a,b, c, keramika). - Chocholjos.: Knihov- na z ořechového dřeva, Lampa z pagfongu. Janák Pavel: Psací stůl ze dřeva ma- hagonového a ořechu, Hodiny, Vasy, Kala- máře, Příbory. Soubor fotografií provede- ných prací. Kratochvíl Zd.: Karika- tura, Sv. Martin, Česání ovoce. (Kresby). Kysela František: Obraz. (Tempera).Procházka Ant.: Prométheus (Olej).Ros ip al Josef: Skleník z černé mořenéhrušky, Soubor fotografií provedených prací.Síma Ladislav: Rodina,ldyla.(Oleje).Spála Vá c 1 av: Idyla, Záliv, Krajina,Eva, Pod stromem, Krajina. (Oleje).Návrh na installaci sálu skupiny od Pa- vla Janáka. Literatura odborná. Paul Klopfer: Von Pallad io bisSc hi n kel. Eine Charakteristik der Bau- kunst und Klassizismus. Verlag Paul Neff,Esslingen 1911 (15 M). Wilh. Worringer:Formprobleme der Gotik, Můnchen,Piper 1911. JohnConstable: Eine Selbst- biografie, aus Briefen, Tagebuchblattern,Aphorismen und Vortrágen. Verlag P. Cas- sirer, Berlin (8 50 M). R. Hamann: Ás- thetik. (AusNátur-undGeisteswelt) Leip- zig, Teubner, (1 *2.5 Mk). A. Furtwángleru. H. L. Ulrichs: Denkmaler gr i ech i- scher und rómischer Skulptur.(lll.přír. vyd.) Bruckmann, Můnchen, (M 4 80).Jul. Meier Graefe: Auguste Ren o i r.(100 vy obr.) Piper, Můnchen, (5 M). W.Hausenstein: Der nackte Mensch inder Kunst aller Zeiten. R.Piper, Můn- chen (150 obr.). Corrado Ricci: Ba u- kunst und dekorative Skulptur d.Barockzeit in 11a 1 i en. Verlag JuliusHoffman, Stuttgart, 25 M. (315 obr.). Knihy redakci zaslané. Vesna v Brně: Jubilejní památník. Umělecká Beseda: Národní pohádky. GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVUR A, TISK LEPTŮ. PRAŽ1 TELEFON 2i34i VZORNÁ ÚPRAVA TISKLI. NIiJNOVĚjSI DRUHY PÍSEM.tn!|yill!lll!lllllll!!!lll!!i:!lll!!ll!!lllll!lli!l!!!lll!l!l!ll!!ll!!l!l!l!!lll!ltl!l!!ll!!lll!ll!ll!!lll!ll!ll!l!lí!lllll PETR NEDVĚDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36 ]VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN- jGERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. | JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKÝ PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOR. 29.976 ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MÍRNÉ.PRAHA 11., ČÍS. 1219. R YDL &amp; THONS VIIAIIY -P O D 01. IUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURÚ, STAVEB, IHŘBITOVŮ ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRAČE UMĚLCU PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. imuai—bM mi wiiri WIIIWI i'*iiiMiiia&lt;——Wßß—w—WÍMU————a—mVÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VÝROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁByTKU V J. MÁVL ÍČEKTOVÁRNA NA ZPRACOVÁNÍ DŘEVAPETROHRAD V ČECHÁCH.Dodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okno, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhraaná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna, 30°!0 úspory.PRAŽSKÁ KANCELÁKRÁLOVSKÁ TŘ. 88. Kancelář kamenných lomůDžbán, Podbaba, Bulovka, Ladví a Ďá-blice. - hejtvrdší materiapro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-Po Inerová,Praha VII, Bělského ZBRASLAVSKÉ SAMOTÁM) - MINO KARTELKANCELÁŘ A SKLADU: PRAHA, HAVLÍČKOVO NÁMĚSTÍ ČÍSLO 6. TELEFON ČÍSLO 5122 mNOVÁ EDICESvazek XI:RODINNÉ LISTYKARLA SABINY.23 neznámé dopisy dceři a zeti. VydalJan Thon. Se čtyřmi reprodukcemi svě-llotiskem podle starých fotografií. U-pravil F. Kysela. Tištěno v Dělnickétiskárně. Vyjde v lednu.Svazek XII.:NICCOLO MACCHIAVELLI:MANDRAGORA.(V tisku.)Posledně vyšlo:DOPISY JOSEFA MANESAJINDŘIŠCE SLAVÍNSKÉ.Prospekty knih vydaných i chystanýchzašleNOVÁ EDICEPRAHA EL,MYSLÍKOVA ULICE 15. PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. Betonové a železobeto-nové práce všech druhůdle vlastních soustavprovádí strojním po-honem specielní firmaPraha ** Plzeň ANT. WENDLER,PRAHA-BUBNA. MŮSTEK Č. 386-1.DRÁTĚNÉ STR. PLETIVO, OSTNOVÝ DRÁT,Í3TApružné ocelové drá-těné matrace. Ozdo-bné drátěné ploty,kovaná zábradlí,vrata a dvířka k za-hradám atd., atd.Cenníky zdarmaa franko. Domovní kanalisace dle nejnovějšíchpředpisů, jakož i veškebudov a facad provádí levně a řádněobecní kontrahent prVáclav Hábí,mistr zedPraha-1., Týnská c. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVý I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LEM,ODBORN. PROVEDENÍVyRABI A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK.VINOHRADy, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODYPRO UMĚLECKOPRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANYŽPRAHA-VII.U PRŮHONU.»T«VLASTNI NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy V PRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král. Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace,terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČISLO 22. TELEFON 505/ IV. Veškeré prácemalířsképro skupinu výtvar-ných umělců provádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. STREJCPRAHARÝSO-VADLA CHCETE ř i NEB DOPLNIT! BYTÍ iZhotovíme VámNÁBYTEKv každém dřevě a slohu,KOBERCEpřesně v každé barvě a velikosti, dle vlast-ních Vašich návrhů, aneb Vám pošleme na po-žádání franko a bez závazku náš nejnovější illu-strovaný eenník ě. 72 s poučením ,?Jak zařídilibyt vkusně, účelně a levně", jakož i návrhy,nákresy, fotografie a specielní rozpočty, sdělíte-linám, jakou máte potřebu a v jaké výši. Srovnejtejakost, provedení a cenu naši s jinými nabíd-kami. Chcete-li koupiti výhodně a z první rukyNÁBYTEK A KOBERCE, dopište si ještě dnesdo továrnyAd. Novotný a spol.v Týništin.Orl.Vlastní výroba dětských kočárků a smyrenských koberců. C. k. soudní znalecFRANTIŠEKKRATOCHVIL.Vlastni výroba hlině-ných a šamotovýchkamen. - Sklad všechdruhů kamen a spo-ráků. Opravy provádísolidně a levně.PRAHA 1.,Ul. Karoliny Světlé 5. j ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONOVSKÝ,Praha lil., Říční 539.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. UJ VMO 22 CQtí WOS &gt;£ &lt;v&gt;—«&gt;W B3O* OW bí3 o&lt;2&gt;•H&gt;o Ozft-MNJW°&gt;«=,- «£W &gt;&lt;*)2 H_. &lt;H osC/3 Z zW&gt;CO «P 2V wN QVUJ NH &gt;tuJOXDOhJOosCL,&lt;2HUJQ&gt;U» 2NH pqg*Qí&gt; uj'&lt; &gt;ZO..OS"Oh2OZffiEOu2$ODáHcflHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUCmm.- - *&amp;?í..ří /h. mimmm-mWÉĚiĚĚď S*ž*W&lt;*»I^,i:i«r vwffl šfetirin* - * ~ ; -v**. - s;í *"* ».&gt;&lt;-» w-v »w 'lyywiWy '"wwwf '.ukápnu W-'«w Wř®s? sm,. / &lt; :■■■ ;:: _ v;, :;i;t-.- :;r. .'sis? v* * -j■ ;■■ ■ :■ ■ ■"■■■■ ■ : ' . '" -..■■■ • ■ .. , .':■ v;: ■ .:.. : Vv:,:,:. . *\* rřWS3ft®Paw* « */* \. . -iIBPtÍ*PSI".v-.mĚmMmmm«s' • ';i- ' ~7*iuáZM&amp;m.•••.—.* ■•^^&gt;*,&lt;J&amp;M, ív*sím:'.'-• ;/ : .mU50&gt;OpíIDOa2HON&lt; &gt;' 5W 73 &gt;r zpíNO03PÍHOZo&lt;HPircoH&lt;WPÍHOcoH&gt;&lt;píwZ zPi&gt;o'9&gt;l&lt;&lt; o-&lt;&gt; X73c0° 503 feCOPÍHOZo&lt;PÍp