La revue musicale 3 6 15 Juin 1903 nabj_1903-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 6 A propos du monument de Charles Garnier. 1 BIBLIOGRAPHIE LA RÉDACTION cre 2-3 CHARLES GARNIER VIE D'UN ARTISTE (1825-1898) LOUISE GARNIER, née BARY cre 3-13 Charles GARNIER (1825-1898). Illustration 5 L'ancien Opéra de ia rue Le Peletier Illustration 11 Le nouvel Opéra Illustration 11 Archives et Bibliothèque de l'Opéra. CHARLES MALHERBE, Archiviste de l'Opéra cre 13-20 Notes sur l'Histoire de l'Opéra. STATISTICUS cre 21-23 Les Origines de l'Opéra Italien. ROMAIN ROLLAND cre 24-26 La Petite Maison. (M. A. CHAUMET) LOUIS SCHNEIDER cre 26 Informations. 27-29 LES SOCIÉTÉS DES BEAUX-ARTS DES DÉPARTEMENTS ont tenu la dernière 27-29 Les Concerts. 29-30 M. P. DE BRÉVILLE, dont le nom est bien connu de tous les bons musiciens, a L. L cre 29-30 Publications nouvelles 30-31 ARTHUR COQUARD .Joies et Douleurs, Poème d'amour; paroles de Cécile CONSTANT ZAKONE cre 30-31 Untitled Music 30 Notes bibliographiques. 31-32 Les Sociétés des Beaux-Arts des Départements ont tenu le samedi 6 juin, à 31-32 Le baromètre musical. 32 PHYSICUS. 32 LAREVUE MUSICALE N° 6 (troisième année) 15 Juin 1903. R. M. 17 CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER CHARLES GARNIER ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L OPÉRA R. M. 18 ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA NOTES SUR L'HISTOIRE DE L'OPÉRA NOTES SUR L HISTOIRE DE L'OPÉRA NOTES SUR L HISTOIRE DE L OPÉRA LES ORIGINES DE L'OPÉRA LES ORIGINES DE L'OPÉRA LA PETITE MAISON INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS - PUBLICATIONS NOUVELLES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES LE BAROMÈTRE MUSICAL , Le Gérant : A. REBECQ. PO tiers. - Société française d'Imprimerie et de Litrairie. A propos du monument de Charles Garnier. Uarchitecte de V Opéra est un artiste trop célèbre et touche de trop près à la mu- sique pour que cette Revue ne consacre pas spécialement un de ses numéros àsamémoire et à son œuvre, à la veille même du jour ou M. Chaumié, ministre der Instruction publique et des Beaux-Arts, va inaugurer le monument qui lui est con- sacré.La figure si originale de Ch. Garnier évoque le souvenir des meilleurs artistes dela Renaissance italienne. Comme eux, Garnier eut les dons les plus divers: il futarchitecte de génie, aquarelliste d'extraordinaire adresse, ingénieur, écrivain pleind'humour et même un peu poète ; enfin, par V emploi des formes antiques comme parla somptuosité vénitienne de la décoration, l'Opéra appartient nettement à ce qu on œappelé le style Renaissance.Au point de vue musical, cependant, on a fait quelques réserves. Un dilettante nousdisait récemment '.(( Permettez-moi une observation qui n est pas une critique.(( Parmi les abonnés qui, plusieurs fois par semaine, gravissent, pour gagner leurloge ou leur fauteuil, les degrés de ce splendide escalier tant de fois loué, combienyen a-t-il, aujourd'hui, qui admirent, même qui regardent en passant, l'éléganceet 1 harmonie des lignes, l'éclat des marbres et des peintures ? Oseriez vous parierqu'il y en a dix }... Et cependant ces mêmes abonnés—puisqu'ils fréquentent toujoursdans la maison restent sensibles à la beauté de certains opéras qu'ils savent presquepar cœur. La musique est donc ici plus importante que Varchitecture, laquelle doitr encadrer, et non V écraser.(( Or, ce quon peut regretter, c'est que le plan et la décoration de l'Opéra ne soientpas assez subordonnés à Vart musical, et soient inspirés par certaines idées de luxe,de mondanité, de faste monarchique, qui nous apparaissent de plus en plus commelui étant étrangères. Les conséquences en sont fâcheuses. Un exemple : à ceux qui sesont étonnés que le Don Juan de Mozart ait été dilué en g actes et affublé d'unénorme ballet, on a répondu : Une telle œuvre est trop grêle pour la vaste scène del'Opéra et avait besoin d'être remaniée...« Le drame lyrique est orienté aujourd'hui,comme tous les autres arts, vers la natureet la vérité ; Garnier a peut-être trop cédé aux influences d'un autre âge en s inspi- rant des idées de divertissement et déplaisir aristocratique. »Ce n'est pas le moment d'insister sur ces observations, nous ne sommes pas de ceuxqui appliquaient â Garnier le mot dit autrefois â ! auteur d'une Vénus : « Ne pouvantla faire belle, tu l'as faite riche ! )) Avec le public français et étranger, comme avecl'élite des connaisseurs, nous sommes heureux de redire une fois de plus que ! Opérade Ch. Garnier est le plus beau monument du XIXG siècle. BIBLIOGRAPHIE LA RÉDACTION. Pour l'étude de la vie et de l'œuvre de Ch. Garnier, nous indiquerons lessources suivantes :i°La biographie écrite par la veuve du grand artiste, Mme Garnier, née Bary,qui entretient avec piété le culte d'une chère mémoire, et qui, entre autres re- liques, possède dix portraits de son mari signés des noms les plus illustres (Bou- guereau, Baudry, Boulanger, etcNous donnons un peu plus loin les extraits les plus importants de cette bio- graphie.2° Aux Archives de l'Opéra :A) Une centaine d'articles de Garnier parus dans différents journaux de1870 à 1898 ;B) Un grand nombre d'articles parus sur lui pendant la même période età l'époque de sa mort ;C) Ses diplômes et décorations;D) Un médaillon en mosaïque et quelques portraits.30 A l'école des Beaux-Arts, les aquarelles de Garnier ;40 Les œuvres de Ch. Garnier :A) Publications :La Restauration des tombeaux des rois angevins en Italie (54 pl. in fol.),pour le duc de Luynes ;A travers les Arts (Paris, ïB6B, in-12) ;Le Théâtre (Paris, 1876, in-8°) ;Le nouvel Opéra (2 vol. in-fol. de planches et 2 vol. de texte) ;LTle d'Egine, Restauration du temple de Jupiter Pan-liellénien (in-4%texte et pl.) ;L Observatoire de Nice (texte et pl., gr. in-40).L'Histoire de Vhabitation (en collaboration avec M. Amman, 1892, in-40,pl et gravures).B) Principales constructions :Le Cercle de la librairie (Paris, boulevard Saint-Germain);Les Panoramas Valentino (et ancien Marigny) à Paris ;Les Salles de concert et de jeu à Monte-Carlo ;L'Hôtel du Belvédère, /'église et l'école communale de Bordighera (Alpes-Maritimes) ;Les casino, bains et hôtel de Vittel (Vosges) ;La villa Sarcey à Rosenthal ;Les tombeaux de Georges Jacques Offenbach, Victor Massé (Paris).Etc... etc...50 A l'Administration des Beaux-Arts, le dossier relatif au concours ouvert en1861 pour la construction de l'Opéra.Ce dossier contient le programme du concours, les pièces concernant le paie- ment des primes aux cinq meilleurs projets, le mémoire (18 avril 1861 )de ladirection de l'Opéra exposant ses vœux au sujet de la construction nouvelle,enfin les lettres des concurrents évincés réclamant leurs projets, et la liste desprojets envoyés au concours. Le projet de Garnier portait le n° 38 et la devise : Bramo assai, poco spero. Ceprojet n'existe plus, parce qu'il passa aux Archives de la Maison de l'Empereur,qui furent brûlées pendant la Commune ; mais tous les dessins d'exécution setrouvent à l'Opéra, aux Archives de l'Architecte. Les concurrents étaient au nom- bre de cent soixante-dix ; toutes leurs devises ont été recueillies au dossier, où ellesfigurent encore, tristes témoins de vastes ambitions, d'espoirs déçus, et de travailvainement prodigué. Celui qui trop entreprend s'expose à rester en plan, dit l'un quine croyait peut-être pas si bien dire (n° 2). Mais un autre répond gravement : Quine risque rien n arien (n° 18). Opulence, affirme un troisième (n° 26) ; un plus avisése contente decette invocation, qui devait rester inutile : Sous le glorieux règne deNapoléon 111 (n° 77). Certains se souviennent de Victor Cousin : Le beau, le vrai,l'utile (n° 80) ; d'autres de leur grammaire latine : Musica me juvat (n° 151) ; et leplus franc de tous émet ce vœu sincère : Bonne chance ! (n° 159).On trouvera plus loin des détails sur la première épreuve, où Garnier obtintle 5e rang, et sur l'épreuve définitive, où le jury, présidé par le comte Walewski,adopta son projet à l'unanimité. Il est temps que nous cédions la parole à cellequi sut, mieux que personne, comprendre le grand artiste, et le soutenir auxheures où son génie même l'accablait. CHARLES GARNIERVIE D'UN ARTISTE(1825-1898) LOUISE GARNIER, née BARY. Charles GARNIER(1825-1898). L'ancien Opéra de ia rue Le Peletier Le nouvel Opéra IANNÉES DE JEUNESSE Charles Garnier est né à Paris, rue Mouffetard, 264, le 6 novembre 1825, dansune maison dite de (( la Reine-Blanche )), parce qu'une reine y avait passé sonveuvage en vêtements blancs, selon l'usage des reines en deuil, au moyen âge.Son père était né à Challes (arrondissement du Mans, département de la Sarthe).Fils d'un maréchal-ferrant, le père de Charles avait fait comme forgeron sontour de France en quatre ans. Arrivé à Paris, il s'y maria en 1824 avec FélicitéColle, fillecbun capitaine de l'Empire, sorti du rang. Ce capitaine Colle, cheva- lier de la Légion d'honneur, était Lorrain. Sa fille était née à Paris et était ou- vrière en dentelles.Charles Garnier sut lire à quatre ans. Il commença ses études primaires dansune petite école des environs de la rue Monsieur-le-Prince, où son père s'étaitétabli forgeron, et en même temps carrossier-charron. A 13 ans, il s'agit de luitrouver un métier.Quoique son père occupât souvent le petit Charles à tirer le soufflet de la forge,l'enfant était trop mince, trop délicat pour faire un solide ouvrier. Sa mère avaitentendu parler du métier de vérificateur, où l'on pouvait gagner, lui avait-on dit,jusqu'à 6 fr. par jour. Elle rêva cette carrière pour son fils, qu'elle plaça chez un architecte-vérificateur pour apprendre le métier. Ce patron fit mettre son vin enbouteilles par le petit Charles, lui fit fendre son bois, faire ses commissions etlui apprit à faire et à fumer des cigarettes. Il ne profita que trop de cette der- nière leçon. Au bout de huit jours de travail, l'enfant se demanda si c'était biencela l'architecture et la vérification, et, sur l'avis d'un voisin, ses parents leretirèrent des mains de ce singulier patron, et l'envoyèrent compléter son instruc- tion dans la journée chez M. Demoyencourt, qui dirigeait une bonne école pri- maire dans le quartier ; le soir, il suivait les cours de la petite école de dessinde la rue Racine.Chez M. Demoyencourt, Charles eut pour camarade et pour émule Jules-Gabriel Thomas, qui plus tard obtint pour la sculpture le prix de Rome en 1848,la même année que Charles Garnier pour l'architecture, fut son camarade àRome, son ami toujours, et aussi son confrère à l'lnstitut. Jules Thomas a faitles deux figures qui accompagnent le buste, dans le monument élevé à CharlesGarnier en 1903, près de l'Opéra. A l'école de dessin se trouvait Carpeaûx,.sur lequel Charles remporta même un prix de modelage. Carpeaux devait avoiraussi le prix de Rome, en 1854, six ans après Garnier et Thomas.A 15 ans, Charles Garnier entra à l'atelier d'architecture de M. Léveil. Aubout de quelques mois, les huissiers vinrent saisir le mobilier de l'atelier, etGarnier avec Louvet, André, Ginain, etc., passsèrent dans l'atelier de M. Lebas.Charles Garnier disait que les bons élèves d'un atelier sont souvent pour les- nouveaux de meilleurs professeurs que le maître lui-même. Aussi déclarait-ilque Jules André avait été son vrai professeur, et que M. Lebas s'était contentéde lui dire toujours : (( C'est très bien, très bien... continuez ! )) Cependant,M. Lebas, interrogé par la mère de Charles Garnier, lui avait dit : « Ce sera unprix de Rome ! » Ces paroles avaient donné du courage à ces braves parents poursupporter les charges de cette éducation d'artiste.A 16 ans, Charles avait été reçu à l'Ecole des Beaux-Arts dans les premiers(le 13e) après un brillant examen en mathématiques, science pour laquelle ilétait admirablement doué.Son père, qui demeurait alors rue Mazarine, 32, gagnait strictement sa vie, enfabriquant les petites voitures dites (( coucous )), qui stationnaient sur l'ancienneplace Saint-Michel (maintenant place Médicis) et allaient à Sceaux. Il ne pouvaitarriver ainsi à payer les mois d'atelier. Aussi Charles fut-il obligé, pour donner ses20 francs par mois àM. Lebas, de faire la place, qu'on payait alors o fr. c.l'heure. C'est ainsi qu'il travailla chez Viollet-le-Duc, où il fit du gothique,et chez l'architecte Galimard (le frère du peintre surnommé sur tous les murs duQuartier Latin : le pou mystique), et qui, sans talent, bâtissait beaucoup. Enmême temps, il poursuivait ses études à l'atelier, et y travaillait avec ardeur.Il avait toujours été très encouragé au travail par sa mère, qui, incapable de leguider, savait cependant stimuler son ardeur à l'étude et lui donnait l'exemplede l'activité. Charles adorait sa mère, et pour lui faire plaisir, travaillait souventtard dans la soirée, quand il était enfant, même après le cours de l'école de des- sin. Etant à batelier, il travaillait tous les soirs à étudier des projets d'architec- ture. Cependant, il ne tenait pas de ses parents ses goûts artistiques. Souvent ildisait à sa mère : « Voici deux objets similaires. L'un est joli et l'autre est laid.Je parie que tu vas trouver laid le joli, et réciproquement. )) Cela arrivait commeil l'avait prédit. Mais Mme Garnier disait, en levant les épaules : « C'est des goûts d'artistes !... Personne ne les partage ! » Dès son enfance, ses idées et ses goûtsétaient si différents de ceux de ses parents, qu'ils l'appelaient : braque, ou lebraque. IILE PRIX DE ROME En 1846, à 20 ans, Charles fut reçu en loge. Il n'y monta pas en 1847. Il y futadmis en 1848.C'était sa dernière année de concours; car son père avait été ruiné en 1847 parl'ouverture du chemin de fer de Sceaux. Plus de coucous à construire ou à répa- rer ! Et Charles, ne pouvant plus être aidé par son père, aurait dû ne plus pen- ser qu'à se faire une position indépendante et une clientèle et renoncer à l'écoleet au prix de Rome.Le sujet du concours de Rome était : Un Conservatoire des arts et métiers.Le dernier jour, à l'heure où il est permis à tous les concurrents d'aller regar- der le travail les uns des autres (ce qu'on appelle cochonner), Charles Garnierresta atterré et désespéré en entrant dans les loges de ses rivaux ; car des huitlogistes, il était le seul qui eût adopté un certain parti de composition : il con- sistait, je crois, à placer les salles d'exposition à part des salles de cours. Lessept autres avaient adopté un autre parti, le même pour tous. Mais ces septautres ne furent pas moins atterrés, quand ils virent le projet de Charles ; et ilslui dirent : (( Toi seul, tu as trouvé le bon parti î »En effet, il eut à l'unanimité le premier grand prix de RomeLe jour du jugement, il avait prié le garçon de l'école des Beaux-Arts, quiassistait à la séance, de lever le rideau de la salle de délibérations, si c'était lui,Garnier, qui avait le prix. Il était assis dans la cour de l'Ecole, sur un moulageantique, les yeux fixés sur la fenêtre, et entouré de ses amis, qui savaient tous lesignal convenu. A force de regarder la fenêtre, le pauvre Charles ne voyait plusclair, troublé par l'émotion, quand le rideau fut brusquement soulevé !... Cefurent les hourras et les embrassements de ses amis qui firent comprendre aupauvre artiste trop ému qu'il avait le grand prix !Aussitôt il voulut courir annoncera ses parents la bonne nouvelle .. Mais de- vant la porte de l'Ecole des Beaux-Arts, on entendait de frénétiques claquementsde fouet, et l'on vit un fiacre, lancé à l'allure la plus rapide, prendre le cheminde la rue Mazarine : c'était un cocher de fiacre, qui y remisait à côté du n° 32, etqui savait comme tout le quartier que le jeune Garnier concourait pour le prix deRome. Passant devant l'Ecole, il avait attendu lui aussi le jugement... Il s'étaitdépêché pour l'annoncer à Mme Garnier, qui, prévenue, elle aussi, par les reten- tissants claquements du fouet, venait à la porte pour savoir ce que signifiait cebruit. Quelques minutes après, l'heureux lauréat se précipitait, suivi d'unebande de ses camarades, chez ses parents, bien émus, bien contents !...Charles allait avoir 23 ans le 6 novembre de cette même année 1848 ; il avaitdonc 22 ans et demi quand il obtint le premier grand prix de Rome, fait rare pourun architecte, ce prix ne s'obtenant généralement qu'entre 26 et 30 ans. Je croisqu'on cite Lefuel comme l'ayant eu de très bonne heure aussi. Charles Garnier allait à Rome avec son ami J.-G. Thomas, sculpteur, Chabaud,graveur en médailles, Deveaux, graveur en taille-douce, Duprato, compositeur.Il n y eut pas de prix de peinture cette année-là, et Charles regarda toujourscomme (( son peintre », Gustave Rodolphe Boulanger, qui eut le prix de Romel'année suivante. IIILE SÉJOUR A ROME ET EN ITALIE Les cinq prix de Rome partirent ensemble en novembre 1848 par la diligenceLaffitte et Gaillard II n'y avait alors que des tronçons de chemins de fer entreParis et Marseille Le voyage fut un enchantement !.. Ces jeunes gens, tousParisiens, excepté Chabaud, qui était cbAix en Provence, et tous de famillespauvres, n'avaient jamais voyagé, et le mode des voyages d'alors permettait des'arrêter partout. Ils visitèrent donc Châlons, Lyon, d'où ils descendirent leRhône jusqu'à Avignon ; ils virent Orange, Valence, Nîmes, Arles, Marseille.Les monuments romains du Midi de la France, avec les beaux tons dorés despierres, les enchantèrent. Ils s'embarquèrent pour Gênes. Là, l'enthousiasme neles quitta plus jusqu'à Rome L'architecture, la peinture, la sculpture, la végéta,tion, l'azur du ciel et delà mer, le climat, tout ravit Charles Garnier ! Le jour deson arrivée à Gênes, il faisait froid, et Charles tomba en extase, à la promenadede YAcqua Sole, devant une rose épanouie, enveloppée d'une légère couche deglace...Ils continuèrent leur voyage par Florence, et arrivèrent à Rome, un peu avantle ler janvier 1849, dans les délais fixés par le règlement de l'Académie de Franceà Rome.Pendant les cinq ans que durait alors la pension à la villa Médicis, CharlesGarnier ne revint pas à Paris. D'ailleurs, la difficulté du voyage en l'absence dechemins de fer, la dépense, la longueur du trajet en bateau et en diligence, n'in- vitaient guère à aller à Paris. On ne cite que ceux qui avaient le malheur de per- dre leur père ou leur mère comme ayant effectué ce voyage, que les pension- naires modernes font presque tous les ans.A Rome, Charles devait être témoin, en 1849, de graves événements politiques.Les Français résidant à Rome, craignant les excès des soldats de Garibaldi pen- dant le siège delà ville, s'étaient presque tous réfugiés à l'Académie de France.Les pensionnaires, pour laisser leurs chambres à ces hôtes improvisés, étaientobligés de coucher dans les corridors de la Villa Médicis. Ils ne pouvaient plustravailler, et le Directeur émit l'idée départir tous en masse pour Florence. Lesavis pour l'adoption ou le rejet de cette proposition étaient très partagés... .Charles poussait beaucoup à ce départ pour Florence, par l'unique raison qu ilavait envie d'y aller travailler, et qu'il n'avait pas d'argent pour faire ce voyage.M. Eugène Guillaume a raconté les multiples démarches qu'il dut faire avecGarnier auprès des autorités de Rome, afin d'obtenir pour toute l'Académie etson Directeur, M. Alaux, passeports, chevaux, voitures, sauf-conduits...Enfin, l'Académie arriva à Florence, où Charles travailla beaucoup, et d'où ilrapporta de belles aquarelles. C'est à partir de ce moment-là qu'il passa maître aquarelliste, et étonna ses amis par la rapidité d'exécution qu'il mettait à faireune aquarelle. Aussi, lui faisait-on la plaisanterie de lui dire, en voyant une deces grandes feuilles, remplies de détails, aux tons si exacts : (( Oh ! celle là t'abien demandé cinq minutes de travail ! ))Charles travailla beaucoup à Florence, à Sienne, à Pise, à Pistoia, etc. etc. ..puis à Rome, à Corneto, où il releva d'intéressants tombeaux étrusques.Charles Garnier travailla aussi à Pompéi, et delà aussi il rapporta des aqua- relles intéressantes. On sait les beaux travaux qu'il fit à Rome pour se conformeraux obligations imposées aux pensionnaires. Il fît aussi en Sicile, avec des cama- rades, un pittoresque voyage, dont il rapporta de belles études.A Rome, non seulement il travaillait, mais il gardait du temps pour allerclans le monde, s'amuser, danser.Il était émerveillé des belles fêtes données par l'aristocratie de la finance àRome, entre autres parles Colonna, fêtes dont le luxe grandiose était tout nou- veau pour lui, et aurait fait encore l'admiration d'un artiste plus blasé que nePétait Charles Garnier. La hauteur, la grandeur des salles de bal et de souper,l'abondance des diamants, auraient suffi à l'étonner.Charles était passionné du carnaval romain, qui se célébrait encore alors selonl'ancienne coutume, avec un mélange d'une courtoisie élégante et d'une certainelicence. C'était d'ailleurs la bonne société romaine qui donnait le ton.Danseur infatigable, il savait encore égayer les réunions par des chansons,des charades, des petits jeux, des tours de cartes. Il était le boute-en-train de lavilla Médicis. Ses contemporains à l'Académie de France n'ont pas oublié lescomédies qu'il y faisait représenter dans le salon du Directeur, et où il jouaitaussi un rôle. La plus fameuse de ses comédies-pochades est La Poignée deCheveux, dont le titre ne voulait qu'indiquer la difficulté à démêler l'intrigue,et après la représentation de laquelle un attaché d'ambassade demandait sé- rieusement à Charles où était cette poignée de cheveux!...A sa troisième année de séjour à Rome, Charles partit pour la Grèce et Con- stantinople. Il rencontra sur le paquebot Théophile Gautier, avec qui il se lia; àAthènes, Mézières, Beulé et Edmond About, qui a raconté dans la Grèce contem- poraine son voyage dans le Péloponèse avec le paysagiste de Curzon et CharlesGarnier.Charles passa seul trois mois à Egine, pour faire sa belle restauration duTemple, qu'on appelait alors de Jupiter Pan-hellénien. A cette époque-là, lapolychromie des temples était encore discutée, et avait des adversaires au seinmême de l'lnstitut. Garnier avait eu la bonne fortune de trouver des Métopesportant encore de la coloration rouge et de la bleue, et la question n'était plus àdiscuter, elle était tranchée ! Cette restauration fit beaucoup d'honneur à Gar- nier et donna à l'lnstitut et au monde des artistes une haute idée du jeunearchitecte. IVL'OPÉRA Les premiers jours de janvier 1861, l'Empereur décréta un concours pour édi- fier un Opéra. Le but de Napoléon 111, ou plutôt celui de l'impératrice Eugénie, «était de faire bâtir l'Opéra par l'architecte Viollet-le-Duc. Mais comme il n'étaitpas du service des Bâtiments civils, étant inspecteur général diocésain, c'est- à-dire voué aux églises de style moyen âge, et que, d'autre part, M. Rohaut deFleury, artiste fort estimable, était l'architecte de l'Opéra de la rue Drouot,l'Empereur décréta ce concours pour déposséder Rohaut de Fleury, et donner àViollet-le-Duc l'occasion de montrer son talent. Le malheur fut que Viollet- le-Duc, dessinateur de premier ordre, n'était pas un véritable architecte, maisbien un archéologue, et qu'il ne savait pas composer. Aussi son projet n'entra-t-ilmême pas dans la première sélection des projets discutables.Charles travailla seul à son projet, ne se faisant aider par personne pendant•ce mois de janvier, accordé pour l'avant-projet, qui se composait de plans, coupe,élévation, façades.Les dessins ne devaient pas être signés, et une devise était reproduite dansune enveloppe cachetée.Je fournis à Charles sa devise, en altérant un peu un vers du Tasse tiré de1 épisode d'Olindo et Simfronia. Le Tasse dit, en parlant d'Olindo : (( Bramaassai, poco spera, nulla chiede. )) La dernière partie manquait d'à-propos,puisque Charles demandait au contraire beaucoup, et, la supprimant, mettantà la première personne le vers du Tasse, il resta une devise courte et modeste :&lt;( Bramo assai, poco spero » (Je désire beaucoup, j'espère peu).Au premier degré du concours, Charles, sur les 200 concurrents, fut classé lecinquième. Le premier était Léon Ginain, le deuxième Crépinet et Boitrel, letroisième Garnaud, le quatrième Duc.Le concours recommença entre les cinq projets primés. M. Duc se retira duconcours. Crépinet et Boitrel se séparèrent. Cela fit toujours cinq concurrents.pensant queGinain et lui étaient les deux plus forts, fit proposer à Ginain,par l'excellent ami Lebouteux, connu pour sa réserve et sa discrétion, de signerchacun son projet de leurs deux noms, Garnier et Ginain, Ginain et Garnier.Mais Ginain refusa à deux reprises différentes la proposition de Charles, qui futclassé le premier à l'unanimité.Charles Garnier avait 35 ans et demi. La gloire lui souriait, et il pouvait croireque la fortune en ferait autant II étaitestiméet aimé de tous... Son nom, presqueinconnu la veille, était proclamé partout. Il était « le lion )) du moment. Pourquoifaut-il une ombre au tableau, et pourquoi Charles Garnier était-il si malheureux?Hél as ! Cette névrose qui l'avait déjà terrassé une fois à son retourde Rome n'étaitpoint guérie, et ne se guérit jamais !... Toute sa vie, qui aurait pu être heureuse,fut empoisonnée par cette maladie, cette neurasthénie, qui résidait dans l'imagi- nation et ne lui laissait ni trêve ni repos. Tous les phénomènes nerveux, il les-éprouvait: tantôt il voyait un gouffre s'ouvrir devant ses pas ; tantôt sa vue setroublait au point de ne plus voir dans la rue que la moitié des passants, soit enlarge, soit en long, ou de les voir marcher sur la tête. Ou il lui semblait marcherlui-même sur des cardes de ouate ou des boules de caoutchouc ; ou une secousseviolente l'arrêtait tout à coup comme s'il allait tomber ; ou il avait une douleurentre les deux yeux, ou tout tournait autour de lui, il croyait tourner lui-même ;ou il croyait devenir fou... disant que sa tête s'en allait, qu'elle était vide!... qu'ilsentait partout le néant !... Il croyait toujours qu'il allait mourir, ou rester infirmepour toujours. Il passait des mois à se croire un cancer, et à en éprouver toutesles souffrances. La nuit il se réveillait, croyant avoir la fièvre typhoïde, ou toute autregrave maladie, et s'écriant : (( Mon Dieu ! mon Dieu ! que je suis malade !...que je souffre !... si je savais seulement ce que j'ai ! .. )) Et constamment il sepréoccupait de son état de santé ; il s'assombrissait, se condamnait àun silencedouloureux pour lui et peut-être plus encore pour les siens !On dit que Dieu fait payer aux artistes par une sensibilité exagérée, maladivemême, les dons qu'il leur accorde : Charles Garnier confirme cet aphorisme ; etcette gaieté qu'il affichait en public n'était souvent qu'un moyen factice qu'ilemployait pour sortir de lui-même, se griser, pour ainsi dire, et oublier pour unmoment ses maux imaginaires !Ne voulant rien négliger pour son œuvre, Charles fit, presque toujours avecmoi, et avec l'un de ses inspecteurs (Louvet, Baudry, Jourdain), de grandsvoyages en Europe, pour étudier des salles de théâtre, prendre la distance entreles sièges (ce qu'il appelait le banc-à-banc), leur largeur, la disposition des loges,etc., etc... C'est ainsi qu'il visita Bordeaux, Londres, Édimbourg, Milan, Vérone,Venise, Munich, Vienne, Dresde, Berlin, Copenhague, Stockholm, Christiania,Madrid, Valence, Barcelone, etc., etc... et c est toujours à ses frais qu'il effectuaces grands et dispendieux voyages.C'est au théâtre Philharmonique de Vérone qu'il surprit le secret de la pein- ture imitant et complétant la dorure dans les parties d'ombre. Dès le début deson projet, il s'était promis de faire du vieil or, et non de l'or neuf, dont le tonclair et luisant lui semblait (( canaille » et sentant le parvenu. Il ne se lassait pasd'admirer les ors delà salle de l'ancien Opéra. C'est Charles qui a inventé le tonvieil or, devenu si vite à la mode, et auquel personne jusque-là n'avait songé,chacun attendant du temps cet effet de couleur chaude, cossue, chatoyante, sansluisant.A Vérone, charmé par le ton harmonieux de la salle du théâtre, et passantprès d'une colonne, il vit, avec ses excellents yeux, que les parties faisant sailliesétaient seules recouvertes d'une couche de dorure légère qui accrochait la lumière,et que tout ce qui était en creux était d'un ton d'ocre brun, et seulement huile troiscouches. Cette découverte lui permit de faire dorer sa salle d'Opéra pour lasomme de 40.000 francs, la peinture simulant l'or dans toutes les parties creuseset dans l'ombre. VDERNIERS TRAVAUX. DERNIÈRES ANNÉES Ce ne fut qu'après avoir fini l'Opéra que Charles Garnier bâtit la villa daBischoffsheim à Bordighera et fit aussi pour Bischoffsheim cet observatoire deNice, qui restera le type du genre, comme l'Opéra le type du théâtre.Il édifia aussi le Cercle de la librairie, à Paris, et la maison d'habitation del'éditeur Hachette, boulevard Saint-Germain, 195 ; puis, le Casino, la salle àmanger, les bains de Vittel ; la salle de concerts et une salle de jeux à Monte-Carlo, la jolie église de la Capelle-en-Thiérache et l'église de Terre-Sainte àBordighera, et deux panoramas à Paris. Il reconstitua l'histoire de l'habitation àl'Exposition universelle de 1889.Sa dernière œuvre fut le magasin de décors de l'Opéra, au bastion n° 44- Malgré la simplicité de l'édifice, on y retrouve l'élégance qui caractérise toutesles œuvres du grand artiste, et les dispositions intérieures jouissent aussi decette clarté du plan, de cette netteté, de cette appropriation pratique qui rendenttous les services si commodes, si directs, et par conséquent si rapides.C'est aussi après l'achèvement de l'Opéra qu'il écrivit ses ouvrages sur sonOpéra et sur le théâtre.L'intelligence si vive, si lumineuse de Charles Garnier, son esprit de justice etd'équité, et son bon sens pratique le rendaient précieux dans les commissions.Aussi ne s'en formait-il guère dans les arts, ou dans les sciences qui touchent àl'architecture, sans qu'on l'y appelât. Il en était souvent le rapporteur, et sesrapports, toujours très remarquables, y étaient fort appréciés. Aussi M. Dubanpouvait-il lui écrire, après la lecture d'un rapport sur l'éclairage des théâtres :(( J'ai pris un plaisir extrême à le lire et à le relire, Si j'étais ministre, je voussoumettrais bien des questions à examiner, pour avoir le plaisir d'être éclairéd'abord, puis charmé par la grâce et la couleur du style. ))Dans les commissions, malheur aux membres qui se perdaient dans la lecturedes documents, au lieu de les résumer ! malheur au président qui laissaits'égarer la question !... Charles ne pouvait se retenir de manifester son impa- tience par des signes de nervosité exaspérée !... Mais aussi quelle satisfactionpour les membres de la commission ou du conseil des Bâtiments civils, quandGarnier présidait, ou que, reprenant le sujet débattu, le dépouillant de touteincidente, le ramenant au point, le simplifiant, le résumant, le mettant en unevive lumière, il le soumettait aux voix en quelques minutes, et dans une clartéparfaite.Diriger un atelier d'architecture et corriger régulièrement les projets et dessinsdes élèves n'eût pas été, je crois, du goût de Charles Garnier.Mais quand un élève de l'École des Beaux-Arts venait lui montrer un projet,c'était vraiment intéressant et curieux de voir avec quelle rapidité de coup d'œille grand architecte avait vu, compris, apprécié, jugé l'œuvre du débutant. Avecune maestria qui n'excluait ni sa simplicité habituelle, ni sa familière bonhomie,il mettait le doigt sur le point faible, et quelques moments après, il indiquait leremède au mal, et donnait le moyen de faire saillir les parties réussies et caracté- ristiques du travail.Il revêtait ses conseils, si pleins de bon sens, d'une lumière si vivifiante, ilétait si encourageant, mettait tant d'entrain dans ses paroles, que l'élève sortaitenthousiasmé de cette leçon, le courage doublé, l'imagination montée, le cœurplein d'ardeur !... Combien ont gardé de telles séances un souvenir émerveillé !...Aussi, M. Edwin O. Sachs, de Londres, l'architecte des théâtres de Covent-Garden et de Drury-Lane, après avoir proclamé Charles Garnier le GrandFrançais, « le maître le plus illustre, qui a exercé sur les maîtres du mondeentier la plus heureuse action », a-t-il pu ajouter :(( Les lettres que j ai de lui et la visite que je lui ai faite à sa villa de Bordi- ghera ne m ont pas seulement appris et avec quelle sûreté bien des chosesde technique ; elles m ont encore, et surtout, imprégné de cet enthousiasme deperfection que, seul de tous les architectes que j'ai connus et que je connais, ilétait capable d'inspirer à de jeunes hommes. ))Charles Garnier avait conservé, malgré les années, sa taille svelte et élé- gante, ses belles dents, ses cheveux fins et frisés, et il aurait sans doute gardé sa gaieté, sans ses mortelles angoisses pour la santé .de son fils Christian.Dans la nuit du ler au 2 août 1898, Garnier fut pris d'étouffements, se leva,alla dans son cabinet de travail s'asseoir dans son fauteuil, en revint quelquesminutes après pour se recoucher ; il se jeta sur son lit, ses jambes pendantes.Il était frappé d'une attaque d'apoplexie.M. le curé de Saint-Séverin, mandé aussitôt, lui dit : « Je viens prier pourvous ; si vous me reconnaissez, cher Monsieur Garnier, serrez-moi la main. )) EtCharles, qui ne parlait plus, la lui serra avec force de sa main gauche, la seulequi eût gardé la sensibilité. Puis M. le curé lui dit : « Maintenant, mon cherami, je vais vous donner l'absolution et le sacrement des malades. Si vous vou- lez élever votre cœur à Dieu et prier avec nous, serrez-moi encore la main. » Etle mourant serra cette main amie deux fois de suite, et expressivement. M. lecuré lui donna l'absolution et l'extrême-onction.La journée fut calme, la nuit ne fut pas mauvaise et la journée du lendemainfut assez calme encore. Mais vers 6 heures du soir, la seconde attaque redoutéesurvint, et se termina par la mort à 8 heures, le soir du 3 août 1898.....Quelques jours plus tard, quand on parla d'élever un monument à l'architectede 1 Opéra, Christian, sans songer à la vaine gloriole d'une statue en pied, rap- pela combien son père avait toujours critiqué et blâmé les statues en costumemoderne, l'effet déplorable d'un pantalon et d'un veston en bronze ou en marbre,et assura que le beau buste de Charles Garnier par Carpeaux, buste qu'on agran- dirait suivant les proportions du monument, répondrait beaucoup mieux auxgoûts esthétiques de l'artiste qu'on voulait glorifier.C'est Christian qui désigna la place oû devrait être érigé le monument, placequi réunit, disait-il, ce double avantage d'être située dans l'Opéra, comprise dansla grille qui l'entoure, et cependant vue de la voie publique.Il exprima la volonté de faire écrire sur le piédestal, après le nom de CharlesGarnier, ces mots : « Fils d'un forgeron », disant que c'était un titre de no- blesse, comme le parchemin du travail. Archives et Bibliothèque de l'Opéra. CHARLES MALHERBE,Archiviste de l'Opéra. IARCHIVES En dépit des nombreux ouvrages publiés sur notre première scène lyrique,l'histoire complète et vraie de l'Opéra n'existe pas encore. S'appuyant sur despièces authentiques qu'ils avaient retrouvées chez des notaires, dans lesregistres du secrétariat de la Maison du Roi, dans ceux du Parlement et de laConciergerie, aux Archives nationales et dans plusieurs Bibliothèques de l'Etat,divers auteurs ont bien établi les origines de l'Académie de musique, indiquéla marche générale du théâtre et noté le passage des principaux artistes; maispersonne n'a fait œuvre définitive, en étudiant la structure et le fonctionnementde ce vaste organisme, en relevant les mille détails qu'il comporte : mise en scène des ouvrages, comparaison des recettes, nombre des représentations pourchaque reprise, changements d'interprètes, état des décors et des costumes. Onn'a point dressé avec exactitude le bilan financier et artistique des multiplesdirections qui, en se succédant, ont connu des fortunes diverses ; on n'a pointtiré de l'ombre et mis en lumière tous les faits qui constituent ce que l'on pour- rait appeler la vie ambiante, et qui donnent aux choses leur importance relativeet leur caractère particulier.A dire vrai, cette tâche ne saurait être entièrement remplie, car on ne possèdeplus les documents de service intérieur pour la longue période qui va de1 ouverture de 1 Opéra en 1671 (direction Pierre Perrin) au lendemain desdébuts de Rameau en 1735 (direction Thuret). Une telle lacune, à jamaisregrettable, provient de ce fait, que les directions Francine, Dumont, Guye-net,Destouches et Gruer aboutirent à des liquidations désastreuses, et que chaquedirecteur, volontairement ou non, négligeait ou même détruisait ses pièces comp- tables. Les papiers, formant archives, apparaissent en 1735, pour disparaître,une fois encore, pendant la période où Mme de Pompadour contraignit la ville deParis d'accepter le privilège de l'Académie royale, sous la haute surveillance desa créature, d'Argenson. Les livres devaient alors, selon toute vraisemblance, êtretransportés dans les bureaux du ministère, ils s'y sont égarés depuis, et la perteen semble définitive. C'est seulement en 1749 qu'on peut commencer à parlerd'archives, parce qu'à cette époque le prévôt des marchands prit 1 habitude defaire verser la comptabilité au magasin de l'Opéra situé rue Saint-Nicaise.Toutefois, comme personne n'avait charge de classer la correspondance, decoter les reçus, de réunir, ici, les comptes de fournitures, là, ceux des recettesprovenant des spectacles, bals et concerts, la paperasserie s'accumulait et s'en- tassait au hasard dans les greniers de la maison. Un rapport constate en 1815que le défaut de local n'a pas encore permis de donner une classification auxpapiers administratifs, et qu'il serait indispensable de mettre fin à pareil désor- dre. Les années passent et les régimes se succèdent; parfois une voix se faitentendre et tente de secouer la traditionnelle inertie ; vox clamat in deserto. Ilfaut, pour constater un changement, arriver à l'année 1860, où l'on projettela construction du Nouvel-Opéra ; le règlement du concours prévoit une biblio- thèque et un dépôt d'archives ; l'emplacement concédé permettra donc les range- ments indispensables ; le chaos va se dissiper.Un décret du 16 mai 1866 avait nommé chef de ce nouveau service monregretté prédécesseur, Charles Nuitter, et depuis lors jusqu'en 1875, on peutdire que cet homme, remarquable à tant de titres, a renouvelé au moins l'undes exploits d'Hercule, Il a nettoyé, non pas les écuries d'Augias, mais lescuisines de l'hôtel de Choiseul, car en ce rez-de-chaussée s'étaient amoncelés descentaines de registres et des milliers de feuilles, depuis l'inventaire de 1748,le plus ancien qu'on ait retrouvé. Il fallait, pour mener à bien l'entreprise,son activité, sa patience, sa culture intellectuelle et aussi son amour pour toutce qui parlait le langage du passé. Assez autoritaire, sous les dehors de laplus exquise urbanité, il procédait à sa guise, sans permettre qu'on l'aidâtdans une besogne pour laquelle l'initiative d'un seul n'était peut-être pas tou- jours suffisante. Son esprit de méthode lui avait fait imaginer trois grandescatégories, dans lesquelles il lui semblait que tout pouvait entrer : Administra- tion, Comptabilité, Inventaires généraux et partiels, en dehors des registres de recettes à la porte, de fournitures, de feux, de doit et avoir, etc. Cette classi- fication satisfaisait plus les yeux que l'esprit ; elle n'offre l'avantage, en somme,ni de la clarté, ni de la commodité. Je m'ensuis aperçu, lorsque, ayant l'honneurde succédera Charles Nuitter, j'ai commencé à préparer l'ouvrage considérablequi, sous ce titre ' Les Archives de ïOpéra, constituera un jour, si Dieu meprête vie, la véritable histoire de l'Opéra.Pour mieux faire comprendre ma pensée, je reproduis d'abord ici la classifica- tion des principales séries, telle que l'a établie mon prédécesseur, et telle qu'ellesubsiste jusqu'à nouvel ordre.ADMINISTRATIONArrêts du Conseil d'État. Lettres patentes, ordonnances.Dépêches ministérielles.Décisions. Délibérations.Budgets. États du personnel. Engagements, congés.Correspondance (auteurs, acteurs, etc.).Projets. Plans d'organisation.Jury littéraire.Mises d'ouvrages.Fêtes, bals, bénéfices.Entrées.Bâtiment. Inspection.Soumissions, traités, marchés.Affiches.COMPTABILITÉRecettes à la porte. Locations et abonnements.Redevances.Baux.Appointements. Gratifications. Feux. Pensions.Honoraires d'auteurs.Droit des indigents.Frais de police et de sûreté.Comptabilité espèces.Comptabilité matières.Ouvriers. Fournisseurs.Cette classification porte sur des époques très différentes et sépare des articlesqui gagneraient précisément à être rapprochés, ou vice versa. Par exemple, lesfeuilles libres de recettes à la porte, qui furent, en leur temps, des doubles des- tinés au contrôle de l'autorité supérieure, ne se trouvent point avec les registresdes recettes quotidiennes qu'elles ont souvent l'avantage de compléter. Lorsqueje commençai à passer en revue les pièces données depuis 1735 jusqu'à nosjours, et à dresser un tableau des spectacles quotidiens, il me fallut dépouillerle contenu de nombreux cartons où se trouvaient mélangées des notes de toutgenre et de tout temps. Il en va de même pour les états du personnel, les enga- gements, les congés, etc. Ainsi le carton 1 contient les pièces administrativesles plus disparates. Le carton 2 n'est historique que par l'étiquette dont il est orné. Les cartons 19 à 27 renferment les émargements de plus d'un demi-siècle.Les comptes des fournisseurs et des ouvriers voisinent dans une gênante pro- miscuité. Quant aux feux, ils recèlent, mêlés à des brouillons ou minutes sans- importance, des lettres et des signatures de haute valeur. Si l'on songe que lesArchives proprement dites comprennent, à l'heure actuelle, plus de sept centscartons, on devine à quel labeur donnent quelquefois lieu les recherches les plus- simples.Je rêve d'une classification plus rationnelle et plus pratique. Il conviendrait decréer autant de chapitres qu'il y eut de directions successives, et d'insérer danschacun d'eux tous les documents qui ont trait aux conditions administratives,,financières et artistiques de l'exploitation, de rassembler en un mot tout ce quireprésente l'histoire d'une période, tout ce qui permet de lui restituer sa véritablephysionomie. On irait ainsi de Maurepas et d'Argenson à nos modernes mi- nistres de 1 Instruction publique et des Beaux-Arts, en passant par les membresdu Comité, par Lucien Bonaparte, par les intendants, les inspecteurs, leschefs de cabinet délégués, etc. Les autographes sont nombreux qui racontenttour à tour le (( bon plaisir )) des anciens rois, la violence patriotique des repré- sentants du peuple aux temps troublés de la Révolution, la volonté personnelled'un Napoléon Bonaparte, signant de sa main de Premier Consul, puis d'Empe- reur, les moindres pièces relatives aux dépenses de l'Académie de musique, lagravité solennelle et un peu ridicule de la Restauration, singeant dans ses en- tête officiels, dans ses formules de politesse, et jusque dans ses appellations, le- règne d'un Louis XIV, le positivisme des hommes de 1848, les allures prime- sautières de Napoléon 111, et l'esprit bureaucratique de la troisième République.Pour le xvme siècle en particulier, bien des dessous directoriaux se trouveraientéclairés d'un nouveau jour. Une pièce relative aux décors et aux costumes d'unopéra ou d'un ballet prendrait plus de valeur, lorsqu'elle serait jointe aux lettresdes auteurs, aux observations du metteur en scène, à l'inventaire du chef de ma- gasin, etc. Parla comptabilité, parles recettes à la porte, parle relevé des bauxpassés devant notaire pour la location des loges, par les échantillons d'étoffesretrouvés dans les comptes des fournisseurs, par le prix des chaussures, desmaillots, des perruques, des masques, des rubans, on établirait la genèse d'uneœuvre, on pourrait la suivre depuis sa première jusqu'à sa dernière représen- tation, voir ce qu'elle coûte comme ce qu'elle a rapporté. Un inventaire par car- ton permettrait d'accomplir méthodiquement ce travail, dont l'achèvementexige sans doute, sans parler de la peine, un long temps. Mais qu'importe ladurée de l'entreprise, s'il s'agit d'un classement définitif ! Ce qu'il faut, c'est queles choses soient à leur place logique, c'est qu'on puisse les chercher vite et lestrouver sûrement. Alors seront constituées pour l'utilité de tous les Archives del'Opéra. IIBIBLIOTHÈQUE La Bibliothèque proprement dite est tout à la fois musicale, bibliographiqueet iconographique, en d'autres termes, elle comporte trois divisions : musique,,livres, images. Musique.La musique se subdivise elle-même en deux parties : d'un côté, les partitionsde tous les ouvrages, opéras ou ballets, qui ont été représentés à l'Opéra depuissa fondation ;De l'autre, les publications modernes, opéras comiques, opérettes, mélodies,chansons, morceaux d'orchestre ou de piano, etc.La première partie, on le devine, est la plus intéressante, et la plus précieuse ;elle constitue le vrai fonds du théâtre, et résume son histoire. On y trouve toutesles œuvres jouées, tantôt manuscrites à l'état d'autographe, tantôt manuscrites àl'état de copie (les règlements exigeant autrefois qu'une copie de la partitiond'orchestre fût faite au théâtre, même si elle ne devait pas servir, car les bat- teurs de mesure lui préféraient une réduction, dite conducteur, et faite à leurusage), tantôt gravées en grand ou petit format, souvent avec des annotationsdu chef d'orchestre ou même de l'auteur, tantôt avec ou sans paroles, en un mot,sous toutes les formes et dans toutes les éditions.A ces volumes s'ajoutent, pourconstituer l'ensemble de ce qu'on appelle (( le matériel )) : les parties séparées dessolistes, ou rôles, les parties de chœurs, les parties d'orchestre, et les (( répéti- teurs )) de ballet, car c'est depuis 1871 seulement que les études chorégraphiquesse font au piano ; jusqu'alors on usait de deux violons, et l'auteur était le plussouvent obligé de composer ce duo instrumental ; Wagner s'est soumis lui- même à cette nécessité pour la Bacchanale de Tannhâuser. A côté des œuvresjouées, qui sont maintenant au nombre de 700 environ, prennent place une cin- quantaine d'oeuvres reçues, mais non jouées pour des causes diverses, dont quel- ques-unes sont dues pourtant à la plume de musiciens célèbres, tels que Sac- chini, Philiclor, Gossec, Monsigny, Berton, Zingarelli, Halévy, etc. Enfin, on doitmentionner par centaines les airs de danse manuscrits, le plus souvent demeurésinédits, qu'on introduisait jadis au gré des artistes dans les opéras du répertoire,et avec lesquels les maîtres de ballets du xvine siècle agençaient leurs divertisse- ments, soit au théâtre, soit dans les fêtes données par le roi ou de riches sei- gneurs.La seconde partie cle la bibliothèque musicale n'a point de valeur historique,mais elle met à la disposition des lecteurs les partitions et les morceauxqui, sans appartenir au répertoire de l'Opéra, peuvent néanmoins, par lanature du sujet, ou le nom de l'auteur, offrir quelque intérêt. Elle est forméeet presque exclusivement alimentée par les envois du dépôt légal. Des troisexemplaires que l'imprimeur est tenu de déposer au Ministère de l'lntérieuren ce qui concerne la musique, l'un va à la Bibliothèque nationale, l'autre auConservatoire ; le troisième nous est volontiers attribué. J'ai d'ailleurs le regretde constater que ce qui nous parvient est le plus souvent ce dont on n'a pasvoulu ailleurs. Par exemple, une partition d'orchestre de Massenet est toujoursarrêtée au passage, et la Bibliothèque ne la verra jamais ; en revanche, les chan- sons de concerts poussent plus drues que les orties dans les haies ; on ne nousfait tort d'aucune, et c'est par brassées qu'on nous les octroie libéralement. Pouréchapper à ce fléau, quel dommage qu'on n'ait pas encore eu l'idée de créer uneCommission d'hygiène musicale ! Livres.Les livres, eux aussi, peuvent se subdiviser en deux parties :D'un côté, les livrets d'ouvrages montés à l'Opéra, ou sur d'autres scènes, enFrance et à l'étranger;De l'autre, les imprimés anciens ou modernes, volumes, brochures et journauxse rapportant à l'histoire du théâtre et de la musique.La première partie est fort importante, sinon par la rareté des pièces, du moinspar leur nombre et leur variété. On y trouve, en éditions diverses, les livretsnon seulement de tous les opéras et ballets, mais encore ceux de maintes œuvresreprésentées dans les divers théâtres de Paris, depuis le xvne siècle, et en Italie,depuis le xvme siècle. Deux collections ont servi à constituer ce fonds : celle dubaron Taylor et celle de Silvestri. Je m'occupe en ce moment d'en faire le relevé,pour établir ensuite un catalogue par fiches, avec notes complémentaires ou rec- tificatives au besoin ; la tâche sera plutôt longue si l'on songe que pour ces livretsil faut bien compter sur un chiffre total de quinze à vingt mille.La seconde partie est celle que le public connaît le mieux ; car elle comprendtous les livres qui sont le plus fréquemment consultés, et qui donnent à labibliothèque son caractère d'utilité pratique. Deux catalogues en facilitent laconnaissance et en assurent le service : l'un analytique, c'est-â-dire classé parordre de matières ; l'autre alphabétique, c'est-à-dire classé par noms d'auteurs.Histoire générale du théâtre, monographies des scènes françaises et étrangères,écrits théoriques, critiques d'art, danse et chorégraphie, mise en scène, décora- tions théâtrales, législation, journaux et revues, biographies d'auteurs et d'ar- tistes, telles sont les principales séries dans lesquelles on a réparti les 10.000 vo- lumes ou brochures que nous possédons, et dont le nombre s'accroît chaqueannée. Je remarque en passant que cette richesse ne doit presque rien aux libé- ralités de l'Etat. Si l'on excepte les quelques publications auxquelles souscrit ladirection des Beaux-Arts, et qu'elle nous offre aimablement, jamais un livre,provenant du dépôt légal, ne nous est attribué. C'est avec les seules ressourcesde notre budget qu il nous faut travailler; or, comme nous avons disposé jusqu'àce jour d'une somme annuelle variant entre 12 et 1400 francs, sur laquelle il con- vient encore de payer la reliure, on comprend que nos trésors aient grossi lente- ment ; ils sont réels, cependant, et de nature à satisfaire bien des curiosités.L'Allemagne y est même représentée d une façon toute particulière ; on saitl'importance de la bibliographie musicale en ce pays ; les études y abondent surle théâtre, sur les musiciens, en général, et sur Wagner en particulier ; il s'agitde se les procurer et de se tenir avec exactitude au courant de tout ce qui paraît ;sur ce point spécial on peut dire qu'on trouve à l'Opéra ce qu'on chercherait vai- nement dans toute autre bibliothèque parisienne. Ajoutons d'ailleurs que lesauteurs ont quelquefois la bonne idée de nous envoyer leurs ouvrages, lesquelssont toujours les bienvenus, et profitons de la circonstance pour exprimer notregratitude à des éditeurs comme MM. Durand, Ileugel, Choudens, Calmann-Lévy, dont la générosité s applique heureusement à soulager notre misère, et,par des dons cle partitions ou de livrets, comble ainsi des lacunes plutôt regret- tables. Ima 2 es.Cette partie de la Bibliothèque n'est ni la moins curieuse, ni la moins pré- cieuse. Il y a là des documents figurés, estampes et dessins, qui occupent descentaines de cartons et se chiffrent par milliers, sans que j'en puisse ici fournirle total exact ; car, si le classement est à peu près terminé, le catalogue demeure»à l'état embryonnaire.Ce sont les portraits qui l'emportent par le nombre, portraits lithographiés,gravés ou photographiés, d'écrivains compositeurs et d'artistes. Il y faut joindreles plans et vues de théâtre, ainsi que les scènes dramatiques, tout ce qui per- met d'illustrer pour les yeux l'histoire des opéras, de leurs auteurs et de leursinterprètes. De telles pièces ne sont pas uniques et ne contiennent qu'exception- nellement des raretés ; on pourrait donc les rencontrer ailleurs. Mais ce dontnulle bibliothèque ne saurait fournir l'équivalent, c'est la collection des costumeset des décors.Je n'insiste pas sur les recueils imprimés, anciens ou modernes; ils sont nom- breux, de tout temps et de tout pays ; quelques-uns même ont une réelle valeurd'argent, comme ce journal de modes de La Mésangère, dont la Bibliothèquede l'Opéra possède un des plus beaux exemplaires connus. Je néglige égalementtant de centaines de journaux illustrés, sérieux ou plaisants, dont l'intérêt estmoins dans le présent que dans l'avenir, car ils reflètent les goûts du jour etprendront avec le temps une valeur documentaire. Mais je m'arrête avec complai- sance et fierté à ces gros volumes in-folio où sont conservés des dessins origi- naux du XVIIc et du XVIII6 siècle. Les uns proviennent du mobilier national etont une origine en quelque sorte officielle ; les autres ont été achetés aux ventesdu baron Taylor, de Goncourt, etc. Ce sont des aquarelles et des dessins aucrayon ou à la plume, émanant de Boucher, Watteau, Eisen, Boquet et autresartistes, dont les amateurs se disputent les moindres croquis. Heureusement in- spirées, les directions qui se sont succédé à l'Opéra pendant le xixe siècle avaientconservé pour l'usage du théâtre la plupart des modèles de costumes, et cettemesure de précaution est devenue obligatoire ; de sorte qu'aujourd'hui la Biblio- thèque compte pour chaque ouvrage représenté des centaines d' « originaux ))où se font admirer le goût, la science, la fantaisie et l'ingéniosité des Barthé- lémy, Ménageot, Dublin, Garneray, Hippolyte Lecomte, Louis Boulanger, Léo- pold Robert, Delacroix, Eugène Lami, Lépaulle, Paul Lormier, Albert Fré- miet, Eugène Lacoste, le dernier maître qui ait travaillé dignement pour notrepremière scène lyrique.La collection des décors sert de pendant à la collection des costumes. Pourles xvne et xvme siècles, il ne saurait être question de maquettes, telles qu'on lescomprend aujourd'hui ; car, si les décorateurs en faisaient à cette époque, letemps s'est chargé de les détruire ; mais on rencontre encore quelques composi- tions qui montrent la pompeuse et froide régularité des disciples de Torelli,comme l'élégante et libre fantaisie des contemporains de Servandoni. Auxixe siècle, des peintres tels que Cicéri, Dépléchin, Séchan, Cambon, etc., ontrenouvelé l'art de la décoration au théâtre, et nos cartons renferment de précieuxspécimens de leur talent. Depuis l'inauguration du nouvel Opéra, une heureuseinitiative de la direction des Beaux-Arts nous vaut l'accroissement régulier et continu de ces trésors. En effet, par un article du cahier des charges, les direc- teurs de l'Opéra sont tenus de verser à la bibliothèque les maquettes de tous lesdécors nouveaux, destinés aux ouvrages qu'ils montent ou remontent. Cet ait■décoratif est un art pour ainsi dire éphémère, en ce sens que l'œuvre de 1 artiste,le décor, s'use, s'abîme, s'efface, se déchire, en un mot s'altère au point d abou- tir, dans un laps de temps relativement court, à la destruction complète. Ce sontles esquisses préparatoires, les petits morceaux de carton peint, les décors enminiature, qui perpétueront le tableau disparu du maître, et affirmeront à lapostérité le mérite des Lavastre, Rubé, Chaperon, Amable et Carpezat.Partitions, livres, gravures, tout cet ensemble constitue vraiment une bibliothèque unique en son genre. La pareille n'existe ni en province, ni à 1 étrangei,du moins en Italie, en Espagne et en Angleterre, pays où presque toujours lesdirections ont été peu stables. L'imprésario occupait un théâtre pour une saison;il se transportait de ville en ville, gardant pour lui les papiers de son exploita- tion, comme un commerçant garde ses livres de caisse, quitte à les détruiiequand il se retire des affaires. On l'a vu également en Allemagne et en Russie,où si longtemps les théâtres, même de cour, ont payé tribut aux tioupes drama- tiques de l'étranger. A Paris, l'Opéra fut toujours un théâtre d'Etat ; il conserveles documents qui attestent son caractère officiel. Seule, la Comédie-Françaisepourrait grâce à son fameux registre de La Grange, lui disputer sur ce point lapalme de l'ancienneté ; mais sa Bibliothèque, malgré les efforts intelligents etl'activité de son éminent archiviste, M. Monval, ne peut guère se développer :elle a contre elle l'exiguïté de ses locaux et la modicité de ses ressources finan- cières. L'Opéra-Comique, autre scène officielle, semble vivre avec la joyeuseinsouciance du temps où il s'appelait comédie italienne et donnait ses représen- tations aux foires Saint-Germain et Saint-Laurent ; il n a cure de ses splendeuis.Les merveilles que crée le goût d'un directeur comme M. Albert Carré restent•dans le seul souvenir des spectateurs ; parmi tant de beaux costumes et tant•d'admirables décors, nul ne demeure, sous forme de dessin, aux archives duthéâtre. Bien plus, dans ce champ musical où l'ardeur de la jeune école françaisea été si féconde, c'est par les journaux seuls que 1 avenir pourra savoii quelsspectacles étaient donnés ; il ignorera le plus souvent quels altistes s y produi- saient, car, détail à peine croyable, 1 Opéra-Comique ne gaide point la collectionde ses affiches ! : ; -L'Opéra, du moins, a les siennes depuis 1804 ;il a tout ce qui attestera pournos petits-neveux l'importance de la maison, le prix de son luxe, et le méiitede ses serviteurs. Il accumule des matériaux qui, conservés avec soin, classésavec méthode, permettront d'étudier non seulement son histoire, mais encorel'histoire du théâtre en général, l'histoire de l'art dramatique et musical.Plus une bibliothèque est spéciale, plus elle s'adresse à un public restreint.Celle de l'Opéra n'a pas à se plaindre ; elle est déjà très fréquentée. Elle le seradavantage lorsqu'on connaîtra mieux les ressources qu'elle offre aux travail- leurs, et les surprises que réserve peut-être encore aux curieux la lectuie de sesvieux papiers. Notes sur l'Histoire de l'Opéra. STATISTICUS. I. L'ADMINISTRATION ET LA DIRECTION DE L'OPÉRA DEPUIS LE xvne SIÈCLE.1669. PierrePerrin, directeur ;1672. Jean-Baptiste Luili, directeur ;1687. Jean-Nicolas de Franchie, maître d'hôtel du roi, gendre de Lulli, direc- teur ;1698. J.-N. de Franchie et Gourault du Mont, commandant l'écurie du Dauphin,.directeurs associés ;1704. Pierre Guyenet, payeur de rentes à 1 hôtel de ville, diiecteur ;1712. J.~N. de Francine et Gourault du Mont, directeurs associés ;1728. André-Cardinal Destouches, compositeur, directeur ;1731. Lecomte et Lebœuf\ directeurs associés ;1733. Louis-Armand-Eugène de Thuret, capitaine au régiment de Picaidie, di- recteur ;1744. François Berger, ancien receveur général des finances du Dauphiné, di- recteur ;1749. La ville de Paris assume la direction de l'Opéra, sous les ordres et la sur- veillance du marquis T Argenson, ministre de la maison du roi. Rebel etFrancœur, compositeurs, sont chargés de l'administration avec le titred'inspecteurs. Le théâtre restera à la charge de la ville jusqu'en1780 ;1753. Royer, directeur du Concert spirituel, est nommé inspecteur dans lesmêmes conditions ;1757. Rebel et Francœur, directeurs ;1767. Berton et Trial, compositeurs, directeurs ;1769. Berton, Trial, Dauvergne et Jolive au, directeurs ;1771. Berton, Dauvergne et Joliveau, directeurs (Trial venait de mourir) ;1772. Rebel, administrateur général; Berton, Dauvergne et Joliveau, direc- teurs ;1774. Rebel et Berton, administrateurs généraux ; Dauvergne et Joliveau, di- recteurs ;1775. Berton, administrateur général ; Dauvergne et Joliveau, directeurs ;1776. Berton, directeur général ;1778. De Vismes de Valgay, directeur. La ville de Paris fournit une subventionde 80.000 livres ;1780. La ville de Paris renonce à la gestion de l'Opéra, qui passe dans les dé- pendances de la maison du roi. Berton, nommé directeur, meurt aubout de six semaines, et Dauvergne est appelé à lui succéder ;1782. L'Opéra est gouverné par un comité formé de Gossec, compositeur, pré- sident ; Le gros, Laine q, représentant les artistes du chant ; Gardel,Dauberval, représentant la danse ; Rcyi chef d orchestre, représentantl'orchestre ; La Suqe, représentant les chœurs. Ce comité, plusieurs»fois modifié, est placé, en 1785, sous l'autorité de Dauvergne, qui prendle titre de directeur général (en 1786, Francœur est adjoint à Dauver- gne avec le titre de directeur) ;1790. La ville de Paris reprend possession de l'Opéra, que le comité continue de gouverner, sous la surveillance de Francœur, devenu régisseur gé- néral ;1792. Francœur et Cellerier, directeurs entrepreneurs ;1793. La ville de Paris reparaît Divers comités se succèdent et administrenten son nom, avec peu de succès. Le dernier est composé de Francœur,Demesles et Baco ;1797. De Vismes du Valgay, Bonnet de Treiches et Cellerier, directeurs ;1802. Morel, directeur, sous la surveillance du premier préfet du palais. L'Eta taccorde à l'Opéra une subvention de 600.000 francs ;1804. Bonnet de Treiches succède à Morel ;1807. Création de la surintendance des quatre grands théâtres. Picard, auteurcomique, directeur ;%1814. L'Opéra passe dans les attributions du ministre de la maison du roi.Picard reste directeur ;1815. Le baron de La Ferté, intendant des Menus-Plaisirs, prend le titre de di- recteur général ; le compositeur Choron devient directeur effectif, avecle titre de régisseur général. En 1817, le compositeur Persuis succède àChoron avec le titre de directeur, et en 1819, à la mort de Persuis, legrand violoniste Viotti devient directeur à son tour ;1821. On crée l'intendance des théâtres royaux, sous la surveillance de laquelleHabeneck, chef d'orchestre de l'Opéra, est nommé directeur. En 1824,il est remplacé par Duplantys, à qui l'on donne le titre d'administrateur,et, en 1827, Lubbert succède à celui-ci avec la qualification de direc- teur ;1831. Le docteur Louis Véron, directeur du Constitutionnel, est nommé direc- teur-entrepreneur. L'Etat lui accorde une subvention de 810.000 francspour la première année, de 760.000 francs pour la seconde, de 710.000francs pour les suivantes ;1835. Duponchely directeur;1841. Léon Pillet, directeur;1845. Duponchel et Nestor Rocjueplan, directeurs associés :1849. Roqueplan, directeur;1854. La liste civile se charge de la régie de l'Opéra. Crosnier, député, estnommé administrateur général. En 1856, Alphonse Royer, ancien direc- teur de l'Odéon, succède à Crosnier, et en 1862, il est remplacé parM. Emile Perrin, directeur de l'Opéra-Comique ;1866. M Emile Perrin devient directeur responsable, avec une subvention de800.000 francs de 1 Etat, et de 100.000 francs sur la cassette impériale ;1870. M.Emile Perrin donne sa démission, mais reste administrateur provi- soire ;1871. M. Halanzier, d abord administrateur provisoire en remplacement deM. Perrin, et nommé directeur-entrepreneur ;1879. M. Vaucorbeil, compositeur, directeur ;1884. MM. Ritt et Gailhard, directeurs.1891. M. Bertrand, directeur.1893. MM. Bertrand et Gailhard, directeurs. 11. LES NOMS DE L'OPÉRA DEPUIS DEUX SIÈCLES.Mars 1671. ACADÉMIE DES OPÉRAS ;15 novembre 1672. ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ;22 juin 1791. THÉÂTRE DE L'OPÉRA ;16 septembre 1791. ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ;Octobre 1791. THÉÂTRE DE L'OPÉRA ;1793. OPÉRA NATIONAL ;1794. THÉÂTRE DES ARTS ;1797. THÉÂTRE DE LA RÉPUBLIQUE ET DES ARTS ;1803. THÉÂTRE DES ARTS ;2 décembre 1804. ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MUSIQUE ;Avril 1814. ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ;22 mars 1815 (Cent-Jours). ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MUSIQUE ;Juillet 1815. ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ;Février 1848. THÉÂTRE DE LA NATION ;1853. ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MUSIQUE ;Juillet 1854. -- THÉÂTRE IMPÉRIAL DE L'OPÉRA ;1866. ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MUSIQUE ;Septembre 1870. ACADÉMIE NATIONALE DE MUSIQUE.C'est ce dernier titre qui est inscrit aujourd'hui sur le fronton du théâtre ;mais, comme nous l'avons dit, ce n'est là qu'une étiquette officielle, et, dans lepublic, jamais on ne dit autrement que l'Opéra.(A consulter : l'article de A. POUGIN dans la Grande Encyclopédie.)111. LE PERSONNEL DE L'OPÉRA.D'après les Etats d*appointements d'avril igoy.Administration 18 personnesScène 23 ( hommes 30 jChant j femmes 24 ' 54( hommes 16 )Danse r 0 1 64 ( lemmes 48 )Chœurs 101 „ ( hommes G )Ballet r M 92 ( lemmes 77 jOrchestre 106 Contrôle 31 Bâtiment 9 Costumes 41 Décoration (machinistes). 83 Figuration 9 —■631 personnes. Les Origines de l'Opéra Italien. ROMAIN ROLLAND. M. Angelo Solerti, déjà connu de tous les lettrés par ses beaux livres sur la litté- rature italienne, vient de publier une série de travaux fort importants, qui renou- vellent l'histoire de l'Opéra M.Romain Rolland nous communique à ce sujet lesnotes analytiques suivantes (1).La brochure consacrée aux Représentations musicales de Venise décrit 53 piècesen musique, jouées de 1571 à 1605. La musique en est perdue, et les musicienssont en général inconnus. Il est très probable que la musique n'accompagnaitpas toute l'action. Les libretti sont conservés à la Bibl. Marciana, et au MuseoCorrer de Venise. Le premier de ces spectacles musicaux semble avoir été lesStanze di M. Celio Magno, récitées en 1570, au banquet en l'honneur de l'électiondu doge Luigi Mocenigo ; mais la première représentation proprement drama- tique est le Trionfo di Christo per la vittoria contra Turchi, joué en 1571, pourcélébrer la victoire de Lépante, et dédié à la sainte Ligue et à la trinité dupape, du Roi Catholique, et du doge. Le poète était Celio Magno, et le musicien,très probablement, Zarlino. Les personnages étaient David, saint Pierre, saintJacques, saint Marc, sainte Justine, Gabriel, et un chœur des anges. Puisvint la Tragedia de Claudio Cornelio Frangipani, donnée en 1574, pour la venueà Venise d'Henri 111. M. Solerti a conté ailleurs ce curieux voyage (2). On asouvent parlé de cette pièce, que Frangipani avait nommée tragédie, bien qu'ellefût sans action, « comme étant le seul titre, dit-il, qui convînt à un sujet oùparlent les dieux, et où est loué un si grand roi. » La musique était de ClaudioMerulo. Quatre ans plus tard, on prit l'habitude de donnerun spectacle musi- cal, tous les ans, à la Saint-Etienne, la grande fête de Venise (3). M. Solertiremarque que c'est de là que vint plus tard la coutume de rouvrir l'opéra véni- tien le 26 décembre. Enfin, sous le dogat de Marino Grimani (1595-1605),il y eut quatre représentations musicales par an : le 25 avril, à la Saint-Marc ;en mai, pour l'Ascension ; le 15 juin, à la San-Vito ; et le 26 décembre,à la Saint-Etienne.Sur les 53 pièces analysées, environ 27, plus de la moitié, sont des pastorales ;et l'élément pastoral est introduit dans presque toutes les autres. Le poète faitgrand usage des travestis, cette passion de la Renaissance italienne et anglaise.Ce ne sont que pasteurs déguisés en nymphes, et nymphes en pasteurs. On voitparmi les acteurs un enfant de 4 ans. La veine bouffonne, qui sera une des carac- téristiques de l'opéra vénitien, est déjà très marquée : c'est ce genre de comiqueun peu grossier, qui consiste à se moquer des infirmités physiques. La mytho- logie et la légende antique fournissent le sujet de six ou sept pièces. L'allégorierègne partout, même dans les pièces en apparence historiques, comme Scipionà Carthagène. Enfin, une des représentations est une franche comédie : IlConfetto, favola comica (1603), et l'exposé de la pièce rappelle les madrigaux dra- matiques d'Horazio Vecchi, dont elle est certainement inspirée. L'étude sur Laura Guidiccioni Lucchesini et Emilio de Cavalieri me semble laplus importante. M. Solerti a eu dans les mains le libro di conti d'Emilio deCavalieri, et la correspondance de Laura Guidiccioni. On sait que ces deux per- sonnages : l'un, surintendant des spectacles à Florence, l'autre, femme-poète,très célèbre en son temps, et chantée par Tasse, eurent les premiers l'idée d'écrirede véritables opéras. Les lettres de Laura et de sa mère sont pleines de curieuxdétails sur les fêtes de Florence, pour le mariage du grand-duc, en 1588 ; etelles nous font assez bien connaître Emilio de' Cavalieri, dont la figure étaitjusqu'à présent restée dans l'ombre. C'était un homme très artiste, compositeurdistingué, inventeur de ballets, et même danseur lui-même, « leggiadrissimodanzatore )), chargé d'un haut emploi à la cour des Médicis, et s'en acquittant,malgré toutes les difficultés, à la satisfaction de tous, Chacun loue la distinctionde ses manières et son affabilité. (( On ne peut trouver quelqu'un de plus aima- ble ; il s'occupe de tout, il aide à tout et à tous, avec bonté, autorité et douceurinfinie. )) Cependant, malgré ses fonctions qui l'attachaient au palais, il en usaitassez librement. (( Il aime la liberté, )) dit un ambassadeur vénitien. Il finit parquitter brusquement la cour, et se retirer à Rome, après la mort de Laura, qu'ilavait sans doute aimée. Il y finit probablement dans la piété, comme le laissesupposer son fameux oratorio : la Rappresentazione delVanima e corpo. M. So- lerti examine ses premiers essais d'opéra avec Laura Guidiccioni : le Satiro, laDisperazjone di Fileno (1590), le Ginoco délia cieca (1595), autant du moins qu'ilest possible de s'en rendre compte d'après les témoignages des contemporainset les dessins d'Alessandro Allori pour les costumes du Fileno. Il semble à peuprès démontré que, malgré l'oubli des contemporains, Cavalieri fut le véritableinventeur de l'opéra, avant Péri. Caterina Guidiccioni définit ainsi la musiquede ses premiers opéras : « Questa sorte di musica da lui rinnovata commove adiversi affetti, corne a pietà et a giubilo, a pianto et a riso, et ad altri simili. »(« C'est une sorte de musique retrouvée par lui [d'après l'antique], qui pénètred'émotions diverses, joie ou pitié, rire ou pleurs, etc. ») La dernière étude est consacrée à Ottavio Rinuccini, le poète des premiersopéras de Péri, de Caccini, de Monteverdi et de Marco da Gagliano. M. Solertiy donne de nombreux détails inédits sur la vie de Rinuccini, sur son amitié avecJacopo Corsi, et sur la société florentine de son temps. Il n'a pas de peine àdissiper la légende romanesque qui avait imaginé une intrigue amoureuse entreRinuccini et Marie de Médicis ; et il montre de quelle autorité, on pourraitpresque dire de quelle dictature artistique, Rinuccini jouit à Florence, nonseulement sur les lettrés, mais sur les musiciens Cette domination ne fut passans luttes. Et vers iôn,un descendant de Michel-Ange, le jeune Buonarroti,donna, avec une comédie populaire: la Tancia, le signal d'une réaction assezviolente contre la tragédie à l'antique, et le style gonflé de Rinuccini. Celui-cisouffrit beaucoup de cette inconstance de la faveur publique ; et il finit, après unejeunesse de plaisirs, dans des sentiments religieux, qui lui inspirèrent de beauxvers, dont la mélancolie est touchante et non sans profondeur. Il n'était certespas un artiste médiocre, bien qu'il se soit fait orgueilleusement illusion sur songénie. On doit lui attribuer la part principale dans la création des premiers opé- ras florentins : c'est lui qui dirigeait et conseillait Péri. M. Solerti nous promet de continuer ces recherches, et de les reprendre avecplus de détails dans un ouvrage suivi sur le théâtre musical, entre 1589 et 1625.Si le livre répond, comme je crois, aux promesses de ces petits ouvrages, il serad'un rare intérêt Dès à présent, ces brochures renouvellent l'histoire des ori- gines de l'Opéra. (1) Voir la Revue de mars 1903.(2) P. de Nolhac et A. Solerti. Il viaggio di Enrico 111 re di Francia in Italia, e lejeste aVenezia, Ferrara, Mantova e Torino. - Turin, Roux, 1890, in-B°.(3) Les Vénitiens avaient transporté, en 1009, le corps du saint, de Constantinople à Saint-Geor- ges Majeur de Venise. La Petite Maison.(M. A. CHAUMET) LOUIS SCHNEIDER. L'Opéra-Comique nous conviait, vendredi dernier, à un spectacle rare : un véri- table opéra comique, c'est-à-dire une comédie musicale où le chant se mêle àlaparole, avait vu le jour en plein xxe siècle, et osait solliciter l'attention du public.L'auteur, M. Chaumet, a lieu de se féliciter de cet acte de courage, car le publicne lui a refusé ni ses murmures flatteurs, ni ses rires, ni ses applaudissements.L'aventure de M. Pichon, honnête orfèvre à qui un roué chevalier persuade defaire sa cour au Régent en donnant une fête dans unepetite maison (une garçon- nière de style Louis XV), ses gaucheries, ses émois, la rencontre inopinée, et siprévue, de Mme Pichon, tout cela n'a rien de rare ;et lorsque les deux époux seréconcilient, et que la jolie boutiquière, n'ayant plus àse venger de son mari,refuse les services du complaisant chevalier, nous saurions gré à l'auteur d'avoirécourté ce dénouement, qui n'est là que parce qu'il faut bien finir, lorsqu'on acommencé. Fallait-il commencer ? C'est selon. 11 y avait en cette légère etaimable anecdote que nous contèrent MM. Bisson et Docquois matière àun actepimpant. En trois actes l'intrigue semble étirée. Le deuxième est cependantd'une gaieté assez enlevante.M. Chaumet, qui a brodé sur cette trame la partition de la Petite Maison, étaitconnu jusqu'ici par un petit acte, Bathylle, joué en 1877 à l'Opéra-Comique, pardes musiques de scène et de chambre et par une partitionnette accolée àun vau- deville deM. Bisson, Mamzelle Pioupiou, donné àla Porte-Saint-Martin en 1889.Sachons un gré infini àM. Chaumet de nous avoir évité les duos d'amourmièvres et roucoulants. La musique de la Petite Maison va son petit bonhommede livret, entrecoupée d'airs pimpants, pastiches ou ressouvenirs, de duos, dequatuors à la coupe ancienne, de (( parlé )) qui s'arrête pour passer la main(si j'ose m'exprimer ainsi) au chant.Çà et là on entend sourdre clans l'orchestre une petite marche moderne, unpassepied poudrerizé. Tout cela est propret d'orchestration, menu et mêmemenuet d'inspiration; c'est sans prétention. On a même bissé un petit air(( Entre le Régent et la Parabère » qu'a délicieusement murmuré au second actel'exquis chanteur et comédien Fugère. Le basson dans la musique de M. Chau- met est le sémaphore des situations gaies; le célesta et la harpe lancent leursrésonances cristallines, à accords que-veux-tu. La musique de M. Chaumetse laisse écouter.A côté de Fugère grand artiste, il faut citer Delvoye, qui barytoane avec goûtet joue avec aisance un rôle de domestique ;le ténor Clément, qui murmure.agréablement les airs et ariettes du chevalier de Fargis; Mme Marguerite Carré,fine et spirituelle Gabrielle, et Mle Mastio, qui se meut avec grâce dans le rôle de Florence. Informations. LES SOCIÉTÉS DES BEAUX-ARTS DES DÉPARTEMENTS ont tenu la dernière■séance de leur 27e session à 1 École des Beaux-Arts,le samedi 6 juin, sous la prési- •dencede M. Jules Combarieu, chef decabinet du Ministre de l'lnstruction publiqueet des Beaux-Arts. Après la lecture du rapport de M. Henry Jouin, M. le Prési- dent prononce une allocution dont nous détachons quelques passages particuliè- rement intéressants pour les musiciens.MESSIEURS,En vous apportant les félicitations et les encouragements de M. le Ministre pourles services si appréciés que vous rendez aux études françaises, je ne puis m'empê- cher, puisque les circonstances me le permettent, de vous entretenir un instant dudomaine particulier que j'ai moi-même commencé à explorer et sur lequel je vou- drais entraîner quelques bonnes volontés nouvelles : je veux parler des documents,.conservés dans les archives départementales, sur l'histoire de la musique et desmusiciens.Sans vouloir diminuer le moins du monde l'intérêt qui s'attache à la descriptiond'un château féodal, d'une vieille tapisserie, d'une statue ou d'un tableau, je vousconfesse un goût que je serais heureux de vous voir encourager. Je suis de ceuxqui, lorsqu'ils reçoivent un livre d'histoire, cherchent d'abord à l'index le mot« musique », et éprouvent une joie particulière quand ce mot est accompagné denombreux renvois annonçant des documents originaux et de première main. Est-ceune joie de ce genre qu'on éprouve quand on parcourt la table des vingt-six beauxvolumes où sont réunis vos travaux? Oui, sans doute, mais une joie modérée, etqui, selon le mot antique, est plutôt la consolation d'un chagrin (1 ). Combien plusprofonde est la satisfaction que vous procurez à ceux qui aiment les arts plastiques!C'est à eux que vous accordez vos faveurs. Je vous demande de les répartir defaçon plus équitable.Quelques études de sérieuse valeur, je ne l'oublie pas, ont été déjà publiées sur lamusique d'après des documents de source provinciale et peuvent être pris commemodèles : je citerai ceux de M. Serand (Savoie) sur Mme de Warens et Claude Anet,les maîtres de J.-J. Rousseau; de MM. Levavasseur, le comte de Moucheron et Béret,-sur les musiciens normands ; de M. Jacquot, sur les artistes lorrains; de M. Aba- die sur la musique et la maîtrise de la cathédrale d'Auch au xvuie siècle ; deM. l'abbé Chaminade, sur Elie Salomon ; de M. Achard, sur l'origine et les progrèsde la musique à Avignon ; de M. Cuissard, sur la musique dans l'Orléanais... mais.de tels bienfaits furent pour nous trop rares ou trop isolés. Ce qu'il faudrait établir,.c'est une orientation continue des recherches et un courant d'opinion.Il y a malheureusement, en France, une fâcheuse habitude dont notre enseigne- ment supérieur lui-même a donné l'exemple : l'histoire de l'art est trop souventlimitée à l'histoire des arts du dessin. La musique n'a-t-elle donc pas sa place toutenaturelle dans des programmes comme les vôtres ? Depuis le temps où Boèce trans- mettait au moyen âge la doctrine pythagoricienne jusqu'au jour où nous sommes,la musique a-t-elle cessé de tenir à la civilisation générale par les liens les plus nom- breux ? Au lieu de s'évanouir avec le soulHe d'air qui la fait naître, n'a-t-elle paslaissé son image et les traces de sa grande influence sociale dans une multitude dedocuments précis? Le charme des études qu'on lui consacre est l'extrême variétéde leurs aspects...Un certain nombre d'archives départementales se déclarent absolument dépour- vues de documents intéressant l'histoire des musiciens, telles sont celles de Bar-le-Duc, de Besançon, Blois, Bourg, Aurillac, Marseille, Digne ; mais (outre qu'enmatière d'archéologie toutes les affirmations sont révisables) combien d'autres sont prêtes à vous paver de vos peines ! Aux archives d Avignon, il y a une délibérationdu chapitre métropolitain (14 janvier 1702) recevant J.-B. (sic) Rameau commemaître de musique et permettant de fixer un point important dans la biographie dugrand musicien. Aux archives de la Gironde (G. 3451) on possède une correspon- dance officielle (1775-1779) entre l'intendant et le ministère, relative au sieur Beck,organiste de Saint-Seurin, depuis le 24 octobre 1774, et qui demandait l'autorisationd'établir une imprimerie à Bordeaux parce qu'il avait découvert le moyen d impri- mer la musique avec des caractères mobiles. C'est encore une date importante..Aux archives de Versailles se trouve, avec un dossier sur Grétry, la chronologiecomplète des opéras représentés à Paris depuis la fondation de l'Académie de mu-ssique jusqu'en 1737.J'assure de ma gratitude anticipée celui qui nous donnerait une étude complétésur Himer, le maître de harpe de Marie-Antoinette, dont les œuvres sont conser- vées aux mêmes archives, ou celui encore qui nous donnerait une analyse des par- titions manuscrites provenant du château d'Aiguillon, actuellement conservées auxarchives municipales d'Agen. Ces vœux ne sont que des indications : ils n ont, jevous assure, rien de limitatif!Pour y répondre, fouillez, avec les archives départementales, les dépôts commu- naux, les registres et protocoles des notaires, les délibérations des communautésreligieuses, les collections privées ! Etudiez aussi les monuments figurés (si précieuxparfois pour l'histoire des instruments), ne craignez pas de reprendre les sujets déjàtraités, et n'oubliez pas que les documents musicaux se trouvent souvent dispersés- dans les séries d'archives les plus diverses !Espérons que cet appel éloquent sera entendu, que ces indications si nettes etsi précises seront suivies.M. Chaumié, Ministre des Beaux-Arts, vient de soumettre au Conseil supé- rieur de l'lnstruction publique, au sujet de 1 enseignement musical dans lesécoles normales, un programme dont les quelques lignes ci-dessous résumentl'esprit.Considéré au point de vue de l'enseignement primaire, le chant n est pas un artd'agrément ou un enseignement de luxe. Il peut et il doit devenir, entre les mainsde l'instituteur et de l'institutrice, un instrument de culture morale et d éducationcivique et patriotique.Le chant choral élève les esprits et les cœurs ; il développe le sens esthétiquechez les enfants ; il contribue à leur faire aimer l'école.A l'école normale, l'enseignement musical a, en outre, pour objet de former desinstituteurs capables d'enseigner et de faire aimer le chant populaire dans lesécoles primaires qu'ils auront à diriger plus tard.Le professeur et les élèves-maîtres ne perdront pas de vue que ce chant populaireet choral, qui est comme l'expression collective du sentiment commun de tous lesenfants d'une classe, doit fortifier l'enseignement moral donné par le maître et fairepartie de la vie même de l'école.Le professeur de chant devra donc faire étudier et exécuter aux élèves-maîtres,.,soit année par année, soit en réunissant les trois divisions :i° Un grand nombre de chants scolaires, à une ou deux voix égales, simples,faciles, populaires, choisis dans les différents recueils publiés par nos éditeurs, afinque les futurs instituteurs emportent de l'école normale un répertoire choisi et variede chants qu'ils apprendront plus tard à leurs écoliers ;20 Un certain nombre de beaux chœurs, soit à l'unisson, soit à deux, trois ouquatre voix, avec ou sans accompagnement, pour former leur goût et leur faireconnaître les œuvres des grands maîtres de la musique.Le professeur ne perdra jamais de vue qu'il forme des instituteurs qui devrontenseigner le chant dans leurs écoles et mettre en pratique les directions et les con- seils reçus à l'école normale. Aussi les élèves-maîtres de troisième année devront-ils. être exercés à faire d'abord devant le professeur, puis à l'école annexe, des leçonstelles qu'ils auront à en faire plus tard dans leurs écoles primaires.Enfin, il sera utile de constituer dans chaque école normale une petite biblio- thèque musicale comprenant les différents recueils et répertoires de chants scolaires,■et quelques chefs-d'œuvre des maîtres des différentes écoles.Un programme musical plus étendu a été préparé pour renseignement deslycées et collèges (garçons et jeunes filles) ; nous le publierons dans un de nosprochains numéros qui sera consacré au Conservatoire et à l'enseignement dela musique.On annonce que MM. Isola vont transformer le théâtre delà Gaîté (leplus an- cien des théâtres cle second ordre de Paris, créé en 1760, boulevard du Temple,et transféré en 1862 au square des Arts-et-Métiers), en Opéra municipal de laGaîté, où seront jouées, pendant une période limitée de Tannée des œuvres telles;qu1 Hèrodiade (Massenet), Armide (Gluck), etc. Cette entreprise s'annonce commela réalisation partielle de l'idée d'un Opéra populaire, et la renaissance de l'an- cien théâtre lyrique (fondé le 27 septembre 1851, sous la direction d'EdmondLevestre). Souhaitons qu'avec Mmes Emma Calvé, Marie Thiéry, MM. Re- naud, Jérôme, etc., dont on annonce l'engagement, MM. Isola retrouvent lesuccès incomparable qu'eut jadis M. Carvalho (de 1855 à 1860) avec Mmes Çar- valho, Ugalde, Viardot iIl ne reste plus à souscrire qu'un très petit nombre d'exemplaires de la par- tition d'orchestre de Pelléas et Mélisande, en cours de publication chez Fromont,■éditeur, 30, rue d'Anjou.Une classe pour l'enseignement supérieur du piano est vacante au Conser- vatoire par suite de la retraite de M. deßériot. Jusqu'ici, les candidats les plussérieux paraissent être MM. André Womiser et M. Isidore Philipp.M. Wormser (né à Paris en 1851) eut, comme élève du Conservatoire : en 1870.le premier prix d'harmonie et d'accompagnement ; en 1872, le premier prix depiano ; en 1873, le 2e accessit de contrepoint et fugue ;en 1875, le premier grandprix de Rome.M, Philipp (né à Budapesth en 1863) a eu le premier prix de piano en 1883.Vacante aussi, une classe de harpe chromatique (emploi nouveau) dont le pro- fesseur n'est pas encore nommé. Candidat unique : Mme Tassu-Spencer (premierprix de harpe du Conservatoire en 1886.) (1) Nous donnons aux Notes bibliographiques la liste des travaux relatifs à la musique quijont paru dans ce recueil. Les Concerts. L.L. M. P. DE BRÉVILLE, dont le nom est bien connu de tous les bons musiciens, afait exécuter, le 27 mai, quelques-unes de ses œuvres chez M. de Laheudrie Leprogramme, trop court, comprenait la Suite pour orgue (Offertoire, Verset, Sortie)dont j'aime beaucoup la fantaisie rythmique et la tonalité ingénieusement gré- gorienne, et quatre mélodies d'un sentiment aussi délicat que profond : Berna- dette, Il ne pleut pas, bergère, Après la Mort, Elégie. Je n'offenserai pasM. de Bréville en lui avouant que je préfère ces mélodies, avec la fine harmonie■qui les soutient, à la Messe qui terminait le concert. Cette œuvre, écrite il y.a 18 ans et agrandie depuis, sent encore un peu 1 école ; mais elle a pour elle des mérites rares : la sobriété et la simplicité d'un style élégant et pur, qurignore l'emphase et la pompe théâtrale, défauts ordinaires de nos jeunes com- positeurs : on pouvait déjà prévoir que son auteur ne suivrait pas les voies tra- cées, et dédaignerait les émotions vulgaires. Il l'a bien montré depuis, et je suis- heureux de pouvoir dire ici combien j'aime sa musique recueillie et pensive,,qui semble fuir l'éclat des lustres et le tumulte du public.1 - L. L.—• C'est également chez M. de Laheudrie que M. E. Gigout donnait, le 29mai, une fort belle audition des élèves de son cours d'orgue.CONCERT TOULOUSAIN (4 juin). Groupé sur l'estrade du Trocadéro, le Midinous regarde : visages hâlés, moustaches énergiques, bérets rouges, jaunes,blancs et bleus, faits pour braver les ardeurs de Phébus et aussi les redoutables- courants d'air d'une salle où règne Borée. Heureux chanteurs ! Heureux musi- ciens de la fanfare ! Heureuse ville féconde en ténors voltigeurs, en basses pro- fondes, en saisissants barytons ! M. Paul Vidal dirige un chœur de sa composi- tion, M. Pierre Gailhard en fait autant ; le premier morceau permet d apprécierle timbre pur et les nuances exquises dont sont capables ces voix méridionales ;le second est un air de bravoure : Bannière de Toulouse ! Et, enlevés par la ba- guette vibrante de leur chef, les choristes semblent marcher à quelque glorieuseou galante conquête, sous la conduite d'un Henri IV en raccourci. Les solistess'appellent Affre, Rousselière, Laffitte et Delmas. Les auteurs se nommentL. Deffès, G. Guiraud, Ch. Planchet, E. Mestre, G. Salvayre, R. Laporte,X. Leroux, A. Gailhard et H. Busser. Loin de moi la pensée de discuter lanotoriété de noms fort honorables. Mais le Midi n'avait-il pas autre chose à nousoffrir? La Haute-Garonne est-elle si pauvre en chants populaires, qu'il failles'adresser au Directeur de l'Opéra en personne pour mettre en musique des versen langue d'oc? Et les Toulousains deToulouse ne valent-ils pas les Toulousainsde Paris ? Quant à Y Ave Maria de Gounod, exécuté par une élite de chanteurs del'Opéra et de l'Opéra-Comique, avec accompagnement d'orgue, de violons et deharpes chromatiques, il ne me donne qu'une impression, et c'est une impressionde pitié pour le beau Prélude de Bach enseveli sous cette larmoyante mélodie.Grand succès, dans des airs de MM. Planchet et Salvayre, pour Mlle Demougeot,dont la voix étendue et légère garde un soupçon d'acidité, juste ce qu'il faut pourrappeler le jeune âge de l'artiste que nous applaudissions, il y a deux ans, auConservatoire. Publications nouvelles CONSTANT ZAKONE. ARTHUR COQUARD .Joies et Douleurs, Poème d'amour; paroles de Cécile Four- nery Coquard. Paris, Costallat, 11 arrive à M. Coquard de faire d aussi agréables rencontres, dans les bois oule long des grèves qu'il aime ; on croirait alors qu'un souffle d'air frais passeà travers sa musique sérieuse et savante. Je ne cacherai pas ma préférence pources éclaircies. Le soleil caresse doucement la campagne, les feuillages palpitent,la mer infatigable vient battre le rivage ; pourquoi rester assis à la table de tra- vail ? Pourquoi ne pas lever la tête, et aller au dehors respirer ce vent célestedont parle Renan, « qui, pénétrant jusqu'au fond du cerveau, y éveille je ne saisquelle vague sensation de largeur et de liberté )) ?La musique ne doit-elle pasêtre l'art libre entre tous, et son privilège n'est-il pas précisément de faire enten- dre à la fois les mille chants divers de la nature et de l'âme ? Ou plutôt n'est- elle pas la nature elle-même, délivrée de ses formes visibles ?Je regretterai donc que M. Coquard travaille trop les fenêtres fermées, lors- qu'il pourrait les ouvrir, et trouver en lui-même l'écho de la vie universelle qu'illaisserait arriver jusqu'à lui. Je suis loin de méconnaître, d'ailleurs, la forte con- struction de son poème, qui, dans son cycle de sept mélodies, part de mi mineurpour y revenir après avoir parcouru les tonalités de si mineur, la mineur etmajeur, ut majeur (la claire rencontre), mi b , la majeur,/a# mineur, si majeuret si mineur. Voilà certes un bel édifice ; mais ce qui me plaît moins, ce sontcertains accents qui me rappellent trop le théâtre, et certains développementsmélodiques, certaines reprises qui traduisent mal, à mon sens, les élans d'uncœur passionné. M. Coquard est un excellent musicien, mais sa science le rendtrop sévère à sa propre inspiration, qui est d'une qualité rarç. Il n'aurait qu'às'y abandonner davantage, et à dire toute sa pensée, pour qu'une œuvre intéres- sante et distinguée devînt une fort belle œuvre. Notes bibliographiques. Les Sociétés des Beaux-Arts des Départements ont tenu le samedi 6 juin, à l'É- cole des Beaux-Arts, leur dernière séance, présidée par M. Jules Combarieu, chefde cabinet du Ministre de l'lnstruction publique, membre du Conseil supérieurdes Beaux-Arts. A cette occasion, voici la liste des études sur le théâtre et la musi- que lues en séances publiques devant le comité de ces Sociétés de 1897 à 1902.1897. Herluison et Leroy (Orléans) : Auteurs dramatiques, musiciens et acteursdans lOrléanais.Lhuillier (Melun) : Le théâtre dans la Brie et le Gàtinais antérieurement auX VIIL siècle.1898. Veuclin (Mesnil-sur-1 Estrée) : L'art dramatique à Lisieux pendant laRévolution,Vincent (Tours) : Une association de maîtres joueurs d'instruments au A VIIIe siècle.1899. Benet (Caen) : Le théâtre â Rouen â la fin du XVIIIe siècle.De Lo nguemare (Caen) : La bibliothèque musicale d'un chanoine de Lisieux.Musset (La Rochelle) : Le théâtre â la Rochelle avant la Révolution.Veuclin (Mesnil-sur-l'Estrée) : L'art dramatique en Normandie pendant la Révo- lution. 1901. Lex (Mâcon) : Les premières années du théâtre de Mâcon (17.72-1792).1902. Jacquot (Nancy) : Les Luthiers.• Les travaux des Sociétés des Beaux-Arts des Départements ont, été publiés(26 vol.) chez Pion et Nourrit (Paris)* Le baromètre musical. THÉÂTRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATESRECETTESOpéraFaust.16mai15740 fr.00—Henry VIII.l 8—17570 fr.—Roméo et Juliette.20—-16370 fr.7^—-Henry VIII.2 2—17698 fr.41—Lohengrin (prix réduits).23—13275 fr.DO.—Roméo et Juliette.25•—13999 fr.41—Henry VIIL2 7•—16048 fr.76—Lohengrin.29—16898 fr.41—■Faust.!crjuin1 g 13 5 fr.41—Hewy VIII.3—16002 fr.-—La Statue.5—14116 fr.46Opéra-ComiqueLakmé.16mai9128 fr.5o—La Traviata, les Noces de Jean-nette.17matinée7278 fr.5o—Cavalleria Rusticana) Muguette.soirée4910 fr.5°—Vie de Bohème.18-—6117 fr.00—Werther.T9—5504 fr00—Manon.20—7290 fr.5o• —M ignon.21—6964 fr.5o—Carmen.2 2. —5607 fr.5o—Lakmé.23—6402 fr.00-—Louise.2 4—3029 fr.5o—Cavalleria Rusticana,Muguette.25.3165 fr.5o-—Mignon.26— J"-4341 fr.5o—Werther.Carmen.272.8■ —4787 fr.6379 fr.5o5 0—.Lakmé.29—3527 fr.00—Carmen.3o—■6514 fr.5o—-La Traviata, Cavalleria Rusti-cana.3 r—4498 fr.00—Les Noces de Jeannette, Mignon.ierjuin matinée5736 fr.00—Mireille.soirée3747 fr.00—Werther.2—4585 fr.00—Lakmé.3—4718 fr.5o•—Carmen.4—6171 fr.1272 fr.00La Petite Maison (première).5—5o PHYSICUS.