Dalibor. 5 25 1. září 1862. nabd_1862-09-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 25 Ludevít Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Pianoforte Music 1 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2-3 A. N. Věrstovský. Životopisný nástin. 3-4 Jaké opery měly by se pro české prozatímní divadlo překládati? 4-5 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. 5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-7 Kronika zpěv. spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. 21. srpna. Tenkráte 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 25. 1. záři 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého mésíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střidě „u tří lip." Ludevít Procházkaco skladatel českých písní a sborů. Pianoforte (Pokračování.) Písně v rákosí.Není to věru ani snadnou, ba ani příjemnou prací prokritika, skladbu hudební hudebními poklesky prokvětlou posu- zovati, aby ji konečně přece posoudil a jen tak šmahem ne- odsoudil.Kritik, jenž by nejprve duši a ducha skladby ohledá- vati měl, jest nucen toliko tělo její anatomickým nožíkemrozebírati a s jeho neduhem se seznámiti. Že se co kri- tikové právě teď v takovémto kritickém stavu nalezáme, do- svědčí nám nejlépe „píseň v rákosíu čís. I. dle Lenauaod Procházky. Zde sobě udělej každý komentár sárn, my prozatím jenpřihlížíme k oktávám, které se v druhém takte mezi soprá- nem a basem objevily, ges ges, f f, a připomínáme, že seprávě při těchto hlasech na zprávnost harmonickou co nej- více ohled bráti musí.V taktě 6. doprovází skladatel melodii dvěma sebe sle- dujícími sextovými akkordy v tercové poloze rovného pohybu,obdržel ale za trest dvě velké kvinty ges, des, f, c, a sna- žení, druhou kvintu kvartou zadržeti, přivedlo skladatele nez bláta do louže, ale z louže do bláta, anto zadržená kvartages s melodií f do harmonického rozporu přichází. Lépe bybylo bývalo, kdyby byl skladatel nechal jít tyto akkordy za6ebou v rovném pohybu se dvěma sextami a zřejmé kvintyudělal, protože tyto pohybujíce se v půltonech špatně ne- znějí, jen když zakryty jsou. Zpěv je zde ale nezakryje,anto se lidský hlas svou zvláštní barvitostí a karakterem odostatních nástrojův hudebních tak značně liší, že posluchač iproti své vůli zpěv zvlášf a piano také zvlášf sledovati musí. Píseň tato, jež se namnoze nemelodickou melodií,monotonií, neharmonickou harmonií a zvlášť rovnoprávnostíobou zemských jazykův vyznamenává (anto hudba na slovačeská jako na německá stejně špatně zní), má do sebe ještětu výhodu, že se nedá ani bez průvodu a ani s průvodempiana zpívati.Že nežertujeme, hodláme hnedle vysvětliti.Bez průvodu ji nelze pěti, proto že jest v ní někdy pronezpěvnost intervallův, jako jest g ges od 17. k 18. taktumodulatorických prostředkův zapotřebí, což p. skladateli ni- koli na ujmu není, anto těchto prostředků použil, aby takprůvod s písní v jediný zaokrouhlený celek sloučil.S průvodem to tak nejde, protože tento namnoze s ná- pěvem v harmonickém rozporu stojí a tak přátelství mezioběma více ruší než udržuje. Aby se náš soud někomu ne- spravedlivým nezdál, počínáme úvodem k této písni. V laktě 12. jest melodie des c es des c c asnezpěvná a dala by se poněkud opraviti, kdyby se radějitonem f než as končila.Harmonie k této melodii jest chybná. První des v me- lodii požaduje harmonii malého septimového akkordu z f- moll a skladatel ji basiruje jen na septimový akkord s oktá- vou, což jest tolik jako : pianista rozvedl malou nonu hnedna první čtvrti do oktávy, a zpěvák ji teprv rozvádí až natřetí, což tím více uráží pří volném tempu, jak je byl skla- datel předepsal.Zdaliž tomu pan skladatel nevěří, ať sobě tuto melodiisám zpívá a dá se místo piana varhanami aneb aspoň fis—harmonikou doprovázeti, a přesvědčí se hnedle, bude-li mumožno se na této noně bez kyselého obličeje a velkého sebe- zapření udržeti.Y taktě 14. jest v melodii jedno c půlnotou a vedlejší cosmerkonotou zastoupeno. Pan skladatel zakládá tuto melo- dii zcela dobře na f-moll trojzvuk, ale druhé c již podělujeenharmonií f as h d, a moduluje melodicky do as-dur pátéhostupně kvintextového akkordu, což se nemile ucha dotkne,protože melodie s průvodem asi tak harmonuje jako h c d,a zpěvák sobě gratulovat může, že tímto akkordem průvodpausiruje.Takt 18. jest co do rozvádění nony u přirovnání kuprůvodu ouplně analogický s taktem 12. V průvodu se aleliší od tohoto, že v něm skladatel kvintsextový akkordz b-moll figuruje, ač trochu nevkusně. Kdyby byl skla- datel při figurování tohoto kvintsextového akkordu ze sexto- lové figury v dolejším hlasu dal druhou notu za první a prvníza druhou, mohl tomu snadno odpomoci, neboť Dy se ve fi- guře terce a sexty jako c es a f, místo prázdných kvint akvart, jako jsou a es, c f tvořily.Takt 21. nelze pro samé hudební hieroglify rozluštit.Zavedlo pana skladatele bezpochyby imitování melodie do to- hoto harmonického bludiště.V taktu 26. jest nadmírný kvintsextový akkord ges,des e hes špatně rozveden do trojtonu pátého stupně, pro- tože skladatel kvintu (bývalou septimu) nahoru na f, a nad- mírnou sextu místo na faž na a vedl. Kdyby byl vedl jesna f, des na c, e na f, a hes na a, bylby byl dostal mimojedné malé a druhé velké kvinty ovšem mezi tenorem a ba- sem dvě velké ale obzvláštně v této poloze dobře znějící,kterým se zajisté žádný harmonik vyhýbati nebude*Ze všech skladeb Procházkových, které se nám do ru- kou dostaly, jest vidno, že sobě p. skladatel při svých schop- nostech málo záleželi dává a velmi spěšně kompromovati musí,což se může jen u takového skladatele předpokládati, kterývelikou technichou zběhlost a routinované péro má, což upana Procházky jest marně hledali. Skladbaj se musí sevšech stran dobře promysliti, každá nota dobře uvážiti, nebov umění jest mezi krásným a špatným taková malinká meze- ra, že se stane z toho nejkrásnějšího malou neopatrnostíhnedle to nejškaredější. (Pokračování.) Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokra čovám.) As-dur (op. 26). Dříve než se o této zmíníme, rozvrhneme si sonátyBeethovenovy na 5 skupenin.První skupenina zaujímá sonáty, jež jsou jaksi před- stupek k Haydno-Mozartovskě periodě. Op. 6. 49. 79.Druhá skupenina Haydno-Mozartovská perioda. Op.2. 7. 10. 13. 14. 22. 26.Třetí skupenina. — Přechodní díla k druhé periodě.Op. 27. 28. 31. 54. 78.Čtvrtá skupenina. — Druhá perioda, díla vyznačenázvláštnostmi Beethovena. Op. 53. 57. 81. 90.Pata skupenina. — Třetí a poslední perioda. Jsou todíla zcela do sebe uzavřené subjektiynosti Beethovenovy.Sonata tato je poslední z první periody a nejprvnějšíze všech sonát Beethovenových, do nichžto umělecká forma variací vzata jest. Dílo toto není vůbec v čisté formě sonátpsána. Sestáváf z thémy s variacemi, ze scherza, ze smu- tečního pochodu a závěrečního ronda. Sonata tato nemávnitřní organické jednoty, jak dalece smuteční pochod v nivetkán jest. Pochod je sám v sobě mistrovské dílo, jež sevyrovná smutečnímu pochodu v heroické symfonii. Pochodpovstal, jak známo tím, že Beethoven dokázati chtěl, že tehdážvelmi oblíbený smuteční pochod z opery „Achilles" od Paerasvým tvůrčím talentem přestihne. Že se mu to úplně poda- řilo, je jisté; neboť kdo zná ještě onen pochod a kdo neznáBeethovenův ? Avšak co má pochod v této sonátě a v tomtomístě dělati? V jakém spojení stojí s celkem a v jakém zvláštěse závěreční větou? Poslední věta zdá se nám nejslabší částícelku. Jakási zběžnost lpí na ní; jakési rozpoložení myslije zde vyjádřeno, kteréž po onom, jež ze smutečního po- chodu tak vznešeně zavznívá, téměř uráží, tak že se zdá,jako kdyby člověk s nebe na zem padl. Mnohem vynikajícíje však thema s variacemi.Thema tato dýchá tichou, vroucí tužbu a vyšla, jak Marxpraví, z hlubokého, touhou zvýšeného pocitu. Ve vděkuplněkrásných variacích jeví se, jak Marx dí, tento vnitřní smyslyjenž se tu tvoří. Tak jest hned první začáteční úvod es — asv tomto smyslu více oživený za motiv první variace vzat.Pocit stává se mocnějším a rozmanitějším při každémpostupu, a to vždy víc a více, když toužebný motiv vždyvýše vyniká hned až k čtvrté oktávě od začátku, hned ostý- chavě a uzavřeně do původní polohy klesá. V druhé va- riaci vše se hýbe, thema je v tenoru. Tentýž tah avšak vezkormouceném rozpoložení mysli určuje následující variace anásledek toho jest, že nejbližší variace jemněji a potěšněmezi výškou a hloubkou, mezi vzletem a klesáním kolísá.V poslední variaci leží thema střídavě mezi sopránem aaltem, a celek končí blahodějným, sladkým ukonejšením. Marxnazývá ostatně celou tuto sonátu vzorem důmyslného, mnoho- stranného v skutku básnického zacházení s nástrojem. Co seformy variací týče, dlužno však také okolnost uvésti: Bee- thoven řídí se co do formy variaci podstatně jiným principemnež na př. Mozart. U Mozarta je variace více důmyslné opi- sování formy thémy. U Beethovena však je duševní stránkathémy převládající motiv pro jednotlivé variace. Konečněmusíme se zmíniti, že krasovědec V. R. GriepenkerJ sonátětéto německý text pod názvem „Die Liebesahnung" podložila že ji v Praze sleč. Fischerova z Tiefensee v jednom kon- certě zpívala. Sonate pastorále. (D-dur op. 28.) Poznamenání „pastorále" naznačuje trefně rozpoloženímysli, jež se v tomto dílu jeví. Celá tato sonata je jakásipředehra jeho pastorální symfonie. Tatáž základní myšlenkaje vní živě stělesněna. V pastorální symfonii však je všeckoplastičnější, individuálnější a výraz s větší určitostí udánrozpoloženími mysli, která se v této symfonii ozývají, jsouspojeny s jistými momenty přírodního života. Sonata tatomá více všeobecný karakter. Spolu je Beethoven zde ještězaujat Haydnovým vplyvem. V první větě (D-dur, Allegro,3/4 takt) naznačeno jest základní rozpoložení mysli nejvše- obecnějšími tahy. Jemný, čerstvý jarní duch vše prochvívá, jasná sluneční zář prohřívá celek, nejrozkošnější obrazy přírodyvyobrazivše se v duši hudebního básníka, rozprostírají sepřed námi v oživeném, v pestrobarevném střídání jsouce pů- vabně a něžně spojeny. Něžný dech vroucího citu všude serozprostírá a cudnost veškerého cítění veskrz se zde jeví.vČasem zdá se, že se tento přívětivý a míruplný obraz trochuzatemňuje, avšak tím jasněji září hned na to opět slunce.Tak klidně a tiše, jak věta tato počala, končí se nej- harmoničtějším rozpoložením. Tato věta je nejzvláštnější zevšech; upomíná nás nejméně na Mozarta a Haydna. Y druhévětě (Andante D-molI, s/4 takt) však více. Lehké obláčkyzdají se slunce zatemňovati. Krajina je jaksi bledá, rozpolo- žení mysli co subjektivní odlesk trochu zachmúřeno; jen v ně- kterém okamžení oddělí se v přívětivém D-dur chmúry odsebe a slunce opět prozírá. Moll-karakter má podobnou bar- vitost jako v druhé větě symfonie A-dur. V třetí větě(Scherzo Allegro vivace, D-dur, 3/4 takt) rozvinuje se opětveselý a jasný obraz života. Kus tento je značně původníklokotného vynálezu, jako. na příklad začáteční karakteri- stickétakty; je to motiv, jenž v běhu jv harmonicky bohatěj- ším přestrojování vždy vystupuje. Trio je však čistě Mo- zartovské. V poslední větě (Rondo, D-dur, % takt, Alle- gro ma non troppo) objevuje se hlavní ráz této sonáty v nej- živější barvitosti. Rozpoložení mysli stoupá k dovádivému,rozpustilému rozmaru; zdá se, jako kdyby výjev přírodnínajednou oživen byl davem veselých, rozbujnělých tvorů, kterése nyní žertujíce kolem prohánějí, se hledají, pak opět utí- kají, se opět schovávají, na žmučku hrají, na to opět vyrazí,by tím divočeji se honily. Jakkoliv celek jest velmi živý,jeví se zde přec Haydnův duch, Haydnův způsob pojímánívěcí. Jinak počínal si Beethoven ve své pastorální symfonii.Dle všeho soudíce je sonata tato bohem Janusem s dvěmaobličeji, s jedním napřed, s druhým do zad, je to pravýprotichůdce a tedy skutečné přechozí dílo. (Pokračování.) A. N. Věrstovský.Životopisný nástin. Z ruského. *) Skladatel „ACKOJAOBOH MOHLIM" (Askoldovy mohyly),kterýž vším právem velmi čestné zaujímá místo mezi ruský- mi národními skladateli, zasluhuje zajisté, by vážené čtenář- stvo blíže s mužem tírn se seznámilo.Rozumí se, se podrobný životopis člověka, dokud tentožije, napsati nelze, jelikož každý o něm pronesený nestrannýúsudek mohl by se zdáti buď nepravdivým neb chválou pře- mrštěným. Za tou příčinou tedy předsevzali jsme si obme- ziti se toliko na jednoduchý nákres jeho života a zásluh, kte- rých si dobyl o umění, tak jako každá zpráva o podobnémumělci zvláštní má míti zajímavost.Aléksej Nikolajevič Věrstovský narodil se v Tam- bovské gubernii 18. února 1799. Počátečního vzdělání do- stalo se mu doma, po čemž do ústavu zeměměřického vstou- pil, připravuje se k službě vojenské. Již v mladším jehověku byla hudba panující u něho vášnivostí. Hudební talentrozvinul se v něm velmi brzy působením vlastní snahy a podnavedením znamenitých učitelů toho času. Fortepianu učilse Aleksej Nikolajevič u Fielda a Steibelta, houslím u Mau- rena a Bóhma, zpěvu u slavného pěvce Tarquinia a generál- nímu basu u Brodta, Zeinera a Mlillera.Při skvělých vlohách, jimiž ho příroda obdařila, bylVěrstovský jeden z prvních žáků Fielda a stal se výtečnýmpianistou. Nelze opominouti, že k všeobecné lítosti málo- kterým se přihodí, hru jeho slyšeti. On jest jeden z nej- zdatnějších ličitelů nastávající Fieldovské školy, plné citů vehře, plné úchvatu a vzletu a cizí každého současného ruchua effektu. Jsa ještě desítiletým hochem, přednášel velmi do- bře ve veřejném koncertu ve prospěch chudých těžký kon- cert od J. L. Dusska (rodilého Čecha). V sedmnáctém rokusvého stáří začal již psáti pro divadlo. Nejprvší jeho výtvoryjsou hudba k vaudevillám: „EaóyiiiKHHM nonyra" (Babičinipapouškové), „KapaHTHHBa (Karanténa), „HoBan uiaiocTt"(Nová svévolnost), „CTamic.iaBK" (Stanislav) aj. Tyto sloužídosud co vzor žertovné vaudevillské hudby a vzbudily svéhočasu velikou sensaci. Mnohá čísla z těchto vaudevillů stalyse současně populárními, na př. mazurka z „Karantény,"která po několik let ve všech jen možných plesích jak v Mo- skvě tak i v Petrohradě hrána bývala.Mimo hudební skladby pro divadlo osvědčil se Věr- stovský též co spisovatel, přeloživ z francouzského žertovnýkousek: „Le mariage extravagant," který nazval „AOMEcyMacine4iHHx$w (Dům šílenců). Kousek ten udržel se podlouhý čas na repertoiru a byl za posledního času s někte- rými změnami provozován s velkým úspěchem. Jeden kuplettoho kusu : „OKOHUHBB Kyp CL Moeit HAYKH 3AB EZ&amp; H cyMac- uieAuiuxB 40MBa (Ukončiv kurs mé vědy, dům šílenců jsemzavedl) zpíval se skoro od každého.Seznámení se Yěrstovského s výtečným spisovatelempředešlé doby A. J. Pisarevem mělo velmi dobré následky,neboť napsal Věrstovský rnnoho krásné hudby k slovům Pisa- reva. Nejprve složil hudbu k opernímu vaudevillu „npocirreďL"(Žebrák), JÍTB BB napnut" (Patnáct let v Pa- říži), „nacTyniKa" (Pastýřka), (Staráčarodějka), yqme.ii&gt; ii yqemiKB" (Učitel a žák), „XnonoTyifc"(Bázlivec), „Tpn (Tři desátky), HOCE"(Čarodějný nos) a mnohé jiné.Napotom byli jeho spolupracovníky A. A. Aljaběv, ka- pelník Šolc a hrabě M. J. Yělhorský*Věrstrovský byv u přátelském spojení s V. A. Žu- kovským složil k mnohým jeho baládám a písním hudbu,zejmena: „Tpn nbcHu" (Tři písně), „CBkraiHa" (Svítilna),„nycTi&gt;iHHHK^u (Poustevník), „IFbBem BÍ&gt; ciairfe pyccKHxsBOHHOBE" fPěvec v stanu ruských vojínů), IRBBEIVB"(Chudý básník) a j. Puškinovi napsal krásnou hudbu ke ku- pletu z Poltavy a romanci „CauxaiH-BU?" (Slyšeli jste?).Bohužel není větší část těchto výtvorů tištěna, ostatní alebyly od nejznamenitějších pěvců toho času, Lavrova a Bula- chová, s velkým úspěchem přednešeny. Některé z nich zpí- vala také slovútná paní Yiardotová a jiní znamenití umělci.* Mezi tím napsal Věrstovský větší hudební kus od zna- menitého básníka Batjuškova H conepmiKH"(Goziod a Omir soupeřové). Velkolepá tato skladba, jakož i„BHKyir&amp; (Výkup barda), slova od M. Dimitrieva bylyse znamenitým úspěchem na Moskevském divadle provozo- vány. Ze všech jeho kantát vydobyla sobě největší populár- nosti „HepHan (Černý šprým) od Puškina. Po dlouhýčas ostala tato kantáta okrasou repertoiru Moskevského di- vadla a posledně byla mnohokráte provozována od cizích vý- tečníků v překladu italském a německém. Sám skladatel za- pěl ji jednou svým krásným hlasem v koncertě ochotníků,uspořádaném od zvěčnělého hraběte M. J. Vělhorského v Moskvě.Věrstovský pokusil se též v hudbě kostelní a složiltři mše s kostelními koncerty, z nichž jedna od umělců naslovo vzatých v Moskvě byla provedena v kostele na Nebe- vzetí, druhá v universitním. Svatý nábožný cit, jímžskladby tyto vynikají, naplnil duši všech přítomných a spů- sobil velký dojem.Při otevření Velkého Moskevského divadla v lednu r.1825 sepsal M. A. Dimitriev proslov: ,,TopjKecTBO Myafc" (Ví- tězství Mus), k němuž Věrstovský hudbu složil, kteráž sesvou půvabností zvláště vyznamenává. (Dokončení.) *) Článek tento vyšel v prvním čísle časopisu: „TeaTpaatHHH hMy3HKaa*HHH BacTHHK-B," ročník čtvrtý. Jaké opery měly by se pro české prozatímní divadlo překládati? S novým prozatímním divadlem, které snad již v říjnutoho roku otevřeno bude, nastane, jak se domníváme, zajistéčilý ruch v činnosti našeho herectva, režie a spisovatelstva.Dle doslechu překládají se pilně nové kusy divadelní, jmeno- vitě veselohry od duchaplného Korzeniowského, dále pra- cují naši spisovatelé o nových dramatických dílech, aby serepertoir českého divadla doplnil a obohatil; toliko operynaší, jak se až posud zdá, nikdo se otcovsky neujímá.Až doposud neslyšeli jsme, vyjímaje „Dráteníka," lečněkolik každému již známých, též na německém jevišti zhustaprovozovaných oper, které více méně slušně provedeny bylya následkem častého opakování přitažlivé síly pozbyly.Co se našich, u české opery az dosud engažova- ných operních sil dotýče, nedostačí větší čásť jich k řád- nému provedení oper i při nejiepší vůli kapelníka; tím méněvšak mohou závodili s pěvci u německé opery, na jejížtovydržování se značné sumy vynakládají, kdežto pro českouoperu téměř ničehož se nedělá. A přec dává režie jentakové opery, které na německém jevišti a to v zdařilej- ším provedení vidíváme.Má-li se tedy opera česká v prozatímním divadle pě- stovati, bude as nejvyšší čas, aby se dostatečný počet do- brých operních sil engažovalo a aby se o získání původníchčeských oper a o překlady zdařilých a uznaných staršíchi novějších oper pečovalo. Pokusme se naznačiti některé zestarších oper francouzské, italské i německé školy, které byse zvláště pro české divadlo hodily. Dříve však, než k tomupřikročíme, upozorňujeme na opery slovanské, jmenovitě ruské a polské, které by nižádným spůsobem v repertoírunašem chyběti neměly. Jsou to as následující:Z ruských.Glinky: Život za cara (opera národní).Ruslan a Ludmila.Věrstovského: Askoldova mohyla.Moskevský čarodějník.Hromoboj.Z polských.Kurpinský: Královna Hedvika (opera národní).Šarlatán (komická).Zámek Czorstinský.Moniuszki: Halka (národní opera).Hrabina.Verbum mobile.Po těchto a jiných nám ještě neznámých slovanskýchoperách postarejme se o překlady pikantních oper fran- couzskýchjmenovitě operAd. Adama: Poštovák z Lonjumeau.Věrný pastýř.Sládek Prestonský.Královna na jednu noc.Růže Péronská.Květinářka.Fr. Es. Aubera: Zedník a zámečník.Němá z Portici.Nevěsta.Přísaha.Sníh atd.Ad. T. Boildieu-a: Kalif Bagdadský. (V krátkém čase bylve Francii 700krát dáván.)Alina, královna Golgondská.Obě noci.Převržený vozka atd.A. E. Gretry: Modro vous.Herolda: Marie, neb skrytá láska.Isouarda: Popelka.Jokonda.Mehula: Josef a bratří jeho.Paera: Sargiao.Kamilla; atd. atd.Z italských.Cimarosa: Matrimonio segreto. (Tajný sňatek.)Cherubíni: Vodař.Faniska.Lodoiska.Salieri: Král Azur atd. atd.Z německých.Ditterse z Dittersdorfu: Doktor a lékař.Glaesera: Orlí brloha.Kreulzera: Libuša. Kreulzera: Norec.Nocleh v Granadě.Fiichse: Guttenberg.Dessauera: Lid vina.Volframa: Okouzlená růže.Wurfla: Krákonoš.K. M. z Webrů: Sil vana atd. atd.Po těchto a nápodobných starších následujtež překladynovějších a nejnovějsích oper francouzských, italskýcha německých, které zde uváděti nemusíme, jelikož z většíčásti známy jsou.Mámef sice některé překlady svrchu uvedených oper;avšak překlady tyto nejsou vždy dobré a přesné a zasluho- valy by obezřelou revisi.Uvedením pěkných starších francouzských a italskýchoper do českého repertoiru nestýkalo by se české operní jevištěs německým a mnohý navštěvovatel německého divadla rádby navštěvoval česká představení operní, anto by mu příle- žitosti poskytla, slyšeti opery, které se nyní na zdejším ně- meckém jevišti nedávají. — Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování.) „Že takové pověsti o Paganinim povstaly," pokračovalahraběnka dále, „nelze se diviti. Neobyčejná a nedostižná hrajeho nedala se na obyčejné cestě vysvětliti a pročež bájilose o démonech, s nimiž prý se spolčil, o vraždě manželky,kteréž nikdy ani neměl, o žaláři a mnohých jiných věcech,které mu k slávě dopomohly; avšak tomu není tak. Paganiniprobděl celé dny a noci neustálým cvičením, on pátral ponových ještě netušených hmatech, an vyčerpal až do dnabohatou hřivnu genia svého a tak jen dostoupil až k závratnévýši, kdež najednou co meteor všeobecného podivení zbudil."„Budiž, avšak je také to smyšlénkou," tázala se s ou- směškem kněžna Chwojczycka, „že Paganini sličnou dceruWatsona sebou do Francie odvedl ?„Nic jiného,a a na důkaz toho činím Vás pozorná naohražení Paganiniho ve francouzských novinách, v němž do- kázal, že pana Watsona 45 librami šterlingů z dlužního vě- zení vykoupil; načež vykoupenec ženu svou od sebe vyhnavjinou sobě pojal a jedinou svou dceru nemilostně trýznil.Paganini maje s dcerou jeho, jež se zpěvem zanášela, útrp- nost, uspořádal k prospěchu jejímu koncert, jehož čistý vý- nos 120 lib. št. jí daroval, by se v umění zdokonalili mohla."„A za tím vším vězel bezpochyby někde v úkrytu mi- lostný svazek obou," prohodila kněžna.„Nikoliv, Paganini veřejně oznámil, že takového svazkumezi ním a dcerou Watsonovou nestávalo, že ho dívka do- brovolně do Francie následovala a že by byl býval k pří- znivému obcování s ní v době, kdež její otec uvězněn byldosti příležitosti nalézti mohl.Takto zastávala hraběnka s velkou výmluvností a hor- livostí Paganiniho a obracela od času k času zrak ku vcho- du, jako kdyby někoho s netrpělivostí čekala.Tu však oznámil komorník příchod národního skladatelepolského Karla Kurpiňského.Hraběnkou to trhlo a celé shromáždění vítalo svéhooslaveného mistra, na jehož prsou skvěl se ruský řád sv.Stanislava.Kurpiňski přiblíživ se k hraběnce, která jaksi tázavěnaň pohlížela, hluboce se uklonil a ústa své k hebounké rucejejí přitiskl.„Rozumím Vašnostině pohledu, milostivá hraběnko ačtu v něm podivení, proč hosta od Vás tak dychtivě oče- kávaného s sebou nepřivádím; avšak zvláštní nehoda, kte- rouž Vašnostem později sdělím, tom překazila."„Smíme prosím zvěděti," tázal se mladý důstojník, „jménovzácného hosta, jejž nám spanilá naše hostitelka předvéstichtěla ?"„Je to někdo, kdo by Vám o Paganinim mnoho pově- díti mohl," odvětila hraběnka jaksi trpce a obrátíc se keKur- pinskému doložila: „Utište zvědavost, pane důstojníku, rcete,o co se tu jedná; povězte tedy, proč jste nepřivedl s seboupána Karla Lipinskěho ?"„Lipinského ?í4 zavznělo náhle z mnoha úst.„Ano, slavného našeho virtuosa, jenž se před nedávnemstal prvním houslistou cara ruského a nyní v našem městěprodlévá.„Aj, tu bude nám snad popřáno, Lipiúského a Pagani- niho v podvojném koncertu slyšeti,41 mínila kněžna Chwoczycká.„Na to se on as s tíží odváží," namítla jí hraběnka.(Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Hořeňoysi. (Slavnost Han- ko v a.) Slavnost odhalení kovové podo- bizny a památní tabule na rodinném domunašeho nesmrtelného Váceslava Hanky, ná- lezce rukopisu Kralodvorského, bude sekonati dne 7. září t. r. s povolením cis.král. okresního úřadu Jaroměřského. Po- řádek slavnostní: 1. Slavnost odbývati se bude v Hořiněvsi, kolébce proslavenéhoVácsl. Hanky, a započne záhy zjitra hud- bou a střelbou z moždířů. 2. Po službáchbožích odebeře se průvod v udaném po- řádku z chrámu na místo slavnosti. 3.Pěvecké jednoty zapějí chorál sv.-VácIav- ský. 4. Řeč slavnostní při odhalení po- dobizny. 5. Zvláště složený sbor slavnostníod L. Zvonaře. 6. Hostina na vykázanýchmístnostech. 7. Po hostině, na znamení výstřelů z moždířů, shromáždí se pěveckéjednoty před domem slavnostním, odkud pakcelý průvod po 3. hod. odpolední k ná- rodní besedě se odebeře, v níž spojené pě- vecké jednoty po proslovu od Jahna za- pějí následující sbory t a) Píseň sv. Voj- těcha. b) „Utonulá14 od Křížkovského. c)„Naše probuzení44 od L. Procházky, d)„Oslava rukopisu Kralodvorského44 od Krej- čího. II. e) „Na vlasť4 od Láblera. f) „Rekův sen" od Slavíka, g) Moravskákadrylla od Hellera. h) „Gdě je slavskádomovina ?" od Wintera. Načež se ode- bere celé shromáždění k domu Hankovu,nynějších majitelů pana Jana Rolla amanželky jeho Anny, kdež zpíváno budena rozloučenou „Kde domov můj?" aslavnost se ukončí.Z Jaroměřic ve Znojemsku. (Be- seda.) Dne 17. m. m. odbývala se v mě- stě našem opět národní beseda, jejížčistý výnos věnován ve prospěch oltáře€y r ill o-M e t hod ějské ho. Sál „u čer- ného orla" byl vkusně ozdoben podobiz- nami výtečníků našich, a na vzdor nepří- znivému počasí i cizími hostmi hojně na- plněn. Především se zpívala jakožto v pod- večer narozenin J. V. ode všech přítom- ných „národní hymna," poníž hlučné„Sláva" provoláno nejm. císaři a králinašemu. První číslo programu byl novýsbor od H. Vojáčka „Na Moravě," kte- rážto vážná skladba k všeobecné spokoje- nosti provedena byla. Na to přednášelasl. Pavlína R. báseň od J. Soukupa „Sv.Cyrill a Method před jubileum,"a dostála této zajisté těžké úloze velmidobře, zač se jí takě hojného potlesku ce- lého obecenstva dostalo. Pánové C. a Z.zpívali dvojzpěv „Č e ch" od L. Procházkyvelmi zdařile. Pak proveden řízením p.R. SpJíchala „hudební zápas,4' jejž dlenárodních nápěvů jmenovaný pán pro smyč- cové nástroje uměle sestavil. Souhra bylatentokráte docela dobrá a došla zaslouže- ného uznání. (Jen nám bylo divno, že dleprogramu i lesní rohy mezi smyčcové ná- stroje čítány byly). Slč. Růženka R. de- klamovala „Ženskou politiku" od K.Adamce s dobrým rozmarem a povzbudila ob- zvláště vychvalováním samosprávy, federacea ukončením „Nedejme se" hojného potlesku.Po ní vystoupil výtečný zpěvák p. Ed. S. a byl ode všech hlučně přivítán. Zapělvýborně, jako vždy „n árod ní" píseň sprůvodem piana od Griinbergra a mu- sel ji k všeobecné žádosti opakovati. Dálejsme slyšeli opět nový sbor od H. Vojáčka„J ih o slo vanská" (snad modlitba?),který jako první dobrého výsledku došel.Jen bychom si přáli, by sl. výbor budoucněslova sborů hned k programu připojil *),nebof činí sbor, jehož text úplně známe,mnohem větší dojem. Po sboru tomto po- dala sl. Vilemína V. deklamaci „Mora- vanka" dle R. a přidala, hlučným po- tleskem povzbuzena, jinou (nemýlíme-li se„Královnu plesu4') s tímtéž úspěchem. Aopět nám zazpíval p. S. a sice „Husara,"píseň s průvodem piana od Strniště, aspůsobil mistrným přednosem písně tétokrátké sice, ale velmi zdařilé, významněbouřlivý potlesk, který dříve nepřestal, ažji podruhé zanotil. (Hudební skladby panaStrniště Třebíčského docházejí všudy velké obliby, vane z nich duch ryze slovanský,a jest toliko xádoucno, by p. St. od pří- lišné skromnosti své upustil a je dále roz- šiřovati dovolil.) K všeobecné žádosti při- pojil p. S. ještě jednu píseň, veselou sicea pro vtipný obsah dosti zajímavou, alcřbeze vší hudební ceny. Raději bychombyli slyšeli některou národní, jichž zajistéhojnost zná. K závěrce hrály sl. Pavl. aRůž. R. Tittlovu „Ouverturu ze slov.písní" pro 4 ruce na piano velmi zběžněa dobře, a finále „Hej Slované" zano- tovalo s nimi celé obecenstvo. Na přidá- vnou deklamovali pp. studující L. a V. ,,Z e- ni chovy radosti" a „Švingulace"k všeobecnému obveselení. Pak následo- val, jako vždy, obligátní tanec !Z Litomyšle. (Koncert.) Zdá se,jako by byla Litomyšle od hudebníhosvěta odloučena, jako by docela žádnýzpěvný ruch v našem starobylém městěnepanoval — a přece není tomu tak! Se- motam naskytnou se příležitosti, semotamuspořádají se zábavy a koncerty, jež semohou k velezdařilým v naší české vlastipočítati; taková deklamatorní, hudební azpěvná zábava dávala se v neděli dne 10.srpna, kdež náš mladý čacký zpěváckýspolek dokázal, že může výdatně účin- kovati, když stálá vytrvalost a neúnavnápilnost nechybí. Řízením ředitele zpěvu p.Theodora Tomáška zapěl správně zpěv.spolek tyto skladby: „Slovana" od Vášá- k a, „Večerní" od Pecha a znárodnělou„Kde domov můj?" od Fr. Skroupa vesbor uvedl Heller. Co host vystoupil unás již po druhé činný a horlivý bassistap. Frant. Janda, učitel na realce v Par- dubicích. Již po prvé dostál své úloze,a i tentokráte dobyl si hojného potleskuu zdejšího obecenstva; zpívalt „Pravý Čech"od L. Procházky a „Oumysl české děvy"od Pivo d y. Na housle jsme slyšeli kon- cert od Vieuxtemps-a a fantasii od Ernsta.Jak p. Tomášek hraje, nebudu mnoho slovšířiti, protože on nejen v celé Litomyšli, ale1 ve vůkolí v městech co zdatný, ano ne- všední virtuos na housle znám jest. Uspo- kojil i tento večer naše posluchačslvo, ježse četně z našeho města, z vůkolí i vzdá- lené Svitavy, Poličky, Vysokého Mýta a odjinud sešlo. Koncert na housle doprová- zela sl. Faltys-ova na piano velmi ně- žnocitně. Při zprávě své uvádím ještě, že2 deklamace přednešeny byly. Celá hu- dební a zpěvná zábava vypadla skvěle anašemu zpěv. spolku může tato pro- dukce novou pohnutkou býti, by dále po- kračoval, a jistě bude jednou vrchol tohopřičinění k cti a radosti jednotlivým údůmsloužiti. Po ukončené produkci počalo seťrepčit, a při hlaholu radostných polek,kvapíků, třasáků a strašáků strávila se pří- jemně celá noc. Těšíme se na příští zá- bavu, k nížto žertovné sbory „Radostnécestování*4 — „Vávra" od Ed. Náprav- ník a určeny jsou, a voláme uspořadate- lům: „Na zdar!" Z Poděbrad. Dne 10. září t. r. budese zde odbývat slavnost na desítiletou pa- mátku úmrtí slavného básníka a rodákaFrantiška Turínského. Pořádek budenásledující: A. V 10 hodin slavné rekviemv děkanském chrámu Páně, při kterémžzpěvácký spolek chorální rekviem od Lá- blera zpívati bude. R. V 7 hodin večerpočne slavnostní beseda v místnostech o- chotnického divadla. I. Oddělení. 1.Směs z českých národních písní od Illnera.2. „Odvedeného prosba," sbor od PavlaKřížkovského. - 3. Deklamovánka „Nevěsta"od Jana Nerudy. 4. 111. věta ze sonátycis-moli od L. Beethovena, na piano. 5.„Slovlan," sbor od Vašáka. II. oddělení.6. Ouvertura k zpěvohře „Vilém Telí." 7.„Gdě je slavská domovina," sbor od Win- tra. 8. Vínek z národních písní od B. E.pro housle. 9. Deklamovánka „Jedna to- liko vlast" od Františka Turínského. 10..,Teče voda, teče," národní píseň, koncertněvzdělaná od B. Šimáka. 11. „Kde domovmůj," pro sbor upravil Ferd. Heller.(T.) Z Radnic. (Beseda.) Dne 17.srpna uspořádána byla zde beseda ve pro- spěch nově zřízeného zde divadla. Mimoproslov od J. Jahna, jejž pan Salát rázněpřednesl, slyšeli jsme sbory: „Staročeská 6od J. N. Skroupa a „Utonulá" od Kříž- kovského, které od zdejších zpěváků správněa zdařile provedeny byly. Pan Herbin- ger, sběhlý tenorista, zapěl Pivodovu píseň„Větry k vlasti mile spěchající" se znač- ným úspěchem. Dále přednášela sl. AnnaAlizarova uhlazeně valčík pro piano od V.Grafa a sl. Thekla Alizarova koncertní fan- vtasii „České perle" od Ed. Ná práv- níka, kterouž s velkou obratností a bra- vourou provedla. Nadějná tato pianistkazbudila výtečným přednosem této ducha- plné skladby, která by ve všech besedáchzaznívati měla, velkého účinku a rozjařilaobecenstvo k hlučnému potlesku. V příštíbesedě potěší nás sl. Th. Alizarova před- nosem nové fantasie na české národní pí- sně „Loučení" od Ed. Nápravník a. Mimoto deklamovala sl. Pavlína Alizarova „Slzevlastenek" od J. K. Tyla, p. Majer vy- sloužilce" a potkali se s velmi příznivýmúspěchem. O zábavu tuto získali si zvlá- ště p. Fr. Kadner a p. Zafouk velké zá- sluhy. Jak doslýchám, bude zde co ne- vidět zařízen zpěv. spolek, jemuž jižnapřed „Zdař Bůh" voláme! Ze Žebráka. Včera dne 31. srpnaodbývala se slavnost odhalení pomníku Voj- těcha Nejedlého v následujícím pořádku:Slavnost oznámila se střelbou na návršíchokolo Žebráka. O osmé hodině ráno zkou- ška zpěváckých spolků v sále „u českéholva." Po příchodu Sokolů o desáté hodiněpočala na znamení střelbou a zvoněnímslavnost. V hlavním chrámu odbývaly seslužby boží, při nichž sbor zpěváků zapělchorální mši od Jos. Leop. Zvonaře, osob- ním vedením skladatelovým. Průvod k po- mníku na hřbitov v následujícím pořádku: I. Školní mládež. II. Hudební sbor „Ko- márovskýck havířů." III. Sokol. IV. Děv- čata nesoucí věnec na pomník. Y. Zpěváckéspolky, jenž zpívaly hymnu svatého Vojtě- cha. VI. Duchovenstvo. VII. Městský vý- bor a zástupcové přifařených obcí. VIII. Ře- meslnické pořádky. IX. Ostatní obecenstvo.Na hřbitově: Sbor „Staročeská" od Škroupa,odhalení pomníku, posvěcení, slavnostní řeč,k závěrku „Animas fidelium" od Horáka.Průvod ze hřbitova v prvotním pořádku na- zpět do hlavního chrámu, kde chvalozpě- vem sv. Ambrože kostelní slavnost se ukon- čila. Společenský oběd v místnostech prohosty vykázaných. O druhé hodině společnývýlet na hrad Točník v následujícím po- řádku : I Zpěvácké spolky. II. Hudebnísbor. III. Sokol. IV. Obecenstvo. U vchodudo hradu se vybíralo 10 kr. vstupného veprospěch „Svatoboru." Na hradě I. Pro- slov, přednesl p. Jos. Barák. II. „Pozdra- vení pěvcovo," sbor od Yeita. III. „Vhůruk zpěvu," dvojsbor od Nápravník a,IY. Pochod od Bendla. Návrat z hraduna louku pod Točnickým vrchem. Tělo- cvičné hry a prostocviky Sokolů. O sedméhodině návrat do Žebráka v předešlém po- řádku. Po odchodu Sokolů beseda v ho- stinci u „českého lva'c, čím slavnost seskončila. *) To by měl též každý zpěv. spolek při svéprodukci učiniti. Red. Kronika zpěv. spolků. V Plzni utvoří se konečně řádný zpěv.spolek, jelikož stanovy tohoto spolku po- tvrzeny jsou. — Zpěvácký spolek Že- leznobrodský uspořádal dne 26. srpnav hostinci „u koníčka" první pěveckou adeklamatorní besedu, s kterouž tanečnízábava spojena byla. — Zpěv. spolekv Hořicích „Ratiboř" slavil včera 31.srpna odevzdání proporu, věnovaného inuod vlasteneckých dcer. Program byl ná- sledující: Společná zkouška od 1 hodinys poledne. Začátek slavnosti o 3. hodině,a) Sbor: „Zavzni plese" od Jelena, b)Starosty řeč zahájecí, c) Sbor: Chorálsv.-Václavský. d) Řec paní kmotry, e)Zatloukání hřebů, f) Reč děkovací prápo- recníka. g) Sbor: „Já jsem Slovan" odJelena, b) Řec slavnostní, i) Sbor: „NaPrahu" od Veita. k) Návrat s praporemk starostovi. 1) Večer: Beseda. — Zpěv.spolek v Ledči „Buryan" světil téžvčera dne 31. srpna prapor. Slavnost svě- cení počala o 10. hod. na náměstí. Zapělse „Staročeský chorál svatováclavský, sbor„Na Prahu" a „Kde domov můj?" — Po- cátecký zpěvácký spolek světil dne11. srpna velkolepě svůj prápor, od vla- steuských dívek mu darovaný. Zavítalitam hosté z Polné, Jíhlavi a z Vlašimi, snimiž přijel p. Heller, ředitel „Hlaholu"Pražského. Při průvodu zapěl zpěv. spo- lek „Hospodine pomiluj nyu a „Kde do- mov můj?" Načež následoval jadrný pro- slov a sólové partie „I šepce kvítí" zají- mavá a vzletuplná píseň od Ed. Ná práv- níka; solo pro baryton a solo na flétnu, slo- ženo a přednešeno panem Vodrážkou z Ře- cice, a došly všeobecné pochvaly. SpolekPelhřimovský zpíval velmi precizně „Ci- kání" a spolek Jindřicho-Hradecký přednesl„Moravskou kadryllu" od Hellera, po kte- réž přítomnému p. skladateli hlučné „Slá- va" provoláno. Konečně byly tri sboryod všech spolků společně zpívány, z nichžse „Utonulá" a „Na Prahu" velice líbily.— Lomnický zpěvácký spolek „Bo- řivoj" účinkoval dne 17. t. rm při beseděv Železnici a přednášel „Cikání" od F. A.Vogla, „Na vlast" od Láblera, „Český zpěv"od Kalivody, „Utonulá" od P. Křížkovského,konečně dle přání obecenstva připojil „Na- prej" od Janka a „Kde domov můj?"— Lounský zpěv. spo 1 e k „Vratislav"uspořádá velikou slavnost na Peruci teprvdne 21. září a nedála se dne 21. srpna,jak mylně v předešlém čísle udáno bylo.— Zpév. spolek Nymburský odlo- žil slavnost svěcení práporu na den 21.září. Pořádek slavnosti: 1. 0 9té hodinědopolední odevzdání práporu v divadle azatloukání hřebů, před tím sbor „Pozdra- vení pěvcovo," potom „Bratři, již svitá"od Veita. 2. Slavný průvod všech spolkůdo chrámu Pánc. 3. Svěcení práporu vkostele, při tom píseň sv. Vojtěcha. 4.Vokální mše pro mužský sbor od Horáka.5. Společenská zkouška shromážděnýchspolků v divadle. 6. 0 3(| hod. po oběděprůvod spolků s prápory na „střelnici" kuspolečné zábavě. 7. Průvod do divadla.8. Pěvecká produkce. Sbory : „Rekův sen"od Slavíka, „Žárlivý basař" od Zvonaře,p,Utonulá" od Křižkovského, „Cikání" odVogla. Mezi produkcí budou hráti ochot- níci jednoaktovou veselohru, načež tanečnízábava ,,u Černého Orla." — Zpěv. s p o- lek Hořovický přijal jméno „Slavík/' Ochotnická divadla. Ve Vysokém Mýtě dávali tamnějšíochotníci dne 18. srpna ku poctě sešlýchse rolníků „Diblíka" před velmi četnýmobecenstvem. Ku konci voláni jsou všicknispoluucinkující, z nichž většina toho v skutkuzasluhovala. Ano i sem již dostal se zvykházení květin a věnců. Nejvic pochvalydošla herecká titulní díohy si. J. Příštěprý se budou dávat dvě Nerudovy veselo- hry. — V Bystřici pernštýnské zřizuje seochotnické divadlo, — V ochotnickém di- vadle v Košířích provozovala se v ne- děli dílem ve prospěch tamnějsí školy, dí- lem národního divadla „Deborah," činohrave 4 jednáních. Dle J. H. Mosenthala pře- ložil J. J. Kolár.— V Domažlicích tamnějsí ochotníci,kteří s nemalou péci dekorace a divadelnípotřeby dříve si uspořádat a zastaralé oh- nout museli, provozovali dne 10. srpna„Rohovin ctverrohý" od Klicpery a „Pro- daná láska" od Nerudy. Provedení vypa- dlo výborně, o čemž hojný potlesk a o- kolnost, že na konec všickni hlučně vo- láni byli, svědci. — Ve středu 13. m. m. dávali Pisečtí studující co ochotnici: ,,Vě- zení," veselohra ve 4 jednáních od R.Benedixe, překlad J. V, Lomnického. Vy- vedení bylo dobré, návštěva valná. — VLiptov. Sv. Mikuláši uspořádali tamnější o- chotníci divadelní představení, dávajícepřeloženou Kotzebuovou činohru „Odplatapravdy hrálo se s dobrým prospěchem.V krátkém čase bude prý se provozovat!veselohra Ferencikova „Pravda přec zvítězí." Obzor umělecký. Divadlo. V Londýně hraje se nyní na18. diva d 1 e ch. Tato jsou: divadlo Co- vent-garden. — Kr. opera. — New-Roy- alty. — Anglická komická opera. — Hay-Market-Princesz — Adolphi. — Saint Ja- mes. — Stranci. — Surreý. — SadlersWelles. — Olympia. — Crecian. — New-Britania — Standart. — Marý-le-Bone. —Yictoria. — Astley.Hudba. Znamenitá opera od Pergolese„La serva pádrona" (stoletá novinka) dá- vala se před nedávnem v komické opeřev Paříži s příznivým úspěchem. Místo chy- bící ouvertury instrumentovai skla- datel Gavaert klavírní větu od D. Scarlati- ho. — Berlínský kapelník Dora složil o- peru „Kníže z Hildburgshausenu," bude veVratislavi provozována, — Zajímavý ruko- pis objeven jest v knihovně medicínské fa- kulty v Montpeílierú. Jsou to francouzskézpěvy z 13. století, v níchžto se stopy po- dvojného kontrapunkt u, jehož vy- nález teprv 16. století se připisoval, nalé- zají. Rukopis obsahuje 350 kusů dvoj,- tří- až ctverohlasných. — Nová opera od Yer- diho „Mocnost vůle" bude se v Petro- hrade, Madridě a Římě současně provo- zovati.— Y listopadu bude se ve Yratislaviprovozovat nová romantická opera „Vine- ta" (dle noveliy od Gerstackra) od VYuer- sta. — Madarský skladatel Mossonyi kom- ponuje novou národní operu „Olmos."— Berliozova nejnovější opera „Beatricea Benedikt" (dle Shakespearova „Mnohohluku pro nic za nic") dávala se poprvédne 23. lipna v Baden-Badenu s příznivýmvýsledkem. Jednotlivé karaktery jsou s ne- obyčejnou ostrostí a jemností hudbou na- značeny. Zvláštní zmínku zasluhují výbornáa vzletuplná. ouvertura, rozkošné nocturnopro dva soprány na konci prvního aktu,arie Hery (Je vais le voir), duett mezi Be- nediktem a Beatricí v 2 aktu, duett nakonci druhého aktu mezí témiž (I/amourest un flambeau), mužský terzett, jakoži některé karakteristické sbory. — Fran- tišku Schubertovi, věhlasnému skladatelipísní, hodlá Yídeňský zpěv. spolek pomníkpostaviti. Z Prahy. České divadlo. 21. srpna. Tenkrátehrály se: „Malíř v nes n á z í ch," fraška v 1 jedn. od Ř. z C. (novinka); pak „Klo- bouk," veselohra v 1 jedn. dle Em. Gi- ra rdi nové od V. V. Již dávno jsmenebyli nápisem novinky na divadelníceduli tak zklamáni, jako tentokráte; ne- jenom že dotčená fraška co do myšlenkynic původního do sebe nemá, jest ona vpravém smyslu slova sprosté vylíčenísprostých situací, nemajících té nejmenšídůslednosti v sobě. — Škoda slov; vo- láme pouze k panu spisovateli se svatýmŠtěpánem: Pane, odpusť mu, neb nevěděl,co činí! — Zdařilá veselohra Girardinovéjest zvláště německému obecenstvu z dobFeistmantlovýeh dobře známa; naše obecen- stvo ji přijalo s patrnou zálibou, rovněžjako „Malíře v nesnázích" s význam- ným mlčením. Škoda že hlavní role sluhyVáclava měla tak slabého v zastupitele v p.Svobodovi; za to byl p. Šimanovský v ú- loze Uherského výtečný. Ostatní hra ne- stojí za zmínku. — Na konec se dával ba- let: „Po s k akuj icí že ni ch v nesná- zi," v němž zvláště p. Reisinger vynikl.— 24. srpna. rodu Přemy- slovského," dráma ve 4 jedn. od Ferd.B. Mik ovce. Cena drámy je již vše- obecně uznána, a protivníci její mohou říd- kých a nikoliv tak značných vad v dra- matickém ústrojí jejím vytýkat; pročež izde nebudeme opakovat, co kde pochvalněneb hanlivě pověděno. Jedině to se námbýt zdá záhodno, abychom poukázali kjedné věci, jsoucí celku na ujmu — jestitto řeč, které by v celém kuse neškodilovětšího vypilování; na mnohých místechuráží až ucho. V usrozumění se spisova- telem by mohl p. dramaturg svého peraleckde přiložit! Co do souhry a pilnostiherců nepamatujeme již dávno tak zdaři- lého představení, jakéhose dostalo tenkrátedramě Mikovcově; snad se v svědomí takmnohého herce ozval hlas káravý, snadpřičinila se též i pieta k spisovateli, bohu- žel těžce nemocnému — budiž to neb ono,tenkráte jsme spokojeni až na malé vý- mínky. Z herců vynikali pp. Šimanovský(Václav III.), Kolár st. (Přech z Koldic), jpak sl. Libická (Jarmila). 1 zastupitelémenších úloh dostáli tenkráte požadavkůmmírné kritiky, až na p. Boschettiho (Kun- rad), který, lámaje nemilosrdně ubohou če- štinu, div že sebe sama, místo obecenstva,nerozplakal. Návštěva byla za dlouhý časopět jednou valnější — ač na vzdor tomu,že se v neděli dával zdařilý kus anikoliv křiklavá jakás fraška. Toto adnotám slavné režii! —26. srpna. „Dřívematinka," veselohra v 1 jedn. dle Ko- řeůovskéhoodE. Z.; „Svéhlavos t,"veselohra v 1 jedn. od Benedixa; „Po- zvu si majora," veselohra v 1 jedn.od Mosra. První z těchto veseloher vy- značuje se jako vůbec všecky dramaticképráce Kořeůovského elegancí svou; ač by- chom ji pravou veselohrou nazvati neměli, milerádi ji vidíme i pod jmenem veselohryna repertoiru našem. Jest to více poda- řený dramatický žert, zosnovaný na poně- kud frapantní půdě: dcera hledí dostatmatku pod čepec, při tom však nezapomí- ná na sebe. Dcera tu hlavní osobou, o- statní vše podřízeno 5 zdá se, že veselohrata psána pro jistou herečku, a psána jesttak, že možná jen dceři vyniknout. Matkaa oba ženichové činí pouhou stafáži. Žepaní Pešková v takové úloze vynikla, ne- třeba dotvrzovat, divno ale nám, že se 0-becenstvo příliš chladně k té novince mělo.Poslední dvě veselohry, dostatečně již zná- mé, bavily jako vždycky. Souhře se nedátenkráte nic vystavit. O čest dne se dě- lily dámy p. Pešková a sl. Libická (Eliškav „Pozvu si majora")* pak pánové Šam- berg a Kolár ml., z nichž zvláště prvnísi velmi statečně počínal. Návštěva ne- byla valná. — 28. srpna. „Nevolníci,"aneb „Isidor a Olga," tragédie v 5 jedn.od Raupacha, zčeštěná S. K. Macháčkem.Raupach psal pro svůj čas a zašel se svýmčasem; nadání dramatického mu neschá- zelo, ale proud času je neuprositelný, aduch Raupachův na nás hledí jako sta- rec, jenž mladému pokolení nerozumí víc.Že poměrům Ruska nerozuměl lépe nežkterýkoliv německo-filosofický vrstevník jeho,kdož mu to bude vykládat za zlé ? I zanašich dob — však, sunt exempla odiosa !Divíme se tenkráte hercům, že nám nahra- dili nedostatky dobrou souhrou; zvláště p.Kolár st. (Osip šašek (!) vynikal důmyslnýma svědomitým provedením úlohy. P. Ši- manovský musil bouřit — jak stojí psá- no ; že umírnil, kde mohl, to jeho zásluha.Čestné zmínky zasluhuje ještě sl. Libická.Návštěva byla skrovná.— Repertoir českého divadla.2. září: Břetislav a Jitka. 4. září: PravzorTartuffa. 7. září: Žižkův meč. — Rekru- týrka v Kocourkově. 9. září: Kouzelnáflétna. 11. září: Katinka Heilbronská.— Malíř p. Koutský dohotovil užněkteré dekorace pro nové české divadlo,kteréž u přítomnosti intendanta českéhodivadla, pana dra. Riegra v zemském di- vadle se zkoušely, zdali budou činit pa- třičný dojem.— Slovútný pianista a skladatelpan Bedřich Smetana koncertoval dne24. t. m. v Nymburce ve prospěch ná- rodního divadla při velkém účasten- ství a s úspěchem neobyčejným. Tamnějšízpěv. spolek a nadaná zpěvačka sl. Dla- bačova z ochoty pana koncertistu podporo- vali. Každá z jeho přednášek byla s nej- skvělejším potleskem přijata a chválu vzbu- dila nová jeho fantasie na národní písně.Sl. D., kteráž zpívala Pivodovu píseň „Navlast," velmi významně a s panem Vágne- rem duetto z „Libušina sňatku", jakož ip. ředitel Slabihoudek, jenž velmi dojemněpíseň „Zahučaly hory, zahučaly lesy" před- nesl, byli hlučným potleskem vyznamenáni.Výborně provedeny byly sbory: „Vzájemná"od L. Zvonaře, „Naše probuzení" od Lu- devíta Procházky a „Hlahol" od K. Bendla.— P. Šeb or, absolvovaný žák kon- servatoria, jenž byl učitelem hudby v Rusi,zavítal do Prahy. Nadějný tento skladatelznám jest Pražanům z jedné ouvertury,která se zde v jednom koncertě provo- zovala.— P. J. K. Bláha, jenž zastávalmísto klášterního varhaníka ve VyššímBrodě, stal se varhaníkem v Netolicích.— Hálkova nová tragedie „SergiusCatilina" bude se provozovati ještě letosběhem měsíce listopadu a sice ve prospěchp. Kolára mladšího.— SI. Albina Heinzova, dříve člendivadla českého v Praze, engažována jestse skvělými výminkami k divadlu Vrati- slavskému co první tragická milovnice.— SI. Beu 11 ov a, žákyně p. Appé,engažována jest s příznivými výminkamiv Olomouci co dramatická zpěvačka. SI.Beutlova zpívala i v Praze též na českémjevišti, pokud víme, v „Kouzelné flétně."— „Divadelního ochotníka," vy- dávaného p. Mikulášem Boleslavským, vy- šel první díl v šesti sešitech, a byl uvítánod všech českých ochotníků a přátel ná- rodního divadla s upřímnou pochvalou aobsažené v něm hry byly provozovány všudes velkou oblibou. Nastala u vydávání tétodivadelní bibliotéky kratičká přestávka, nynívšak, kde divadelní společnosti na venkověse zmáhají, pomýšlí se na další vydávánía zařízeno jest předplacení na II. díl „Di- vadelního ochotníka", jenž na 6 svazků1 zl. 50 kr. i obnáší a do „Slov. knihku- pectví" se zasílá. První svazek vyjde 1. září,a není pochybnosti, že se druhému dílutohoto pilně sestaveného díla téže příznědostane jako prvnímu, jenž z velikého úča- stenství se těšil. Listárna. Panu L. M. v T. Ouverturu „Halku"od Moniuszki pro čtyry ruce můžeteobdržet, taktéž „Vlastu" od Ed. Nápra- vníku. Panu Fr. K. v Bl. Fantasie „Lou- čení" z písní národních od Ed. Nápravníkustojí u Krištofa a Kuhé 1 zl. 5 kr. —SI. zpěv. sp. v P. Žertovné sborymáme, a sice: „Žáby a kuňky" od Ka- 1 iv o dy, pak „Žabí kantata" a jiných více.— SI. zpěv. spolku v Hořovicích. Dvoj- sbor „Vzhůru ku zpěvu" vyšel v třetímsvazku „Záboje." — Panu kap. Jed... vZ. S tanečními hudebními kusy můžemeVám vždy posloužit. — Panu dopis, vLondýně. Uhodl jste, děkujeme za ode- slané. —