La Chronique musicale 3 15 février 1874 nabc_1874-02-15_01 La Chronique musicale 3 NAISSANCE ET DÉVELOPPEMENT DES. CHANTS POPULAIRES LOUIS LACOMBE cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE AU XVIIIe SIÈCLE VADÉ CH. BARTHÉLEMY cre 8-17 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 16 E.Millet,sculp. Imp.A.Cadart,Paris. MICHEL HAYDN. Illustration 17 MICHEL HAYDN EDMOND NEUKOMM cre 18-22 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 22 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 23-28 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 28 REVUE DES CONCERTS 29-33; 42-46 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 46 SICILIENNE de BOCCHERINI Transcrite pour le PIANO par J. MASSENET. Paris, G. HARTMANN, éditeur, G.H. Bould. de la Madeleine 19. P, Bertrand grav: G. H. Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 34-35 Nº: 2. INVOCATION « Hermès! prompt messager qui montes d'un coup d'aile « De la pâle Prairie où germe l'asphodèle « Jusques au pavé d'or des princes de l'Aithèr, « A toi d'abord, Hermès, le vin pur du Kratèr! Elektra verse la libation sur le tombeau. « Daimones très-puissants, Rois de la terre antique, « Qui siègèz côte à côte en son ombre mystique, « Toi, Dieu terrible, et toi qui fais germer les fleurs, « O Déesse! écoutez le cri de mes douleurs: « Faites que l'Atrèide, errant dans l'Hadès blème, « Exauce le désir de son enfant qui l'aime! J. MASSENET. Elle verse lu seconde libation. LES EBINNYES —ACTE_II.— G.H.676 . Ce morceau est publié séparément chez M.M. E.et A.GIROD. G.H.676. LALO. Nº 2. DIVERTISSEMENT. G. H. 284. G. H. 284. G. H. 284. G. H. 284. Music 36-41 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 47-52 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 52 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 53-57 Untitled Image Illustration 53 FAITS DIVERS 53-55 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 I I le 10 LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DÈS CHANTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DES CHANTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DES CHANTS POPULAIRES LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE 111. 11 LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMEDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE 185 REVUE DES CONCERTS 12 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : 04 H U HE U LHC4 CJ\'£. NAISSANCE ET DÉVELOPPEMENTDES.CHANTS POPULAIRES LOUIS LACOMBE. (I) Ès que la terre fut préparée pour recevoir l'homme,le Seigneur forma d'un peu d'argile la créature pri- vilégiée à laquelle il donna le verbe en héritage, Laparole étant née, les yeux s'ouvrirent pour chercherle père commun, les lèvres s'agitèrent pour prier,pour louer, pour bénir; le nouveau-venu put direà Dieu : Je t'adore; à sa femme et à ses enfants : Jevous aime ! Et qui sait si la création ne tressaillit pas d'aise en entendant prononcer ces mots divins?—A cette heure sacrée, à ce moment suprême, la musique existait-elle déjà? Je ne le pense pas.Quand, où, comment fut-elle enfantée? Question épineuse, obscure, in- soluble ! On ne connaît pas mieux ses origines que le lieu et la date desa naissance. L'Egypte pratiqua cet art avant la Grèce; les Indiens, lesHébreux, les Chinois le connurent certainement avant les Egyptiens.Confutzée passe pour avoir été un excellent musicien. —La légenderaconte que le législateur de la Chine, invité à lire une mélodie donton lui demandait s'il saurait deviner le sens, pria le tiers qui luitransmettait cette étrange demande de venir le voir le lendemain ;lelendemain, Confutzée déclara qu'il n'avait pas suffisamment étudié Pairqu'on lui avait confié ; il pria le consultant de repasser le surlendemain;le surlendemain, nouveau rendez-vous proposé et accepté pour le joursuivant. Lorsque l'inconnu se présenta pour la quatrième fois chez lephilosophe, celui-ci allant au devant du visiteur, lui dit en souriantmalignement : « Si je vous ai fait un peu attendre, ce ne sera pas en vain,j'espère : non-seulement je crois avoir découvert le sens intime de lamélodie que je vous rends, mais j'ai, d'après le caractère de cette mélodie,dessiné le portrait de l'auteur. » La légende ajoute que le portraitétait fort ressemblant. Je connais aujourd'hui bien des critiques quine sont pas de cette force-là !La Bible assure que Jubal inventa les premiers instruments de mu- sique. En acceptant ce fait comme positif, me voilà forcé de faireremonter l'art musical au-delà du déluge. Or, il est indubitable qu'on achanté longtemps avant de songer à fabriquer des instruments. Anté- rieurement à Jubal, le texte sacré ne fournit malheureusement aucunrenseignement relatif au sujet qui nous intéresse. Des conjectures, pasde certitudes, tel est notre bilan depuis la création jusqu'à Jubal. Le fildes traditions rompu, nous marchons en pleine nuit. Toutefois, ce quel'histoire cache, le bon sens le découvre. L'homme, né d'hier, avaitbien autre chose à faire qu'à chanter ! Il avait à défricher le sol, à protégersa famille, à se défendre contre les bêtes fauves, à s'ouvrir un passage àtravers les forêts inextricables, à se débattre contre les éléments, à sentir,à comprendre que la terre ne lui avait pas été confiée exclusivement pourqu'il en jouît, et que le labeur était inévitable autant que salutaire. Cen'est pas tout d'exister : il faut se nourrir, se vêtir, s'abriter. Au com- mencement, les plantes donnèrent la nourriture, les sources calmèrentla soif, les troupeaux fournirent le sang des sacrifices et le vêtement; leschênes énormes, les hauts troncs creusés par le mortel baiser des sièclesservirent d'abris ; on se loge comme on peut! Il fallut apprivoiserla brebis soyeuse, la vache pensive, le cheval qui hennit et se cabre ;il fallut fuir le lion et le tigre rôdant sur la montagne, s'aventurer au loinen suivant le cours des fleuves, devenir berger, chercher des pâturagespropres aux animaux domestiques qui vivent en société et se laissent leplus facilement approcher. De berger on se fit pâtre, chasseur. Les tribusse formèrent. La population augmentant toujours, la nécessité de se dis- perser parut évidente : les uns restèrent, les autres partirent. Adieu,frères, sœurs, père, mère, aïeuls! Les voyageurs franchissent les plaines,escaladent les monts» Ils ne s'égareront pas cependant : ils savent dequel côté l'aurore se lève, de quel côté le soleil se couche. Ils vont auSeptentrion, au Midi, dans toutes les directions; pour mieux s'orienter,ils observent les astres, car ils reviendront un jour sur leurs pas, ilsvoudront revoir le berceau commun, ils désireront embrasser ceux quela mort aura épargnés. Que de fois, pendant la séparation, ils tourneront•leurs yeux et tout leur cœur vers l'imperceptible point du globe où ilsvécurent leurs jeunes années! Déjà l'homme a perdu quelque chose de sabarbarie; il a souffert, il sait la vie! il regrette les êtres chéris demeurésaux champs paternels, il s'attendrit, il pleure, il espère : le voilà poète.Est-il musicien ? Peut-être.Quoi qu'il en soit,' comment découvrit-il le secret d'exprimer ses sensa- tions, ses sentiments, ses pensées par des sons? La musique existait enlui à l'état latent, c'est évident; par quel prodige s'échappa-t-elle sou- dain de l'âme humaine? Jéhova avait révélé la parole au grand couplepétri de matière et animé par le souffle de la divinité ; la Genèse ne ditpas qu'il lui ait révélé la musique. Que d'infructueuses recherches sur lanaissance de cet art ! Pythagore, si je ne me trompe, et après lui Misckie- wicz parlent de l'harmonie des astres; c'est fort bien; mais quelle oreilleentendit jamais cette harmonie que Dieu seul, sans doute, peut perce- voir? Diodore prétend qu'on retrouva la musique, perdue après le dé- luge, dans les roseaux du Nil aux heures où ils étaient agités par labrise; j'y consens; des gens graves affirment que les bœufs, les loups, lesânes aussi, apparemment, furent nos naïfs instituteurs... Ces belles ima- ginations, je l'avoue, me paraissent assez ridicules.N'allez pourtant pas vous imaginer que je n'admire ni les cris souventexpressifs de nos aînés, les animaux, ni les bruits émouvants de la na- ture* Ne vous figurez pas que je sois insensible aux sifflements lugubresdu vent qui se lamente, qui se rue, furieux, sur les rocs inébranlables,qui déracine les pins séculaires d'un coup d'aile et les précipite dans l'a- bîme où gronde le torrent frémissant; qui hurle sous ma fenêtre, bat maporte, l'ébranlé, se tait une minute et recommence à se plaindre; quis'abat sur la forêt, brise les branches et pousse devant lui les feuilles jaunies. Ne croyez pas que j'entende sans plaisir la goutte d'eau filtrantdu rocher et tombant à intervalles égaux sur le caillou qu'elle creuse,comme si sa petite voix disait : « Dieu nous mesure le temps à tous! »Ne pensez pas que j'écoute avec indifférence les roulements prolongés dutonnerre, la menace des vagues tumultueuses, le tintement de la grêlesur la vitre, le clapottement du lac tranquille. Ne supposez pas que jeperçoive sans un tressaillement intérieur le croassement aigu des cor- beaux attirés sur un champ de bataille et tournoyant au-dessus descadavres mutilés; ne m'accusez pas d'écouter sans réfléchir l'aboiementdu chien', gardien fidèle dont l'œil tendre et vigilant dit si clairement .« Maître, je suis là pour t'aimer et, au besoin, pour te défendre. »Legazouillis du rossignol et celui du ruisseau me jettent dans une inefta- ble rêverie ; ce que l'on appelle improprement le chant de la cigale meravit, l'été, lorsque, par une chaude soirée, j'erre le long des blés ba- riolés de bleuets et de coquelicots; quand la nuit vient, quand la lune semontre au détour d'une allée ou s'accroche à 1 angle d un vieux toit,quand là-bas, dans les marais, coassent les crapauds, moi, passant charméd'assister à ce concert nocturne, je sens l'émotion me gagner tandis queles bois chuchotteurs applaudissent, doucement remués par un souffleimprévu... Ah! soyez-en convaincus, je savoure avec joie ces bruits pro- ches ou lointains qui, tous, me rappellent la munificence du Créateur,du Créateur dont l'amour a répandu sur la colerette des marguerites etsur la cime des bouleaux, sur la mouche qui bourdonne dans 1 herbe,et sur l'aigle qui plane dans l'azur cet adorable rayonnement .la grâce.Mais, en définitive, ces bruits ne constituent pas la musique, ils ne lafont même pas pressentir. Certains oiseaux, à la vérité, rhythment avecprécision une phrase de deux, trois ou quatre sons. La caille, le coucousont dans ce cas. Si les reines, habitantes des palais, sont en général peumusiciennes, en revanche celles qui fréquentent les étangs le sont beau- coup : elles se plaisent à répéter, soir et matin, leur refrain pastoral etmélancolique; malheureusement ce refrain annonce la pluie; il n'estpourtant pas ennuyeux comme elle, je vous jure, et plus d'un hautboisl'imiterait volontiers. Et puis, s il était natuiel que 1 oiseau chantat,pourquoi n'eût-il pas été tout simple que l'homme en fît autant ? Leséléments, les minéraux, les végétaux eurent en partage les sonoritésconfuses; les quadrupèdes eurent les cris plaintifs, fiers, .câlins, mena- çants, stridents, sauvages; quelques oiseaux eurent le privilège de re- produire de générations en générations une phrase invariable; l'hommeseul sut moduler. Lorsque les grands maîtres empruntent le langagedes êtres inférieurs, c'est accidentellement; ce qu'ils tiennent à repro- duire, c'est bien moins les accents extérieurs de la nature que l'aspira- tion qui réside en elle ; c'est moins la sonorité matérielle que le mouvementpsychique ascensionnel par lequel les êtres organiques et inorganiquesles plus infimes et les plus élevés, les plus laids et les plus beaux, lesplus abjects et les plus purs, remontent, soit aveuglément, soit instinc- tivement, soit volontairement, la chaîne infinie qui relie entre eux lesanimaux de la création et qui, des profondeurs de la matière, sont attirésvers les sommets où l'Esprit palpite, libre, affranchi de tous liens.Née en Orient, la musique n'a dû être primitivement, ce me semble,qu'une sorte d'exclamation, d'interjection chantée. Les bribes mélodieu- ses échappées à l'âme humaine se bornaient probablement à la répétitionindéfinie de certains sons formant une phrase quelconque non dépourvued'attrait, peut-être, mais courte et par conséquent sans haleine. Aujour- d'hui encore, pour les peuplades sauvages, le chant n'est pas autre chose.Ces bribes répétées à satiété aidaient le pasteur à promener de steppe ensteppe ses bestiaux et sa mélancolie. Lui qui, plusieurs siècles après, enChaldée, devait, à force de contempler les étoiles du haut des monts, cesobservatoires naturels, fonder l'astronomie, ne trouva-t-il pas aussi dansson isolement plein de tristesse et de rêves quelques-uns des airs naïfsque les nations se transmettent les unes aux autres comme un précieuxhéritage ? Sa chanson à peine plus longue que celle de la caille, de lareine ou du coucou abrégeait la journée, charmait sa solitude, endormaitles moutons peureux et les chèvres bondissantes, éveillait les échos de lavallée ou de la montagne et s'éteignait, le soir, sur ses lèvres murmu- rantes, mêlée aux derniers mots de la prière. Il y a loin de là au DonJuan, de Mozart, au Freischutde Weber, aux Huguenots, de Meyer- beer? Le pasteur inconscient pourtant, venait de créer un art nouveau;il introduisait dans la société un élément extraordinaire qui portait enlui des causes inconnues de destruction ou de régénération, des forcesincalculables susceptibles de rabaisser l'humanité jusqu'à la brute oude rélever jusqu'à l'ange. Il apportait au monde encore enfant, une armeà deux tranchants, et il ne se doutait pas, lui, le pauvre pasteur, qu'ilse trouverait un jour de prétendus maîtres assez lâches pour corromprele souffle qui venait de s'exhaler ingénument d'un cœur viril! Ah! s'ilavait pu le prévoir, qui sait s'il n'eût pas étouffé en lui cette mélodieinitiale, s'il ne l'eût pas enfouie, vissée au fond de son cerveau ? Hélas !hélas! il est dans la destinée de l'homme de tout connaître et d'abuserde tout! Qu'importe ? le Seigneur est là; il est patient étant éternel; ilattend. A la longue le mal succombe, le bien triomphe; les artistes indi- gnes et leurs œuvres sont balayés par le temps et jetés au néant, lewr patrie; les artistes dignes, au contraire, les nobles artistes deviennentinévitablement les dominateurs, les véritables rois de l'univers.Les chants populaires, sauf les airs nationaux destinés à conduire lesguerriers au combat, appartiennent presque sans exception au modemineur» Cris anonymes des nations, ils expriment les souffrances desmasses qui flottent depuis qu'elles existent sur les eaux stagnantes del'ignorance, du malheur et du désespoir. Battues par toutes les tyran- nies, par toutes les passions, ces tyrannies d'un autre ordre, par toutes lestempêtes morales, politiques et religieuses, chavirant comme de frêles em- barcations sur l'océan de larmes qu'elles ont versé, les nations avides deliberté et rongées par l'esclavage, bâillonnées dès l'enfance et ne pouvantdire leurs maux, les ont chantées. La mélodie, intime et discrète confidentede douleurs inénarrables, fut, pour le peuple, le moule grandissant danslequel il jeta le trop-plein de son âme; elle fut la soupape de la machinehumaine toujours prête à éclater. Écoutez les antiques mélodies juives, lesvieux noëls, les airs hongrois, russes, arméniens, français; écoutez mêmeles danses espagnoles vives et fiévreuses, écoutez le boléro pimpant avecson inévitable accompagnement de castagnettes, et dites-moi si les arabes- ques, les ornements, les traits de ces airs ne se dessinent pas sur un fondde désespérance irrémédiable?Pauvre peuple! s'est-il assez roulé dans ses fers? s'est-il assez débattudans ses entraves? des chefs barbares Font-ils assez souvent couché sur lelit de Procuste? et s'étonnera-t-on que ses sanglots se soient exhalés sansinterruption en sons plaintifs et douloureux ?Les Turcs, les Polonais, les Arabes affectionnent le mode majeur.Quelques rayons de soleil se glissent dans leurs improvisations et vien- nent rompre la ligne grise ou sombre des chants populaires. Les tonalitésturque et arabe diffèrent entre elles, et toutes les deux se séparent de lanôtre qui est la tonalité par excellence. Les Polonais, comme la Mignonde Gœthe, regrettent la patrie ; ils sont chevaleresques, amoureux, cou- rageux jusqu'à la témérité; s'ils ont un culte pour leur pays, ils en ont unpour la femme, ils en ont un pour le plaisir; delà les accents déchirants,les élans passionnés, les accès de gaieté folle répandus dans les mazurkaset les polonaises.Les Scandinaves soupirent leurs chants ; pour eux, les notes sont deslarmes; leur gaieté même est si désolée qu'elle semble essuyer furtivementdes pleurs.Le God save the King, dont les allures officielles conviennent fort àladignité anglaise, ne saurait être considéré comme un air populaire. Dûà la plume germanique de Haendél, il ne sent point le terroir, bien que. par sa majesté, par sa carrure il s'adapte admirablement au génie britan- nique. Il y a du confortable dans cet air-là.Les montagnards écossais, moins solennels que les Anglais, se plaisentaux motifs agrestes; ils se consolent des hommes avec la nature.Composé par le bon Haydn, qui aurait voulu voir régner la concordeuniverselle, l'hymne autrichien ne rentre pas non plus dans la catégoriedes airs populaires. Quant à l'Allemagne proprement dite, elle possèdeune si grande quantité de maîtres renommés et d'oeuvres magistrales, quele filon modeste des chants populaires se perd sous la végétation luxu- riante des ouvrages enfantés par les plus riches organisations musicalesdu monde.Je ne m'arrêterai pas au ranz des vaches; il est trop connu; je nem'arrêterai pas davantage aux tyroliennes dont les mémoires les moinsfidèles sont bourrées. Les vraies styriennes ont la cordialité des popula- tions dont elles émanent. Elle ne franchissent guère la rampe, je veuxdire les montagnes qui les séparent de nous. Les can\one italiennes sontdolentes, efféminées, spirituelles, trop spirituelles même, car, en musi- que, l'esprit tue le sentiment et, sans le sentiment, pas de poésie, pasde chaleur communicative, pas d'entraînement. (La sir.te prochainement.) (i) M. Louis Lacombe veut bien donner à la Chronique musicale la primeur decette étude sur l'origine des chants populaires. C'est le chapitre détaché d'un ou- vrage considérable qui doit paraître prochainement sous le titre de Philosophie etMusique* LE RÉALISMEDANSL'OPÉRA COMIQUE AU XVIIIe SIÈCLE VADÉ CH. BARTHÉLEMY. E.Millet,sculp. Imp.A.Cadart,Paris. MICHEL HAYDN. (') T 72 O 1757 ADÉ avait étudié et possédait supérieurement le tonpoissard. « Il avait comme le dit spirituellementFréron fait plusieurs cours de Halles ; ce n'étaitpoint une imitation ; c'était la nature. Jamais on n'ajoué ses pièces aussi bien qu'il les récitait, et l'on per- dait beaucoup à ne pas l'entendre lui-même » Comme son emploi au bureau du Vingtième était à peu près une si- nécure, il avait tout le temps d'observer ses types, et voici quel étaitl'emploi de la plupart de ses matinées :Dès l'auroreJe pars de mon logis J'arrive dans l'endroit où FloreVoit à regret débiter ses faveurs :OU chaque Nymphe avec adresse étale,L'une des fruits, l'autre des fleurs ;Cet endroit.... est la halle L'heure, le bruity le temps, les cris, rien n'embarrasse...Deux commères étaient aux prises, Et disputaient un panier de cerises.Enchanté! je veux voir la scène jusqu'au bout. ..Moiy riant des bons mots qu'elles venaient de direyPour en entendre encor, je reste entr'elles deux.... (1)A cette époque, les femmes de la Halle avaient le singulier privilèged injurier (2) impunément tous les acheteurs, et même les passants, dansce qu'on appelait l'idiome poissard, langage grossier, mais énergique,pittoresque et abondant en images vives et inattendues, souvent heu- reuses (3). Vadé essuyait le feu roulant de ces femmes, lesquelles parfoisdépassaient les bornes, à ce qu'il nous apprend :Quoi, je ne pourrai pas vous donner un bouquet,Sans risquer quelques invectives ?Sans essuyer de ces femmes rétivesTout ce que leur maudit caquetVa recueillir dans les archivesDes ports, des halles, du guichet ?Bon ! direç-vous, qu'est-ce que cela fait ?Vous riposte% à leurs façons naïves ;Vous en rie% vous-même... Oh! non pas, s'il vous plaît.Aurais-je débuté par des rimes plaintives,Si je n'étais tout stupéfait,De ce qu'elles m'ont dit en paroles trop vives (4) ?Plein de cette gaîté franche qui décèle la candeur de l'âme, Vadé étaitdésiré partout. Son caractère facile et son goût particulier ne lui per- mettaient pas de refuser aucune des parties qu'on lui proposait. Il yportait la joie. Il amusait par ses propos, par ses chansons.Doux, poli, jovial, obligeant, tous ses contemporains font l'élogede son cœur et de son caractère ; ce n'était pas uniquement commeplaisant de société qu'il était recherché dans le monde.« J'ai été lié avec M. Vadé dit Fréron —et si je me connais entalents et en vertus, j'ose assurer que peu d'écrivains ont possédé lesqualités de l'esprit et du cœur au même degré que lui... Il était doux, poli, plein d'honneur, de probité, généreux, sincère (1), peu prévenu ensa faveur, exempt de jalousie, incapable de nuire,, bon parent, bon ami,bon cito}"en (2). »Et Collé : (( Vadé avait le cœur honnête, et était désintéressé au pointd'avoir sacrifié à l'établissement d'une partie de sa famille ce qu'il avaitretiré de ses ouvrages, et de n'avoir rien placé pour lui (3). »« Il aimait à obliger, et malgré la médiocrité de sa fortune, il renditplus d'une fois à sa famille et à ses amis de ces services essentiels, quesouvent on ne trouve pas chez les gens qui sont le plus en état de lesrendre (4). »Maintenant que nous connaissons, dans Vadé, l'homme, il nousfaut étudier l'écrivain, et, là encore, nous le retrouverons tout entier,toujours lui-même, gai, franc, libre.On parle, en général beaucoup moins des ouvrages que Vadécomposa dans un style plus relevé. Quelques-uns, pourtant entreautres le Suffisant et le Trompeur trompé, opéras-comiques, ontun mérite bien marqué, et l'on trouve dans nos recueils plusieurs poésiesoù Vadé se montre plein de délicatesse. Il y a de lui des Epîtres, desÉlégies et des Fables (5), qu'il nous semble qu'aucun de nos meilleurspoètes ne dédaignerait. Son Epître sur VAmitié donne surtout unegrande idée des qualités de son cœur. Il avait en effet une belle âme...Jean Monnet venait d'arriver de Londres, où un essai de théâtrefrançais avait mal réussi, grâce à la jalousie britannique, et vers la find'octobre 1751, il avait obtenu l'agrément du roi pour le rétablissementde l'Opéra-Comique, à la foire St-Germain, sur l'emplacement actueldu marché du même nom.Vadé, dont il fit alors la connaissance, commença à travailler pourson théâtre, sur lequel il donna de nombreux ouvrages, dont quelques- uns eurent surtout un immense succès et ne contribuèrent pas peu àrelever cette en y ramenant la bonne compagnie et de fructueusesrecettes.Laissons parler Monnet lui-même :« J'avais fait la découverte de feu M. Vadé, dont le hasard m'avaitprocuré la connaissance. Le jugement que je portai d'abord sur le tour de son génie et sur sa gaîté m'enhardit à lui faire des offres honnêtesqui le déterminèrent à me consacrer ses talents...cc M. Vadé, dans cette foire (1752), fit et donna, pour son coupd'essai, la Fileuse, parodie de l'opéra à 1 Omphale, que l'on donnaitalors à l'Opéra (1). »Le succès de cette parodie contrarié d'ailleurs par celui de Fan- fale (2), jouée le même soir à la Comédie-Italienne, ne fut pas trèsheureux. Mais Vadé allait bientôt prendre sa revanche à la foire Saint-Laurent, dont le nouveau théâtre, bâti par Arnoult, machiniste du roi,et décoré par le peintre Boucher, c'est tout dire, fut construit entrente-sept jours.Ce fut sur cette jolie scène que Vadé donna, avec un grand succès, lePoirier, opéra-comique, le 7 août 1752.Le Bouquet du roi, pièce de circonstance pour la fête de Louis XV,ne réussit pas aussi bien, au même théâtre.C'est dans la quatrième scène de cet à-propos que Vadé appelaLouis XV notre bien-aiméy surnom que la voix du peuple confirmaaussitôt au monarque (3).Au printemps de Vadé produisit le Suffisant, qui eut le succèsle plus grand, comme le mieux mérité; Fréron fut un des premiers àle constater :« On joue actuellement une pièce dont le titre vous étonnera... c'estle Suffisant.« Quelle nouveauté et quelle hardiesse d'entreprendre un opéra-comi- que de caractère ! Tout le monde, à la première représentation, crai- gnait pour l'auteur, et s'attendait à le voir punir de sa témérité. Mais,contre toute espérance, cet ouvrage a réussi La fatuité y est peinteavec des traits neufs et plaisants; c'est une très jolie comédie en vaude- villes. M. Vadé détruit par cet ouvrage les préjugés où l'on était à sonégard.« Parce qu'il n'avait donné jusqu'ici que des lettres, des chansons etdes poésies poissardes, on le croyait borné à ce genre. Il fournit encoreune nouvelle preuve que le théâtre, auquel il paraît vouloir consacrer ses talents, peut s'épurer de plus en plus, et devenir peut-être un jour uneécole d'esprit, de goût même...« M. Vadé a un talent particulier pour le couplet; il remplit avec uneheureuse facilité les airs les plus difficiles; il s'en trouve un très grandnombre dans sa pièce. Je ne vous rapporterai que les paroles qu'il a faitessur le menuet d'Exaudet. Le Suffisant se croit adoré de Clitie; elle nepeut le et le dépit éclate sur son visage; voici les leçons que lefat lui donne, à ce sujet;Vous boudeVous garde%Le silence :Mais, loin d'en être accable,Parbleu, je suis combléDe votre résistance.A vous voir,Le devoirVous occupe :De ce manège usitéJe n'ai jamais étéLa dupe.Cependant cet air bigarre,A parler net, vous dépare :Vos attraitsSont moins vrais.Ah! de grâce,Abandonne% ce ton là;En vérité\ celaMe passe.Entre nous,C'est pour vousQu'on vous gronde ;Car vous avetf un maintienQui ne ressemble à rien :Ce n'est pas là le monde.Aye\ doncDu bon tonQuelque ébauche :Je suis trop franc, pardonne%,Mais, ma foi, vous donne%A gauche (i). « Le Suffisant débite des maximes conformes à son caractère, et quiseraient applaudies sur tout théâtre. Il dit à Lindor, qui se pique d'êtrerespectueux auprès des femmes:Tiens, la soumission qu'on a pour son vainqueur,Nourrit sa vanité, sans émouvoir son cœur.Plus le sexe a de droits, et plus il en abuse.Qui Vencense est esclave, est aimé qui l'amuse (1 ).« M. Vadé a l'avantage de voir son opéra-comique très bien rendu.L'acteur qui joue le Suffisant (le sieur Le Moine) S'acquitte de cerôle avec le plus grand succès. Ce spectacle en générai est aujourd'huitort agréable. Il y a des ballets charmants et très bien exécutés (2).»Pour donner une idée plus complète du talent et de la facilité de Vadéà tourner ses couplets sur les airs les plus hérissés de difficultés, je citerailes suivants de la même pièce :AIR de la Neuvaine, ou « quand l'Auteur de la Nature ».Que craindre d'un Petit-Maître,Suffisant, enchanté de son être,Qui se vante,Forge, inventeBillets doux,Soupers et rendez-vous !Affectant la faible vue,Et passant ses bijoux en revue,Il minaude,ÉchafaudeSon jargonSur un singulier ton.Oui, la belleLa plus rebelleCesse de l'être à son aspect.L'air d'aisanceLe dispenseDes égards et du froid respect ;Chargé de poudre et d'essence,Il exhale un parfum suspect. (Scène I.) LE CHEVALIER, à Elvire.AIR : Paris est au Roi, ou de la Camargo.Ce que vous pense%Me res semble assertJe me pique surtoutD'avoir quelque goût.J'occupe un brodeur...Moiy c'est ma fureur.AIR : De l'Amour tout subit les lois.Un minois,Peut bien quelquefoisNous toucher,Sans nous attacher ;Un éclairEst as se% l'imageDes feux d'un homme du bel air ;On le craint}Et même on se plaintD'un tourmentQu'il cause aisément.LINDOR.Volontiers,Ton humeur volageS'endort sur ses lauriers.LE CHEVALIER.Oh ! parbleu, s'il fallait aimerToutes celles qu'on sait charmer,Le rôle serait assommant,J'y renoncerais assurément ;Car enfin,Moi, si j'étais vain,Je pourraisyTant que je voudrais,Me flatterQue plus de cent femmesRespirent pour me regretter ,Elles fontDu bruit, elles ontBeau crier, Sans cesse prier,Soins perdus !Je ris de leurs flammes ;(A Clitie.) Aies soupirs vous sont dus. (Scène X.)N'y a-t-il pas dans ces quelques couplets un portrait pris surnature de la fatuité du petit maître?...«A la foire Saint-Laurent suivante, le 3o juillet 1753, on exécuta,pour la première fois, l'intermède des Troqueurs (de Vadé), premierouvrage en musique de ce genre, qui ait été fait et joué en France, »dit Monnet, qui nous donne au sujet de cette opérette les piquants dé- tails que voici :cc Quelques années auparavant, on avait permis à une troupe debouffons italiens de jouer sur le Théâtre de l'Opéra des intermèdes deet autres compositeurs d'ltalie. C'est à ces deux époquesdifférentes qu'il faut rapporter le goût d'une partie de la nation pour cesnouveaux spectacles en musique. On sait combien de partisans leur fit,principalement à Paris, le fameux intermède de la Serva Padrona,ouvrage immortel d'un homme plein de génie, de naturel et de feu...&lt;c Les partisans de la nouvelle musique encouragèrent de jeunes musi- ciens à faire de petits intermèdes français dans le goût italien. La nation,facile à plier, se tourna tout d'un coup vers le nouveau genre, et, disons- le, à la louange des auteurs, tant des drames que de la musique... ils sur- passèrent, pour le naturel, la variété, la gaîté, le goût (malgré les diffi- cultés de notre langue), presque toutes les compositions du même genredes Italiens, leurs rivaux...«Je reviens aux Troqueurs. Après le départ des bouffons, sur le juge- ment impartial que des gens d'un goût sûr avaient porté de leurs pièces,je conçus le projet d'en faire faire, à peu près dans le même goût, parun musicien de notre nation. M. d'Auvergne me parut le compositeur leplus capable d'ouvrir,avec succès,cette carrière; je lui en fis faire la pro- position et il l'accepta. Je l'associai avec M. Vadé, et je leur indiquaisimplement un sujet de La Fontaine.« Le plan et la pièce furent faits dans l'espace de quinze jours.(( Il fallait prévenir la cabale des bouffons : les fanatiques de la musi- que italienne, toujours persuadés que les Français n'avaient point demusique, n'auraient pas manqué de faire échouer mon projet. De con- cert avec les deux auteurs, nous gardâmes le plus profond secret. En- suite, pour donner le change aux ennemis que je me préparais, je ré- pandis dans le monde, et je fis répandre, que j'avais envoyé des paroles à Vienne, à un musicien italien qui savait le français et qui avait la plusgrande envie d'essayer ses talents sur cette langue. Cette fausse nouvellecourut toute la ville et il n'était plus question que de faire faire une répé- tition de la pièce... Elle se fit sur un petit théâtre que j'avais chez moi,par les acteurs de mon spectacle, en présence de plusieurs artistes célè- bres, qui pour la plupart avaient voyagé en Italie; ils m'assurèrent tousque la pièce aurait le plus grand succès. Elle fut donc représentée, et,quoique jouée et chantée par des acteurs qui ne savaient pas la musique,elle fut généralement applaudie.« Les bouffonnistes, persuadés que cette musique avait été faite à Viennepar un italien, vinrent me complimenter sur l'acquisition que j'avaislaite de ce bon auteur, et se confirmèrent encore la grande supériorité dela musique italienne sur la nôtre. Aussi charmé de leur bonne foi quede l'heureuse tromperie que je venais de leur faire, je leur présentaiM. d'Auvergne, comme le véritable Orphée de Vienne.« Le joli drame des Troqueurs eut dans sa nouveauté le plus grandsuccès. »Cette anecdote rappelle la supercherie dont Méhul se servit pour con- vertir Napoléon à sa musique, en faisant passer son Irato pour unepartition italienne.C'est sur Les Troqueurs de Vadé, qu?Hérold écrivit son premieressai d'opéra-comique pour la scène ou il'devait bientôt donner Zampa)son chef-d'œuvre ! (La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du i*r janvier. (i) Troisième Bouquet poissard.(•2) Le véritable mot était engueuler.(3) Par exemple, un marchand de vinaigre était appelé par ces Dames : Limonadier de la Passion, par allusion au vinaigre que les Juifs présentèrent au Christ encroix, lorsqu'il eut dit : « J'ai soif! »(4) Quatrième Bouquet poissard. (I) Mon Hippocrène est la sincérité. VADÉ; Epître sur VAmitié,(i) Ibid., pag. 351 et 352,(3) Journal et Mémoires de Ch. Collé (édit. de 1868), tome 11, p. 107.(4) Avertissement, déjà cité, p. 6.(5) Au nombre de neuf. (1) Supplément au Roman comique, ou Mémoires pour servir à la vie de J. Mon- net, écrits par lui-même (Londres, 1772), t. If, p. 57 à sg.(2) De Favart et Marcouville.(3) Voltaire, qui rappelle ce fait plusieurs fois, traite, on ne sait trop pourquoi,Vadé dQ polisson (Voyez Œuvres de Voltaire, édition Beuchot, t. XL., p. 80, ett. LXIX, p. 56). Ce qui ne l'empêcha pas de publier un certain nombre de pamphlets,sous les noms supposés de Guillaume et de Jérôme Vadé. (i) Scène V. (1) Scène X.(2) FRÉRON ; Lettres sur quelques Ecrits de ce temps, t. VIII, p. 345 à 348. MICHEL HAYDN EDMOND NEUKOMM. 1737 iBo6 (0 N petit nombre d'ouvrages de Michel Haydn ont étégravés. D'après des renseignements authentiques, lamaison Breitkopf et Haertel lui avait fait des ouver- tures ; mais ses occupations et l'obligation à laquelleil se croyait tenu de composer pour tout le monde,l'empêchèrent de tirer parti de cette heureuse circons- tance. La plupart de ses œuvres parues ont été gravées à Salzbourg, àAugsbourg et à Vienne; nous les citerons par ordre chronologique :i° 6 Sonates pour violon et alto, Augsbourg, Gambart, 1794. On saitque deux de ces sonates sont de Mozart; 20 Messe latine, à quatrevoix, deux violons, alto_, violoncelle, deux cors et timbales, même maison.Cette messe était 1 œuvre préférée de Michel Haydn; 3° 12 Menuetsà grand orchestre, Augsbourg, 1795;- 40 Les Vêpres chorales alle- mandes sur les perfections les plus connues de Dieu, qui peuvent sechanter pendant le service au lieu des vêpres latines, et dans les mêmestons que les psaumes habituels, Salzbourg, 1795. Cet ouvrage se composede douze psaumes alternants et d'un magnificat à deux voix qui alter- nent également; l'accompagnement est écrit pour l'orgue (basse chiffrée),cor et trompette. La variété des harmonies brodées sur un canevas aussiuniforme que celui dont ne pouvait s'écarter Haydn, fait le principalmérite de ces vêpres, dont l'étude est recommandée dans les conserva- toires allemands à l'égal de celle des litanies de Bach. 5° Messe alle- mande (jtetetjj-eg faalbtecïïbigcs f|adjumt) à quatre voix, deux hymnes et or- gue, Salzbourg, 1797 (2 éditions); —6° Ouverture à 2 v. 2 ob. iFag.FL (1797); —la même, arrangée p. le clav. 70 2 Chœurs à 4 voixd'hommes, sans accompagnement : jâarl ïrcr f|ettr; Will feommcix im êxnuzn,Salzbourg 1800. Les compositions pour voix d'hommes de M. Haydnsont nombreuses; il a devancé de douze ans l'œuvre entreprise simul- tanément par Naegeli en Suisse, et par Zelter à Berlin; 8° 6 Canonsallemands à 4 et 5 voix, sans accompagnement, Saltzbourg, 1800; 90 3 Quatuors pour instruments à cordes, Vienne, Comptoir d'indus-1802; io° Suite de quintettes pour instruments à cordes, mêmemaison iBo3, et à Paris, chez Pleyel.Si on ajoute à ces ouvrages trois symphonies, publiées à Vienne, chezArtaria, on aura la liste des œuvres de Michel Haydn gravées avantl'époque de sa retraite et de sa seconde manière. Celles qui appartien- nent à la seconde période de sa vie sont les suivantes : Offertoires,Vienne, Diabelli ; 22 Graduels, même maison ; Litanies du Saint-Sacrement, Leipzig, Breitkopf et Haertel ; 2 Tantum ergo, Vienne,Diabelli; 2 Leçons de ténèbres, Augsbourg et Leipzig;— Un Gra- duel allemand (fixer licjt box fainer Paj-cstai) ; Un autre Graduel, avecorgue en ut; Salzbourg, Hacker. Telle est l'énumération del'œuvre connu de Michel Haydn. L'ayant formé en réunissant les in- dications puisées à diverses sources, nous avons lieu de penser qu'elleest complète.Mais qu'est-ce que cette liste, en comparaison de l'immense quantitéd'ouvrages de Michel Haydn, qui n'ont pas vu le jour? Le simple énoncédes titres d'œuvres acquises après sa mort, par le prince Esterhazy,témoignera mieux qu'un long discours de son incroyable fécondité. Cesœuvres forment les catégories suivantes : i° Musique d'église (paroleslatines) : 20 messes; 16 offertoires; 114 graduels (1); 9 litanies; 5 Te Deum; 3 vêpres et un dixit; 4 Tantum ergo; 5 Réponses; 2 Complettoriœ; 2 Ténèbres à quatre voix, avec accompagnement d'orgue; 2 Stellacœli, également à quatre voix avec accompagnement d'orgue; 2 Reginacœli\ un Aima; un Ave regina et un Salve reginay avec accompagne- ment d'orchestre. Musique d'église (paroles allemandes) : 4 messes;un air ; une litanie; un Te Deum; 4 vêpres chorales ; une Bénédiction;un Regina cœli ; une prière au Mont-des-Oliviers ; plusieurs chantsavec ou sans accompagnement d'orchestre. 3° Oratorios et opéras ;le Pécheur pénitent, oratorio; le Repentir de Saint-Pierre, oratorio en2 parties; le Combat du repentir et de la conversion, oratorio; And.ro meda et Perseo, drame en 2 actes; Patritius, le patriote anglais; Bra- voure; VAurore joyeuse, opéra. 4e Cantates et lieders ; cantate duJubilé; à VAbbesse de Nonberg ; Chansonnette du brigadier et Chan- son des recrues ; Chœur de prêtres ; 5o lieders à quatre voix, parmi les- quels il convient de citer: Repos du soir; la Mère abandonnée;Adieu; V Arbre de la Liberté des Suisses; à tous les Allemands ; à nosJardins ; sur la Pelouse ; lavie champêtre ; Invitation à la vie champê- tre ;au bocage de Haigen ; à Elle! 2 partite (petites symphonies); une sérénade; un concerto pour flûte ;une pastorale ; 2 divertissements à six instruments; 3 divertissementsà 5 instruments; 2 quintettes; 3 nocturnes à 5 instruments; une suite(2 clarinettes, 2 cors et un basson); un concerto pour violon; un qua- tuor (violon, cor anglais, viole et violoncelle); 7 marches; 9 suites demenuets ; une suite de danses anglaises.Ces ouvrages sont, ainsi que nous l'avons dit, ceux qui appartiennentà la famille Esterhazy. Ils comprennent la totalité des manuscrits trou- vés dans le cabinet de Michel Haydn après sa mort. Si l'on y ajoute lenombre incalculable des fragments laissés par le maître dans les couventsoù il les avait composés, on pourra seulement se faire une idée à peuprès exacte de l'œuvre entier de l'un des compositeurs les plus fécondsdont puisse faire mention l'histoire de la musique. Encore n'avons- nous point parlé de ses deux Requiem, dont l'un, en manuscrit, estdéposé à la Bibliothèque de Salzbourg , et dont l'autre est demeuréinachevé. Ce dernier a sa légende, comme celui de Mozart. Il avait étécommandé à Michel Haydn par l'impératrice, et, comme Mozart, celui- ci s'était frappé de l'idée qu'il le composait pour lui-même. En vain, sesamis s'efforçaient d'éloigner cette supposition de son esprit. Il n'écou- tait point leurs raisonnements et répétait à ceux qu'il rencontrait « qu'ilsentait bien que sa fin était proche, et que son plus grand regret étaitde n'avoir plus le temps nécessaire pour donner une suite à la Création de son frère, ainsi que celui-ci l'en avait prié, » On ne lui connut au- cune maladie; mais il s'affaiblit peu à peu et mourut le 10 août 1806, àl'âge de soixante-neuf ans, après n'avoir écrit que Y Introït et le Kyriede son Requiem. La cour d'Autriche acquit ces deux morceaux au prixde six cents florins, qui furent comptés à la veuve de Michel Haydn.Celle-ci fit d'ailleurs argent de tout ce qu'avait possédé son mari ; ellevendit ses manuscrits au prince Esterhazy, un antiphonàire avec la bassechiffrée et un cahier renfermant ses observations barométriques depuisvingt ans, à ceux qui lui en offrirent le plus d'argent, et, ce qu'onaura peine à croire, sa tête,— vous avez bien lu :sa tête, —au P. Ret- tensteiner, de l'ordre des Bénédictins.Cette profanation explique la double tombe de Michel Haydn à Salz- bourg : celle où repose son corps mutilé et celle qui renferme sa tête. Lecorps est scellé sous les marches d'une chapelle du couvent de Saint-Pierre, tandis que la tête est placée dans une urne qui surmonte le mo- nument élevé par les soins singulièrement pieux du P. Rettensteinerdans l'église des Bénédictins, à la mémoire de l'ami dont il avait acquisla meilleure partie. C'est dans ces deux églises que le voyageur égarédans la patrie de Mozart devra faire ses dévotions aux restes du musicienmarquant, auquel il ne manqua guère que de la confiance en son génienaturel pour devenir un maître illustre et renommé.Nous 11e terminerons pas cette esquisse sans parler des deux portraitsqui l'accompagnent. L'un, —~ celui qui représente la silhouette de Mi- chel Haydn, figure en tête d'une courte biographie du vieux contre- pointiste, parue à Saltzbourgen 1833. L'autre, l'eau forte, a sa légende :Le peintre Morff, qui eut jadis une grande réputation en Autriche, enavait peint l'original pour le Chapitre de Saint-Pierre, et dans le mêmetemps Sigismond Neukomm, que des liens de parenté et d'affectionunissaient aux Haydn, lui en avait demandé une copie. Morfi était alorsfort âgé. Quelques années se passèrent sans que Neukomm enten- dît parler du portrait. Lui-même vivait d'ailleurs éloigné de son pays,lorsqu'un jour, traversant Stuttgard, il apprend que Morff s'est retirédans cette ville. Il se fait indiquer sa demeure, s'y rend aussitôt etdemande à le voir. Une vieille servante le reçoit et lui annonce que sonmaître est en enfance et ne reconnaît personne. Neukomm s'informe duportrait de Michel Haydn : « Jésus-Marie, s'écrie cette femme, monmaître disait bien qu'on viendrait le chercher ; il ne voulait pas qu'on levendît. Et pourtant nous avons tout vendu : ses tableaux sont partisl'un après l'autre. Celui-là seul restait. Un anglais est venu le mois der- nier :il m'en a offert un louis d'or C'était une fortune pour nous ;il l'a emporté. Heureusement, monsieur ne s'en est pas aperçu. » Attirépar le bruit de cette conversation, Morff apparut; il fixa quelque tempsle visiteur et se jeta dans ses bras en pleurant et en montrant uneplace vide sur le mur ; puis, le prenant par la main, il l'entraîna vers sacommode en disant : « Viens, viens, j'en ai fait une copie pour toi. » Etil lui remit une miniature, qui a servi de modèle à notre collaborateurartistique.Quant à l'original, on peut le voir dans la cave du couvent de Saint-Pierre, où la bonne et honnête figure qu'il représente sourit encore auxbourgeois de Salzbourg, qui ont hérité de leurs pères, contemporainset compagnons de Mozart et de Haydn, de leurs admirations pour lesbeautés de l'art musical et de leur prédilection pour les petits vins duTyrol. (1) Voir les numéros des i 5 décembre 1873 et janvier. (1) Ces Graduels ont leur histoire. Ils furent commandés à Michel Haydn par leprince-arclievêque Hyéronimus Colloredo, pour remplacer les symphonies dont sesprédécesseurs avaient introduit l'usage entre l'épître et l'évangile. Ces symphonies,disait le prince, troublaient la piété des fidèles. Sur son indication, Haydn s'ins- pira donc du graduel du Missel romain, c'est-à-dire de l'alléluia et des réponses quel'officiant chante en alternant avec le chœur, entre l'épître et l'évangile; il les tra- vailla pour les quatre voix habituelles, avec accompagnement de deux violons et del'orgue, augmentés parfois de l'harmonie. C'est le 24 décembre 1783 que MichelHaydn fit entendre son premier graduel, auxquels succédèrent les 113 autres, dontl'ensemble constitue une collection pour tous les dimanches et toutes les fêtes del'année. LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES. (0 ES anciens camarades de Molière, fidèles à sa mémoire,suivirent, en toute chose, la voie qu'il leur avait indi- quée. L'ordonnance du 3o avril leur laissait encore lesballets dont les pièces de machines étaient le prétextenaturel et qui leur prêtaient un charme spécial. Le 17mars 1675, ils représentent la Circé de Thomas Cor- neille et de Visé, avec intermèdes de Charpentier. Ils avaient fait de sifortes dépenses pour cette pièce, dont les frais extraordinaires devaients'élever à 10,842 liv. T 7 sols, que plusieurs des comédiens, dans l'assem- blée qui se tint pour la monter, avaient refusé leur consentement avecquelque apparence de raison. Puisons, dans le registre de La Grange, ledétail des frais ordinaires, qui furent de 331 liv. 5 s. par jour (2).Frais ordinaires (habituels) 5i liv. 16 sols.Symphonie 24 » Danseurs 3i 10 Dix petits assistans àis sols 7 10 Voix et chaises 17 » Six grans assistans, deux à3o sols 7 « Quatre moyens assistans àis sols 3 » Saulteurs, prix faict 40 » Augmenté au sieur Charpentier 5 10 Au sieur Poussin 5 10 Le registre du régisseur présente, en détaillant quelques-uns de cesarticles, des variantes :/ Conuerset 3 liv. i 5 sols.Marchand 3 15 Du Viuier 3 i 5 Symphonie. /Du Mont 3- i 5 Du Fresne 3 » Courcelles 3 » i Clauessin... 3 » 24 liv. » sols.( La Montagne 4 liv. 10 sols.Marcheurs. &lt; „ x a r( Et 9 autres a 3 1iv.... 27 » 3i liv. 10 sols.10 petits voleurs àlO sols 5 liv. » sols.(augmentés ensuite chacun de 5 sols.)Amour et chaise 4 10 Voix et chaises 12— » 6 grands voleurs, dont 2à 1 liv. 10 sois 7 - » 4 moyens voleurs àl5 sols..® 3 » Sauteurs 40 » Augmentation àM. Charpentier 5 10 Les Irais extraordinaires sont :Bas de soye, escarpins, rubans, pour 10 dan- seurs, àll liv. pour chacun...., 110 liv. » sols.A M. Poussin, musicien, pour sa chaussureet petite oye, un louis d'or 11 » Chaussure des saulteurs, statues et une pairede bas de soye pr ledit M. Poussin, 8 escus. 24 » A Baraillon, pour 12 calçons à 3o sols lapièce pour les danseurs ou marcheurs.,.. 16 10 A M. Gaye, musicien, pour récompance, 3louis. 33 » A Charpentier, compositeur de la musique ;20 louis d'or sur et tant moins de sa récom- pance ..... 220 » Escarpins et bas des saulteurs »»0 » » 0 #... ».,. 46 5 Les comédiens enfreignaient ainsi l'ordonnance du 3o avril 1673, carles six violons et le clavecin, portés pour 24 livres, étaient employésindépendamment des six violons de l'orchestre, payés chacun 1 liv. 10 s.et compris dans les frais ordinaires habituels (68 liv.). Aussi, le 21 mars1675, le directeur de l'Opéra fait-il rendre une nouvelle ordonnance quileur rappelle le nombre total de violons dont il leur est permis d'user, etleur interdit les musiciens à gages, c'est-à-dire stipulant que ce n'estpas plus de deux voix de comédiens qu'ils peuvent se permettre. Eneffet, ils prenaient l'habitude d'employer, quoiqu'en moins grand nom- bre, d aussi bons chanteurs qu'à l'Opéra ; puis, équivoquant sur lestermes de l'ordonnance de 1673 et feignant de ne la croire applicablequ'aux artistes du dehors, ils utilisaient le talent de ceux d'entre euxqui savaient chanter, de façon à avoir six ou huit voix, tandis qu'onleur en tolérait deux seulement. Voyant, en outre, que, même avec desrestrictions purement musicales, ils arrivaient, au moyen des balletsjoints aux machines et décors, à rivaliser de pompe théâtrale avec sonAcadémie, Lulli obtint que l'ordonnance leur défendît les danseurs. Cetacte, signifié , pendant les représentations de aux comédiens,abrégea le succès de la pièce.La Bibliothèque Nationale possède les Airs de la Comedie de Circéavec la basse continue, Ballard 1716, partition imprimée. Le 6 août1705, la Comédie fit une reprise, sans machines, de pour laquelleDancourt écrivit un nouveau prologue et d'autres divertissements, dontGilliers fit la musique.Malgré leur dernier échec, les comédiens de Guénégaud représentent,le 17 novembre suivant, Y Inconnu,des mêmes auteurs, Th. Corneille,de Visé et Charpentier. Ils font, à la vérité, moins de dépenses pourcette pièce que pour la précédente, bien qu'elle en pût impliquer davan- tage : les frais extraordinaires ne se montent qu'à 2,500 liv. ; les fraisordinaires, qui s'élèvent , le 17 et le 19, à 208 liv. 17 s. et à 220 liv.,se modèrent , à partir du 22, à 175 liv. Mais nous rencontrons encore,dans le registre du régisseur, ainsi qu'on va le voir, des voix externes etdes danseurs. Peut-être les comédiens équivoquèrent-ils de nouveau surles voix d'entre eux.Quoi qu'il en soit, aucun écho ne nous est parvenude réclamations du Florentin contre la représentation de Y Inconnu.D'ailleurs, cette infraction ne se renouvela plus de longtemps; nous lasignalerons quand elle se produira. Voici les frais extraordinaires . Chaussures des marcheurs et petite oye àii liv. chacun 88 liv. » sols.Pour racommoder le clauessin 3 » A François, garçon des violons, pour portd'instrumens » 40Diverses sommes relatives sans doute à desmusiciens, entre autres :A mademoiselle Bastonnet, musicienne, pourses coiffures, garnitures et chaizes de répé- tition 36 » Au sieur de la Montagne, pour auoir dresséles pantomimes 75 » Voilà maintenant les frais journaliers :IConuerset . 3 liv. i 5 sols.Marchant...» 3 i 5 ) petit chœur.DuViuier.,.l 3 i 5 Du Mont...) 3 i 5 Du Fresne 3 » \ Courcelles 3 » Clauessin : La Porte 3 » Theorbe : Carie André 3 » 27 liv. » sols.Danseurs ou marcheurs, au nombre de huit,à 3 liv 24 liv. » sols.4 petits amours dansans ou assistans, à 1 liv.10 sols 6 » ALa Montagne, compositeur des pas 1 10 TT . 1 M. Poussin . 7 » Yoix ) 'j Mademoiselle Bastonnet 7 » M. Charpentier, compositeur de musique.... 11— » La Grange dit, en outre, qu' « on tira une part pour Baraillon pour leshabits du ballet. »La pièce eut trente-trois représentations consécutives, au double. Onsait que Y Inconnu contient une représentation de comédie. C'est unefête galante : Psyché enlevée par l'Amour dans un palais magnifique.Lors de la reprise de 1678, le troisième acte du Triomphe des Dames,qui est une pastorale, fut substitué à cette saynète. Ulnconnu fut encore remis en 1679 ; Charpentier y ajouta, dans le divertissement, une chan- son de paysanne qui eut une grande vogue. En août 1703, autre reprise,pour laquelle Dancourt fit un prologue et des divertissements nouveauxque Gilliers musiqua. Le Recueil imprimé de 1753 (Arch. Com. Fr.)contient deux airs de ce compositeur et deux de Charpeniier. Repriseencore en février 1704, aux Tuileries, avec un ballet pour intermède ;leRoi et toute la cour y dansèrent. Nouvelles reprises, à la Cour, en 1728,et à la Comédie en 1746 ; la dernière provoqua les réclamations dudirecteur de l'Académie de musique. Cette pièce est la plus théâtrale et laplus luxueuse du répertoire de la Comédie-Française. C'est celle qui aété représentée toutes les fois que le théâtre a voulu donner un échan- tillon de sa splendeur. Elle le fut à l'arrivée en France de la jeunedauphine, Marie-Antoinette ; Molé joua le Prince.Les comédiens ne pouvaient se consoler du départ des voix et desdanseurs. La Grange nous les montre tâchant, le 7 juillet 1676, de profi- ter d'un moment où ils espèrent que le Roi, revenant d'une guerreheureuse, octroyera les chartes les plus libérales, pour demander « unepermission pour la musique et la danse. » Ils ne réussirent pas, et, le7 août, le Triomphe des Dames ne nécessita que :6 violons, 4à vn escu 16 liv. 10 sols.10 marcheurs à vn escu... 3o » 28 marcheurs ou assistans pour la tin 21 » Trompettes et timballes 10 ,En cette matière, comme en toute question théâtrale, la multiplicitédes actes légaux est un indice implicite de leur incessante violation.L'ordonnance de 1675 est renouvelée le 27 juillet 1682 et signifiée le 3oaux comédiens, qui avaient sans doute provoqué ce rappel par quelqueindocilité dans des représentations d'Andromède, de Crispin musicienou du Bourgeois Gentilhomme, qui avaient eu lieu les jours précé- dents. Elle est encore renouvelée le 17 août 1684 ; le 4 septembre sui- vant, une sentence de police et, le 2 décembre 1715, des lettres-patentesen sanctionnent de rechef les dispositions. Ainsi firent, depuis lors, tousles actes qui conférèrent à nouveau le privilège de l'Académie Royale deMusique.En Ï 690, la Comédie avait joué le Ballet extravagant de Palaprat^ mais cette pièce burlesque ne pouvait éveiller les susceptibilités del'Opéra.Esther et Athalie ne urent pas destinées à la scène française, dumoins dans l'origine. Ces deux tragédies sacrées avaient été représentées,devant le Roi, par les demoiselles de Saint-Cyr, avec la musique deMoreau, la première pendant le carnaval de 1689, la seconde en 1691,puis à Versailles, en 1702, avec distribution princière. Les comédiensne donnèrent la première représentation d"Athalie que le 3 mars 1716,et &amp; Esther, réduite en trois actes, que le 8 mai 1721, en supprimant,de Tune et l'autre, le chant et la plus grande partie des chœurs. L'Albumdu Racine (édit. Hachette) vient de reproduire les éditions originalesdes partitions à.'Esther (1689) et à'Athalie (sans date) d'après les exem- plaires de la Bibliothèque du Conservatoire. Cette bibliothèque possède,en outre, une édition de 1696 d'Esther, conforme d'ailleurs à l'éditionprinceps, et une copie de cette édition faite par Philidor l'aîné.La musique à"Athalie fut refaite plusieurs fois : en 1756, par Cle- rambault, pour une représentation donnée parles demoiselles de Saint-Cyr; en 1768, par Gossec; en 1821, par Perne, pour une représentationsolennelle au Conservatoire; plus tard, par Mendelssohn; en 1847, parBoieldieu pour la reprise par Rachel, et, en 1858, par M. Jules Cohen.Les deux dernières partitions existent aux archives de la Comédie. Lamusique d ''Esther avait été refaite, en 1697, par Servais de Konink etpubliée à Amsterdam, mais elle ne fut pas exécutée à la Comédie-Fran- çaise. M. Jules Cohen Ta de nouveau refaite, en i 863. Actuellement onsupprime les chœurs dans Athalie, et c'est la musique de Gossec qu'onfait entendre pendant l'invocation. (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 décembre .1873 et i 5 janvier.(2) Le registre du régisseur donne, pour ces frais, les chiffres suivants : le 17 et le19, non payés; le 3lB liv. 11 s. ;le 24, 318 liv, 16 s.; le 26, 318 liv. 1 s.; le 29,326 liv. (il est ajouté : 5 liv. 10 s. à Charpentier et 2 liv. 10 s. pour les petits Amours);e 2 avril, 331 liv; le 59 33 ï liv» 10 s., etcei REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE. CONCERTS POPULAIRES. Suite de Vorchestre deM, Ten Brink. CONCERT NATIONAL. Les Erynnies, musique pour une pièceantique (Jules Massenet). Suite d'orchestre (Th. Dubois). symphonique (Listz.) CONCERTS DANBÈ. Christophe Colomb, de Félicien David.FESTIVAL LACOMBE. CONCERT DU CAPITAINE BOYER. ONCERTS DU CONSERVATOIRE.— La Société des Con- certs du Conservatoire chez qui se perpétuent tant denobles et saines traditions, s'est toujours refusée à pro- voquer les réclames du journalisme si loyalement acces- sible, comme on sait, à ceux qui se présentent à lui aunom de l'art. La société tient depuis sa fondation, qui date de quarante-sept ans, deux loges complètes à la dispositionde la critique musicale, en retour de quoi elle ne demande même pasdes comptes-rendus, qui d'ailleurs ne serviraient ni ne desserviraient sagloire. C'est une magnificence d'autant plus remarquable, que la salleest étroite et les places réduites au nombre de neuf cents pour toute lasalle. Par une générosité exemplaire, —laquelle a été imitée par M. Pas- deloup, M. Lamoureux, et M. Colonne au Concert national du théâtredu Châtelet, des places sont également réservées à l'institution desjeunes aveugles qui y envoie pour chaque concert ses dix élèves de choix,et ce sont, nous pouvons l'assurer, les dix paires d'oreilles les plus méri- toires de toute l'assistance. 11 ne manque au triomphe de ces concertsque d'être hebdomadairement régularisés. L'année dernière, chaqueprogramme se répétait, et après les deux concerts arrivait un dimanche de repos, Cette année-ci, 1873-1874, par suite de l'augmentation dunombre des séances, le dimanche de repos ne se présente plus qu'aprèsune série de quatre auditions, c'est-à-dire de deux programmes qui serépètent, et les concerts sont portés au nombre de dix-huit. Cette nou- velle mesure est sans nul doute un acheminement vers la périodicitéhebdomadaire pure et simple. Le public n'a songé qu'à s'en louer. Nousdonnerons l'éloge sans restriction quand les dimanches de toute la saisonmusicale seront, sans interruption, consacrés à ces exécutions qui sontencore sans rivales au monde.Oui, l'on aura beau en médire ou les calomnier, les concerts du Con- servatoire qui sont la maison de Beethoven comme la Comédie-Française est la maison de Molière, sont encore ce que nous avons enmusique de plus grandiose, de plus élevé, de plus beau. C'est une mai- son hautaine peut-être, mais hautaine et fière à bon droit, et digne, et11e mendiant rien ni aux paperassiers du journalisme, ni aux ministèresquels qu'ils soient, des finances ou des beaux-arts, lesquels ne se font pasfaute cependant d'user et d'abuser des fauteuils* et des loges que lasociété condescend à leur voir occuper, à la grâce de Dieu. L'associationvit par elle-même, elle marche toute seule, et droit son chemin, la têtehaute, sans s'émouvoir de ce que peuvent aboyer tels roquets ou tels,kings-charles radoteurs. Elle sait sa valeur et s'étudie à ne la pointlaisser dépérir; tant pis pour qui la méconnaît, l'injurie, et, piteuxserpent, s'use vainement les dents contre la lime. Bravo ! nous aimonsces principes et ces attitudes qui appartiennent à la salubre race fran- çaise, à la vraie race d'où sortirent tant de génies, tant de vertus. L'es- time de soi suffit aux âmes honnêtes et aux vrais artistes_, et il nousplaît que le Conservatoire qui ne sollicite pas la visite des princes, desgrands seigneurs,, dédaigne la fanfare de la presse, et n'envoie pas auxjournaux chaque fois qu'un roi vient s'égarer dans sa musique, la petitenote confidentielle: « Tel prince a honoré ou honorera de sa pré- sence, etc. »La salle des concerts est d'ailleurs merveilleusement adaptée à cesidéales séances qui sont pour les âmes d'élite qui y sont admises, unedes belles joies de l'existence. Elle est toute petite, elle est parfaite, et desexigences de cette salle sont sorties peut-être toutes les virtualités quenous nous plaisons à reconnaître dans les concertants qui composentcette association fortunée. Les théâtres lyriques sont trop vastes, ditBerlioz, et, nous le disons après lui, les salles consacrées aux concertssont trop vastes. Il est prouvé, il est certain que le son pour agir musi- calement sur l'organisation humaine, doit rejoindre l'oreille auditrice à travers un espace brièvement limité. On est toujours prêt à répondre,lorsqu'on parle de la sonorité des salles d'opéras ou de concerts que touts'y entend fort bien. S'y entend, oui; mais s'y écoute, non. Berlioz ré- pond à cette objection, et dit: « J'entends aussi fort bien de mon cabinetle canon que l'on tire sur l'esplanade des Invalides, et cependant ce bruit,qui d'ailleurs est en dehors des conditions musicales, ne me frappe, nem'émeut, n'ébranle mon système nerveux en aucune façon. »Eh bien !c'est ce coup, cette émotion, cet ébranlement que le son doit absolumentdonner à l'organe de l'ouïe pour l'émouvoir musicalement, que l'on nereçoit pas des groupes même les plus puissants de voix et d'instruments,lorsqu'on les écoute à trop grande distance. Quelques savants pensentque le fluide électrique est impuissant à parcourir un espace plus grandqu'une certaine distance évaluée à un millier de lieues. Pour le fluidemusical, pour la cause inconnue, quelle qu'elle soit, de l'émotion musicale,il est constaté qu'il est sans force, sans chaleur et sans influence vitale àune certaine distance du point de départ: on entend, on ne vibre pas, onécoute donc sans l'émotion secrète qui nous rive à l'exécutant. Or il fautvibrer soi-même avec les instruments et les voix, et par eux, pour per- cevoir des sensations véritablement musicales. Il y a mieux : physique- ment, l'homogénéité sonore est rompue dans les espaces trop vastes. Lesréflecteurs du son, les abat-voix ne suffisent plus à répercuter le sondans tout l'horizon trop agrandi, et d'ailleurs ne le peuvent renvoyer avecla même vitesse à toutes les distances du rayonnement trop vaste. Lesvibrations des violons sont les plus rapides, celles des cuivres sont lesplus tardives, et voyez ce qui arrive aux concerts populaires de musiqueclassique et aux exécutions d'harmonie sacrée au Cirque d'Été, on en- tend les violons, puis les trompettes, les trombones, les cors. On récri- mine contre les exécutants, on les accuse d'être distraits, de manquerleur entrée, de ne pas suivre la mesure. On a tort, c'est la salle qui afaussé la répercussion, et les réflecteurs sonores qui, renvoyant égalementdes sonorités inégalement rapides, ne peuvent frapper les oreilles disper- sées à diverses distances d'un ensemble homogène de sons fondus et har- monieusement nourris.En dehors des cuivres, le même résultat se présente, et c'est ce qui estarrivé notamment dans un des derniers Concerts populaires. Jaell, Léo- nard, Colblain, Sivori, Franchomme ont exécuté le quintette de Schu- mann et l'incomparable menuet de Boccherini avec un sentiment excel- lent. Ces deux œuvres très remarquables ont produit un visible effet,mais là encore on a pu comprendre qu'un aussi vaste amphithéâtre trahittoujours la musique de chambre. L'oreille n'a perçu distinctement que des parcelles mélodiques_, tandis que les développements symphoniqueset les effets d'immatérielle puissance se sont oblitérés et perdus en route.Les auditeurs des troisièmes places , peu familiarisés avec la délicate ettempérée musique de chambre,, y ont gagné de connaître deux morceauxnouveaux; mais ils n'en ont eu qu'une révélation imparfaite et trom- peuse. Ils n'en ont aperçu que les couleurs voyantes, mais non pas le fintravail, la délicieuse ciselure et la divine interprétation qu'en a donnéeSivori avec ses collaborateurs incomparables.Dans la salle des Concerts du conservatoire, semblables périls ne sontpoint à redouter; car ce qui rend ces Concerts inaccessibles à toute com- paraison, outre le choix des œuvres et la parfaite exécution, c'est la mer- veilleuse résonnance de la salle, que l'on a pu comparer à un Stradivarius.Dès qu'on entend la première attaque vibrante, les auditeurs tous en- semble, jeunes filles, vieillards, dilettantes ou simples spectateurs attiréspar la curiosité, en sentent comme le choc, et le musicien se sent tressail- lir jusque dans la moelle comme le cheval de chasse, dont les muscles sedressent lorsqu'à l'entrée du bois il sent dans l'air le vent du cerf et sesémanations fauves qui passent dans les branchages.Parmi les pièces exécutées dans les Concerts déjà donnés, Beethovena apparu avec les Ruines d'Athènes, les symphonies en re, en fa, ensi b. et avec la symphonie pastorale; Mendelssohn, avec la symphonieécossaise; Haendel et Bach n'ont été que fragmentairement entendus;Haendel, avec un concerto dont, mieux avisé, on n'eût donné que latroisième partie, et Bach, dans une suite qu'avec moins de timidité inop- portune l'on aurait exécutée tout entière. Les honneurs dans tous cesprogrammes ont été incontestablement pour la Bénédiction des Poi- gnards des Huguenots. Bien que détaché de son cadre et privé dela grande scène de basse qui amène ce chœur, le prépare et lui sertde repoussoir, ce splendide morceau a, dans les deux séances où il aété exécuté, provoqué un enthousiasme que motive peut-être le regretde ne pouvoir plus applaudir l'œuvre de Meyerbeer au Grand-Opéra.L'exécution de cette superbe et grandiose inspiration aux Concerts duConservatoire a inspiré à Blaze de Bury, à Victor Wilder, à JohannèsWeber, à Ch. Bannelier, des réflexions que Scudo, Fiorentino, Berlioz,d'Ortigue avaient déjà émises et que nous reproduisons après les avoirplusieurs fois énoncées nous-même. Malgré l'acquit donné par des ap- plaudissements unanimes au Comité qui compose le programme desséances, malgré l'admiration que nous imposent ces belles scènes duthéâtre musical contemporain, la Bénédictim des Poignards dans lesHuguenots, la scène de la cathédrale dans le Prophète, tout le deuxième acte de Guillaume-Tell, nous demandons si la Société des Concerts nes'écarte pas de sa voie la plus sûre quand elle nous fait entendre, mêmeavec une supériorité d'exécution qui désespère toute iivalité, la musiquequi a été écrite pour le théâtre contemporain, qui est représentée par lesartistes vivants et qui fait partie du répertoire courant de l'Opéra danstoute l'Europe? Ces pages magistrales qui ne sont à leur place qu'au théâ- tre ne se trouvent-elles pas dépaysées aux Concerts du Conservatoire?»La Société devrait, en revanche, fouiller dans la Bibliothèque de mu- sique scénique des auteurs aujourd'hui délaissés. Elle a des liseurs demusique familiarisés avec l'histoire musicale et avec les vieilles parti- tions, Elle a une bibliothèque et des copistes. Pourquoi ces liseursexperts ne pourraient-ils ouvrir les cartons, déchiffrer tout le papierrayé qui se dessèche inutile sur les casiers, et ne soumettraient-ils pasquelques pages triées sur le volet à une exécution d'essai que suivraitau besoin une exécution aux séances publiques ? Les auditeurs desConcerts du Conservatoire qui forment, assure-t-on, un public d'élite,remercieraient sympathiquement nos admirables virtuoses, s'ils voyaientrestituer de temps à autre devant eux quelques morceaux de Gliick, dePiccini, de Rameau, de Lulli, de Lalande, de Roland de Lassus, de ceClément Jannequinqui si brillamment vient de réapparaître avec la Ba- taille de Marignan sous l'évocation magique d'un héroïque enchanteur,M. Bourgault-Ducoudray. Tant de maîtres français, tant de maîtresétrangers qui ont conquis leur gloire dans nos maîtrises, dans nos cha- pelles, sur nos théâtres, et qui aujourd'hui ne sont inconnus qu'à laFrance, sont chez nous retombés dans un oubli immérité. Ecartés denos théâtres parce que le livret est devenu injouable et que la musique avieilli dans son ensemble, dans ses rouages, dans ses formules, dans sonorchestration, et n'est restée vivante que par quelques morceaux touchésde l'immatérielle inspiration, ces maîtres ne devraient-ils pas sortir del'ombre où on les tient et venir nous raconter l'art du passé? L'Opéradédaigne ces résurrections qui, dans un autre genre, sont la gloire etl'honneur du Théâtre-Français? La Société des Concerts du Conserva- toire doit donc remplir l'honorable tâche qu'a toujours déclinée le Grand-Opéra. Ces Concerts sont un musée, oa le dit, on l'affiche, on table là- dessus pour crier haro sur les auteurs vivants. Musée soit ; mais que dumoins le musée ne soit ni trop pauvre ni trop mesquinement incomplet.Il y aurait aussi des comparaisons chronologiques à établir. Le publicapplaudit toujours avec une unanime spontanéité un chœur agréable deYArmide, de Lulli. Gluck aussi a écrit une Armide, où se trouve unchœur semblable et exposant la même situation et les mêmes idées. Le chœur d Armide n'aurait rien perdu à être entendu à côté de celui deGluck. Cette comparaison, que la Société des Concerts a le tort de nepoint chercher à établir, ferait ressortir le génie créateur de Lulli, sansnuire au vigoureux maître qui est venu cent ans après refaire sonoeuvre, et lui donner la suprême auréole du génie. Maurice Cristal. CONCERTS POPULAIRES. Les œuvres depuis longtemps acceptées parle public et sanctionnées par le jugement des musiciens de tous les payset de tous les temps, n'ont pas besoin des formules laudatives d'uneplume nouvelle. Ainsi la symphonie en de Beethoven et laSymphonie en la de Mendelssohn, qui ont été exécutées au 8e concertde la 2e série, et au icr de la 3e, étant trop généralement connues pourqu'un compte-rendu puisse offrir de l'intérêt, je consacrerai toute marevue au très remarquable début d'un jeune compositeur hollandais,M. J. len Brink,dont M. Pasdeloup a deux fois de suite exhibé unesuite d'orchestre en sol.Cette expression de renou- velée de l'époque de Couperin, de Rameau et des autres maîtres dusiècle dernier, représente tout simplement une symphonie aux formesmoins impérieuses et aux allures plus libres que la symphonie propre- ment diteLa Suite AtM. Ten Brink se compose d'une ouverture,d'un andante, d un scherzo et d'une polonaise. L'ouverture, courte etbrillante, est d'un rhythme très marqué. Elle est bien développée etcontient un motif charmant, qui ressort d'une façon tout à fait remar- quable, lorsque la flûte le redit. L'andante, un peu long, n'a pas faitgrand effet, malgré un beau chant exécuté par les basses. Ce qui a nuipeut-être à ce morceau dont la facture est très distinguée, c'est une ins- trumentation un peu compacte et où l'on désirerait parfois plus de jouret d'éclaircies. Le scherzo, au contraire, est d'une instrumentation ex- trêmement délicate, légère et fine. Les des violons se marientsupérieurement aux flûtes, et tout le morceau est empreint d'une couleurtrès poétique. Mais c'est surtout dans la polonaise que M. Ten Brink afait preuve d'une grande science orchestrale. Sans vouloir insister sur unpeu de manque d'originalité du motif principal, très entraînant du reste,je dois signaler le début qui est une fanfare de trompettes, admirablementjouée par les exécutants de M. Pasdeloup, la richesse et la variété destimbres dans le développement du motif et la pompeuse péroraison où les trompettes apparaissent de nouveau. Le ton de sol, extrêmement bril- lant pour cet instrument, mais très difficile à cause de sa hauteur, con- vient particulièrement aux passages d'éclat. Tout le monde connaît l'ef- fet produit par le duo de trompettes dans le chœur de Judas Machabée,« Chantons victoire, » lorsqu'il est exécuté par des artistes qui ne le re- doutent pas. Résumons. Le succès de M. Ten Brink a été très grand.Henry Cohen. CONCERT NATIONAL. L'Odéon a représenté, l'année dernière, undrame antique de M. Leconte de Lisle, les Erinnyes, pour lequelM. Massenet avait composé plusieurs pièces de musique instrumentale.L'auteur a réuni quatre de ces pièces ; il y a ajouté un cinquième mor- ceau ; la Danse des Saturnales, pour en former sa 3e suite d'orchestre :Musique pour une pièce antique, dont nous allons présenter une rapideanalyse. Le premier morceau, Entrée des vieillards, est d'un caractèregrave et triste ; il manque de relief et ne produit pas grand effet, parceque le musicien n'a pas su donner à son idée mélodique un contour as- sez ferme et assez arrêté. L'épisode de Y apparition des Erynnies, placéau milieu de cette scène, est vigoureusement rendu ; il aurait facilementprêté àun long développement, et Gluck l'a traité de main de maîtredans la scène des enfers d'Orphée ; M. Massenet a dû se renfermer dansdes limites plus étroites, d'abord à cause des exigences scéniques et aussipour certaines raisons particulières que j'exposerai plus loin. Vient en- suite l'lnvocation d'Electre (n0 2 de la suite), dont nous avons déjà euoccasion de parler dans l'un de nos précédents comptes rendus ; c'est unedes meilleures inspirationsdeM. Massenet. La Chronique musicale atenuà publier cette page remarquable, et nous devons à la parfaite obligeancedes éditeurs, MM. Girodet Hartmann, de pouvoir la mettre aujourd'huisous les yeux de nos lecteurs. Nous y avons joint deux autres morceauxqui ont obtenu un très vif succès au Concert national : la Sicilienne, deBoccherini, et l'andantino du Divertissement, de M. Lalo. Il est bonque des œuvres de cette valeur, si peu connues même à Paris où on lesexécute, se répandent dans le public et pénètrent en province et à l'étran- ger (1). Ceci posé, fermons la parenthèse et poursuivons l'examen de notre suite d'orchestre. Le Cortège des jeunes prêtresses (n° 3) est unmorceau gracieux et distingué, mais sans beaucoup de caractère. Jen aime pas YEntr'acte intitulé : Tristesse d'Electre (n° 4), d'une senti- mentalité précieuse, qui rappelle beaucoup trop la manière de M. Gou- nod. En somme, nous voilà presque arrivés au bout de notre étude, etjusqu'ici, sauf Plnvocation d"Electre, nous n'avons guère rencontré quedes morceaux ternes et monotones. On sent que M. Massenet s'est trouvéfort mal à Taise sur cette scène de l'Odéon, dont on avait bien voulu luiconcéder un tout petit coin, mais à condition que la musique se feraitaussi humble que possible à côté de sa terrible sœur, la Muse de la tra- gédie. Le compositeur s'était proposé tout d'abord d'écrire pour lesErinnyes un véritable drame lyrique dans le genre dzVAthalie de Men- delssohn, avec ouverture, chœurs, soli, mélodrames, etc. Bien qu'engénéral cette alliance forcée du drame et de la musique n'ait pas produitde très heureux résultats, je crois pourtant que, dans la circonstance,étant données les traditions du théâtre antique dont le poète s'était in- spiré, le drame de M. Leconte de Lisle ne s'en fût pas plus mal trouvéquela tragédiede Racine. La direction de l'Odéon en a jugé autrement; ilest vrai qu'à cette époque elle n'avait pas encore fait 4. et 5,000 francs derecettes avec YAthalie de Mendelssohn. En tout cas, il était absolumentinutile de traiter la musique comme une intruse; de deux choses l'une :ou ilfallait s'en passer tout à fait, ou, si Ton réclamait son concours, il étaitau moins convenable de lui assurer une place digne d'elle. M. Massenetavait consenti à accepter un rôle beaucoup trop effacé ; il n'a composéqu'une œuvre sans portée. Mais laissons-le reprendre sa liberté d'allureset nous le retrouverons tout entier dans le dernier morceau de la suite,Danse des Saturnales7 dont il a fait un tableau plein de vie et de cou- leur. Cette brillante péroraison rachète bien des faiblesses ; on l'a vive- ment applaudie.J'arrive maintenant au 2 e concert de la 4e série; deux pièces nouvelless'offrent à notre étude, une Suite d'orchestre de M. Dubois et un Poèmesymphonique de M. Liszt. La Suite d'orchestre de M. Dubois nous étaitdéjà connue : le premier morceau, Divertissement, a été exécuté auxconcerts de l'Odéon, et même je me souviens d'avoir entendu la suitetout entière, sous le nom de Fragments symphoniques, dans une séanceintime donnée par l'orchestre de M. le 4 mai ißy3. Cettenouvelle composition de M. Dubois ne modifie guère les critiques quenous avions déjà formulées à propos de ses Pièces pour orchestrejouéesau concert du 14 décembre dernier. Le Divertissement est joli, mais lesdeux autres morceaux, Andantë? Scherzo et Choral ont paru bien fai- bles. Tout cela est vide et sans consistance : idées courtes et péniblementrattachées les unes aux autres, formes maniérées, abus de certains effetscommuns et rebattus, tels que le trémolo à l'aigu des violons dans leDivertissement et, dans VAndante et le Scherzo, ces unissons pédantes- ques, que rien ne justifie et que l'auteur emploie trop fréquemment pourdonner à son style une ampleur factice. L'orchestration, fine et soignée,manque de vigueur et de coloris, et ne vise pas assez à la recherche d'ef- fets nouveaux et de combinaisons intéressantes. Au résumé, une cer- taine habileté de main, peu d'idées et encore moins d'originalité.Quelques mots en terminant sur le de M. Liszt, bien qu'aufond de pareilles élucubrations ne méritent guère qu'on s'y arrête, et jene comprends vraiment pasqu'après le succès plus que médiocre de Fhaé- ton, le Concert national ait cru devoir nous donner ce nouveau poèmehippique. Est-ce le voisinage du manège du Châtelet qui nous vaut cedébordement inquiétant de musique d'hippodrome ? Comment ! l'autrejour c'était M. Saint-Saëns qui s'était imaginé d'entrer dans la carrièremonté sur le char du Soleil; voilà maintenant M. Liszt qui vient fairede la haute école, et renouveler sous les yeux d'un public ahuri la courseeffrénée de Mazeppal... Où nous arrêterons-nous? De grâce, assez depoèmes symphoniques; trêve de romantisme; nous nous déclaronsphi- listins, et philistins endurcis. Rendez—nous donc bien vite nos perru- ques classiques, et priez M. Liszt d'aller faire entendre sa musique auxTartares de l'Ukraine!H. Marcello.CONCERTS DANBÊ. L'annonce du Christophe Colomb de FélicienDavid, dont la première apparition eut lieu au mois de mars 1847, etqui n'avait pas été entendu à Paris depuis bien des années, a vivementexcité la curiosité du public et attiré une affluence énorme, jeudi der- nier, dans la salle Herz. L'exécution était confiée à l'excellent orchestrede M. Danbé, aux chœurs des Sociétés de l'école Galin-Paris-Chevé, sousla direction de M. Amand Chevé, et comme solistes, à MM. Hermann-Léon et Vergnet et à madame Barthe-Banderali. M. Jouanni a déclaméles strophes, et s'y est fait applaudir, malgré un enrouement qui lui en- levait une partie de ses moyens. Un peu hésitant d abord, tout le mondes'est vite remis, et les choristes ont parfaitement chanté le chœur desMatelots, celui des Sauvages et surtout le chœur des Génies de l'Océan.Ces deux derniers ont été bissés, ainsi que la Danse des Sauvages et l'é- Vlégie de la Mère indienne, chantée par madame Barthe-Banderali.MM. Hermann-Léon et Vergnet ont aussi eu une large part d'applau- dissements.H, C.FESTIVAL-LACOMBE. —M. et Mme Lacombe ont organisé, au bénéficedes Alsaciens-Lorrains, un festival en quatre concerts, de quinzaine enquinzaine, dans la salle Erard.La Bataille de Marignan m'a empêché d'assister au premier, et lalongueur démesurée des morceaux d'ensemble instrumentaux et de Pen- tr'acte, qui a duré vingt-cinq minutes, m'a obligé de quitter le secondbien avant la fin. Je le regrette, parce que M. Lacombe est un artisted'une grande valeur et d'un talent très sérieux, trop sérieux peut-être,mais j'espère m'en dédommager à l'un des deux concerts qui vont en- core avoir lieu.Quant aux morceaux que contenait le programme de celui-ci , je suisforcé de constater que M. Lacombe a eu plus d'une idée malheureuse. Jene veux signaler que celle d'avoir non-seulement musiqué le Loup et leChien, mais encore d'en avoir fait un chœur. Malgré les tentatives plusou moins réussies de plusieurs compositeurs, entre autres M. Offenbach,lors de ses débuts, et tout récemment M. Etienne Rey, les fables deLa Fontaine sont tout à la fois ce qui existe au monde de plus spiri- tuel et de moins musical, même quand elles sont débitées par une voixseule. Mais de faire raconter par un chœur tout entier les mésaventuresd'un chien qui a le cou pelé, et pour cause , la chose me paraît absolu- ment inacceptable, Et franchement, quand on possède le beau talent deM. Lacombe comme pianiste et comme compositeur, il est regrettabled'abandonner la voie tracée par des œuvres telles que Manfred et L On- dine et le Pêcheur, pour se lancer dans les hasards des tours de force.Madame Lacombe a déployé dans l'air de Tancredi de superbes quali- tés en fait d'expression, de belle prononciation italienne et d'art duchant.H. C. (i) La 3e suite d'orchestre de M. Massenet et le Divertissement de M. Lalo, réduits,pour le piano, ont été publiés par M. G. Hartmann. Vlnvocation d'Electre est extraited'un recueil de dix pièces de genre pour le piano (Op. 10) de M. Massenet, édité vers868, par M. Girod, SICILIENNE de BOCCHERINI Transcrite pour le PIANO par J. MASSENET. Paris, G. HARTMANN, éditeur, G.H. Bould. de la Madeleine 19. P, Bertrand grav: G. H. Imp: AROUY rue du Delta 26. Nº: 2.INVOCATION« Hermès! prompt messager qui montes d'un coup d'aile« De la pâle Prairie où germe l'asphodèle« Jusques au pavé d'or des princes de l'Aithèr,« A toi d'abord, Hermès, le vin pur du Kratèr!Elektra verse la libation sur le tombeau.« Daimones très-puissants, Rois de la terre antique,« Qui siègèz côte à côte en son ombre mystique,« Toi, Dieu terrible, et toi qui fais germer les fleurs,« O Déesse! écoutez le cri de mes douleurs:« Faites que l'Atrèide, errant dans l'Hadès blème,« Exauce le désir de son enfant qui l'aime! J. MASSENET. Elle verse lu seconde libation. LES EBINNYES—ACTE_II.— G.H.676 . Ce morceau est publié séparément chez M.M. E.et A.GIROD. G.H.676. LALO. Nº 2. DIVERTISSEMENT. G. H. 284. G. H. 284. G. H. 284. G. H. 284. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. ITALIENS. Le femminili. OMME on a tort de médire du dix-neuvième siècle, etqu'on est heureux d'y vivre pour la satisfaction de sesgoûts! Que le sort de nos pères était plus misérable!Il fallait opter jadis entre deux musiques, la bonne etla mauvaise. Maintenant, nous pouvons choisir entretrois au moins : la musique du passé, celle du présent, et celle de 1 avenir. Nous nous consolons, selon nos appétits, de la mu- sique du présent avec celle du passé, de la musique du passé avec celledu présent, et de la musique de l'avenir avec celles du passé et du pré- sent. On ne saurait être mieux traité par la fortune.Le Astu\ie femminili, comme Don Juan, le Matrimonio segreto, ledi L igaro, Richard Cœur-de-Lion, appartiennent à la musiquedu passé . La Fille de madame Angot, Orphée aux Enfers, la Liqueurd'Or, àla musique du présent : Le Paradis ei la Péri, le Hollandaisvolant, àla musique de 1 avenir. Aujourd'hui, si vous le voulez bien,nous ferons halte devant la musique du passé, auprès des fem- minili, une partition de Gimarosa qui rouvre les yeux à la lumière de1 aris après soixante ans de sommeil, comme les belles des Contes deFées.Gimarosa écrivit le Astuce femminili pour le Théâtredes Fiorentini,à Naples, en 1794. Il était âgé d'environ quarante-cinq ans, étant né le17 décembre» 1749, d'après les biographes les mieux informés; et sur cesquarante-cinq ans, il avait prélevé le temps de faire de solides études, dediriger la chapelle de l'impératrice Catherine à Saint-Pétersbourg, des arrêter a Vienne à la cour de Joseph 11, et de composer soixante-douzeopéias, au nombre desquels le Matrimonio segreto, YArtaserse, ÏOlim- piade, le Trame Deluse et Vlmprésario in Angustie, classés parmi sesproductions les plus remarquables. Au commencement de ce siècle, en1802, le femminili, représentées au Théâtre-Olympique de larue de la Victoire, retrouvèrent auprès des Parisiens le succès que lescompatriotes de Cimarosa leur avaient fait. On se prit d'une belle fureurpour Cimarosa, et sur l'affiche italienne brillèrent jusqu'en 1804 leTrame Deluse, Tlmprésario in angustie, en compagnie des Astuçiefemminili, lesquelles n'y reparurent plus qu'en 1814. Depuis lors, lesfemminili dormaient dans le linceul d'oubli qui enveloppe enFrance, et même en Italie, l'œuvre presque entier de Cimarosa. La par- tition n'avait pas même été gravée.... La gloire de l'impression avait étéréservée au livret! Cependant son souvenir trottait à l'état vague,en latête de quelques vieux amateurs. Il était resté vivant dans l'esprit de Fé- tis qui, à l'article Cimarosa de son Dictionnaire des musiciens, pro- clame le Astu\ie femminili, cc une partition admirable,'supérieure peut- être à celle du Matrimonio segreto. » Et, dans le cas particulier, Fétisn'affirmait pas à la légère : vraisemblablement, il aurait entendu cet ou- vrage à son apparition au Théâtre-Olympique, car il déclare dans sonautobiographie que, « par sa persévérance à fréquenter TOpéra-Buffa, »il avait fini par classer dans sa mémoireles principales productions deCimarosa, de Paisiello et de Guglielmi pour lesquelles on affectait alorsun injuste dédain. L'archiviste du Conservatoire de Naples, M. Fran- /cesco Florimo,dans la vastQHistoire de VEcole napolitaine qu'ilpubliedepuis 1869, et qui touche à sa fin, se rangea l'opinion de Fétis sur lesfemminili. M. Florimo était mieux placé que personne pour lacontrôler, puisque la Bibliothèque du Collège royal de San-Pietro à Ma- jella dont il est le conservateur, possède le manuscrit autographe deCimarosa. Son autorité, décisive en ce qui touche l'école napolitaine,n'aura pas été sans influence sur les projets de l'éditeur Cottrau qui afait remonter dernièrement le Astu\ie femminili au Théâtre-Philarmo- nique de Naples, d'où ces égarées nous sont revenues, et, cette fois, avecles honneurs d'une édition française.Le livret des femminili est d'un certain Palomba sur lequelles détails manquent. Ce Palomba n'a eu d'autre but que celui de four- nir à Cimarosa une série de scènes amenant tour à tour, dans l'ordredésiré par le maître, un air, un duo, un trio, un quatuor ou un finale.Depuis qu'il existe des tuteurs et des pupilles, des barbons jaloux etdes amoureux de vingt ans, le combat victorieux de la jeunesse contre lavieillesse, mis à la scène par Palomba, se représente sur le théâtre dumonde. Le temps, lui aussi, est auteur dramatique. Molière, dansl'Ecole des Maris, Regnard, dans les Folies amoureuses,Beaumarchais, dans le Barbier de Séville, ont repris cette intrigue éter- nelle de la nature, où le printemps personnifié dans Rosine, l'été, dansAlmaviva, et l'automne dans Figaro, s'unissent pour lutter contre l'hi- ver, caché sous le masque grimaçant de Bartholo. C'est le poème de lavie, et qui a le mérite du moins d'être compris par tout le monde, bienqu il ne profite à personne. Je ne me sens pas la force de reprocher à Pa- lomba les lieux communs dont il a assaisonné sa pièce. J'ai entendu enItalie une quantité de libretti bouffes sur le même sujet, qui ne m'ontparu ni meilleurs ni pires. J'ai relu, il n'y a pas longtemps, pour des re- cherches une foule de farces italiennes jouées à Paris depuisla troupe des Gelosi de Henri 111, jusqu'à celle du maestro Graffigna, etje n y ai pas rencontré moins de cent Astu\ie femminili qui ont faitrire trois générations d'hommes, dont aucun n'a crié au plagiat. L'erreurest de croire qu'il y a eu plus d'un opéra-bouffe italien. Les dernièresfemminili que nous ayons entendues à Paris, avant celles dePalomba et de Cimarosa, ont été la Folie à Rome, de M. Victor Wilderet du maestro Federico Ricci. Le premier acte d'Une Folie à Rome estcalqué , scène par scène, sur le premier acte des femminili.M. Ricci a fourni les paroles italiennes, prosodiées sur sa musique;M. Wilder les a traduites en français, et Palomba n'a pas plus touchéde droits sur les représentations d'une Folie à Rome qu'il n'en a versélui-même au véritable auteur des Astu\ie femminili. Et, dans la circons- tance, chacun est dans son droit, le sujet étant tombé dans le domainepublic depuis des siècles. M. Dall'Argine , un compositeur italien , quiest loin de manquer de mérite, n'a-t-il point refait une musique nou- velle sur le livret du Barbier de Séville, celui-là même qui servit àRossini ?Le femminili, dans leur version primitive, n'ont que deuxactes, et, sur la scène des Fiorentini de 1794, la musique alternait avecun dialogue en patois napolitain. La partition que nous a rendue leThéâtre-Italien, est aujourd'hui divisée en quatre actes, dont les trois pre- miers sont d'assez belle dimension. D'où vient cette métamorphose ?Dece que le poème a été remanié sur plusieurs points, et les parlanti endialecte napolitain, remplacés par des récitatifs mesurés, nouvellementcomposés par M. C. Rossi. J'avoue que je ne crierai point au sacrilège ;les adaptations lyriques du maestro Rossi ont été faites avec cette dis- crétion respectueuse et cette simplicité voulue, qui dénotent en lui uneentente parfaite de la couleur ancienne. S'il est vrai que cet arrangementn'ait pas défloré d'un seul comma la note écrite par Cimarosa, je suis tout prêt à y applaudir. La partition, déjà très touffue (elle ne comptepas moins de vingt-quatre morceaux), a été allongée encore par les ré- cits rhythmés qui y ont été introduits et qui nécessitent un débit pluslent : de là, la coupe actuelle en quatre actes : quatre actes merveilleux,débordants de vie et ruisselants de sève ! Gai moissonneur de mélodies,Cimarosa parcourt à grand pas son champ fécond de quatre arpents. Ila le large et franc sourire de l'homme sûr du grain qu'il a semé. Danssa marche, il foule aux pieds l'ivraie. Il entonne sa chanson, et toutchante autour de lui. L'épi fleuri vient se jeter, tout joyeux, sous l'acierde sa'faucille. Plus il avance et plus la gerbe devient lourde et dorée ; ilen charge ses épaules qui ne plient point sous le faix. La récolte finie,lorsqu'il se retourne pour voir le vide qu'il a fait, il s'aperçoit que lesol est encore tout jaunissant d'épis ; c'est une autre moisson qu'il aban- donne sans regret aux glaneurs. Et qui n'a glané dans le champ deCimarosa!Evidemment, Cimarosa est un fondeur de moules, un créateur d'idéespremières : outre les procédés de facture, les cadences finales et les atta- ques des morceaux d'ensemble qu'on retrouve employés par Mozart sansqu'on sache absolument qui des deux maîtres procède l'un de l'autre, lefemminili regorgent de germes mélodiques dont la luxurianteimagination de Rossini a tiré des développements considérables. Ce quicaractérise le génie de Cimarosa, c'est moins peut-être l'abondance et lavariété de ses motifs, bouffons que ia grâce ineffable et le sentiment sin- cère répandus sur ses chants d'amour. Dans ce mélange continu ducomique et du tendre, sa muse ne s'égare jamais et garde l'accent vraipour chaque chose. Il parle au cœur avec la même force irrésistible qu'àl'esprit ; sa mélancolie est aussi suave que sa gaieté est communicative.Cette union de deux puissances morales qui s'excluent presque mutuel- lement , Mozart la réalise à un degré aussi élevé, mais d'une façon diffé- rente. Notre bon Grétry a fait d'un trait le parallèle de Mozart et deCimarosa, lorsqu'il répondit à Napoléon qui lui demandait quelle diffé- rence il faisait entre les deux : « Sire, Cimarosa met la statue sur le théâ- tre et le piédestal dans l'orchestre. Mozart met la statue dans l'orches- tre et le piédestal sur le théâtre. » La reprise des femminilinous a montré de nouveau Cimarosa tel que le dépeint Grétry.L'orchestration des femminili est quasi-centenaire,, on le sentdès les premières mesures de l'ouverture, traitée en pastorale. Les vio- lons, altos, violoncelles et basses, sauf de très rares intervalles, vont ac- compagner le chant. Par éclaircies, la voix grêle du hautbois se fera en- tendre dans les passages en mineur; quelquefois même, on distinguera sous la ligne grise du quatuor, une interjection de clarinette, une rogueexclamation de basson, ou bien une interrogation timide de la flûte, et cesera tout. Il faut prendre son parti de ce coloris aux tons un peu effacés,et éloigner les yeux du piédestal pour concentrer toute son attention surla statue. La statue de Cimarosa, c'est son chant, qui est du modelé leplus fin et de la ligne la plus pure. Le premier acte s'ouvre par un qua- tuor pour basse chantante, ténor et soprani : les voix groupées avecinfiniment d'art concertent harmonieusement et font à Pintrigue quis'engage une introduction très brillante. La sensibilité native du vieuxmaître se révèle dans le charmant duo qui suit : Quai smania in petto iosento, dit par les deux amoureux, Bellina et Filandro. L'air d'entrée dufiancé ridicule Giampaolo, est d'un ton excellent, et le quatuor entrecoupéde rires qui accueille le nouveau venu, un morceau capital traité avecune rare entente de l'effet scénique. L'air de Bellina Sono allegra soncontenta, n'a pas été rendu dans son véritable esprit par madame Bram- billa; il contient des épisodes qui veulent être mimés et chantés avectoutes leurs nuances. Le quintette final, qui offre un bel exemple de l'at- taque en imitation par les parties, est une page bouffe d'un grand styleet qui n'a d'égale, dans la partition, que le sextuor du second acte. Ce se- cond acte est simplement une merveille. Rossini n'a pas composé detableau plus vif, plus animé, plus rayonnant. L'entrée de Giampaolo,Zitto, itto, cheto, cheto annoncée et soulignée par des traits de violon,revêt un tour symphonique des plus piquants. L'affreuse canardière dontGiampaolo est armé, par les rires démesurés qu'elle excite, fait le plusgrand mal à cette entrée qui aboutit à un duettino ravissant entre Giam- paolo et Bellina. Le quatuor syllabique Zitto, Zitto,et le sextuor quiferme l'acte, sont d'un entrain et d'une verve irrésistibles. Si, dans l'opi- nion de quelques-uns, le sont supérieures au Matri- monio segreto, c'est assurément par cette succession des scènes finalesdu second acte, car elle défie toute comparaison. Le troisième et lequatrième acte sont facilement réductibles à l'unité, et peut-être gagnerait- on à les fusionner, en portant de vigoureux coups de ciseaux dans lalanguissante parade des hussards; après trois auditions scrupuleuses desAstu\ie femminili, je confesse que je n'ai pas encore saisi le comiquede ce hors-d'œuvre. Des deux derniers actes, on en bâtirait un troisièmequi ferait, dans sa teinte à demi-mélancolique, un contraste adorableet imprévu avec les deux premiers. Il comprendrait, outre les scènes inter- médiaires destinées à précipiter le dénouement, le délicieux duo d'amourentre ténor et soprano, avec sa phrase à voix mariées : Da palpito atroce,si touchante et d'un tour si moderne qu'on croirait ouïr du Bellini : le joli, très joli quartetto Ah! fermate, dont le motif principalchanté par le ténor et le soprano , est ingénieusement coupé par lesa parte des deux basses : la chanson du violoncelle éclose d'un seul jetsous le ciel napolitain ; enfin le divertissement qui clôt cette partitiondes Astu\ie femminili qui a été si riche en surprises,Du côté de la statue, sur la scène, l'exécution des femminiliaété médiocre, c'est-à-dire pire que mauvaise. Ne croyez pas d'ailleursque la musique de Cimarosa soit commode à interpréter, car elle estdialoguée à l'infini. Malgré sa lucidité, la phrase mélodique est hachéesi menu dans les morceaux d'ensemble, que les chanteurs n'ont que justele temps de happer leur réplique au passage pour la faire entrer dansla mesure et dans le rhythme. Il paraît qu'au temps de Cimarosa, l'édu- cation des artistes était à la hauteur du génie des maîtres. Seuls, à traversla décadence manifeste des buffi du Théâtre-Italien, Zucchini et DelleSedie sauvent les traditions delà grande école. Dans le rôle de Giam- paolo, Zucchini déploie encore un art exquis servi par une verve intaris- sable. Il y a été parfait.Du côté du piédestal, à l'orchestre, un pilote que rien n'effraie,M. Vianesi, commande la manœuvre avec tant de puissance et d'autoritéqu'il se rendra peut-être un jour maître de ses matelots récalcitrants. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS HÉOPHILE GAUTIER a dit des Portraits du dix-huitième sièclede M. Arsène Houssaye : « Ge sont autant de petits chefs- d'œuvre qui resteront. »C'est pour ainsi dire son livre de début. C'était dans unenouvelle manière l'histoire de l'art, de la littérature, de lamusique, des mœurs et de la philosophie de tout unsiècle, que cette galerie de portraits sivivante et si variée. Après beaucoup d'éditions et de traductions, voici une édition elzévirienne,imprimée avec luxe en quatre volumes in-18. Le premier volume renfermela Régence avec Louis XIV, Philippe d'Orléans, Law, les filles du Régent,madame de Tencin, le cardinal Dubois, Fénelon, Fontenelle, Saint-Simon, LeSage, Les Coustou, Watteau, Santerre, xMarivaux, Campra, Rameau,Adrienne Lecouvreur, pour figures dominantes.Par décret du président de la République française,Sur le rapport du ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux- arts :La commission d'examen des ouvrages dramatiques est rétablie.M. Noël Martin, artiste de l'Odéon, vient de louer un local de 750 mètresrue Madame, près la rue de Rennes, pour y faire construire un théâtre de1,200 places, dont il prendra la direction et dans lequel il fera représenterdes opérettes et des vaudevilles. Ce théâtre sera construit par une société encommandite qui émet 1,800 actions de 500 fr. ; il serait terminé et ouvert aupublic le ier octobre.M. Léon Escudier s'est fait délivrer, à la mairie de Puteaux, un extraitde lacté mortuaire de Bellini. Vincenzo Bellini est mort,comme on le sait,à Puteaux, le 24 septembre 1835, à l'âge de 32 ans. Il est mort isolé et c'estun jardinier qui lui a lermé les yeux.Voici cet acte mortuaire, dans lequel l'immortel auteur de Norma, des Pu- ritains, de la Sonnambula, est qualifié de simple professeur de musique, etqu'ont signé comme témoins deux des amis de Bellini, qui étaient l'un jour- nalier et l'autre jardinier.MAIRIE DE PUTEAUX. Extrait du Registre des Actes de Décès pour i'année18 35.L'an mil huit cent trente-cinq, le vingt-quatrième jour du mois de septem- bre, à dix heures du matin, par-devant nous, Julien Guillaume Jérôme, Maireet Officier de l'état civil de la commune de Puteaux, canton de Courbevoie,arrondissement de Saint-Denis, département de la Seine, sont comparus lessieurs: Jacques-Louis Huché, âgé de cinquante-trois ans, journalier, et Jo- seph Hubert, âgé de trente-sept ans, jardinier, tous deux domiciliés en cettecommune et amis du défunt ci-après nommé, Lesquels nous ont déclaréqu'hier, à cinq heures du soir, est décédé en la maison du sieur Legigan,quai Royal, en cette commune, Bellini , âgé de trente-deux ans, pro- fesseur de musique, célibataire, né à Catania, en Sicde. Sur quoi, nous, Offi- cier de l'état civil sus-nommé, après nous être transporté, accompagné desdéclarants, au domicile où se trouve le corps du défunt, nous nous sommesassuré du décès. En foi de quoi nous avons dressé acte, qui a été transcrit surles deux registres et signé par les déclarants et nous, après lecture.Suivent les signatures.—La grande fête de charité donnée à Nice, le samedi 7 février, au cerclede la Méditerranée, au profit des pauvres de la ville, a dépassé toute at- tente.On a donné Ernani. A son entrée en scène, madame la vicomtesse Vigiera été saluée par de nombreux applaudissements.Tagliapietra, le baryton du Théâtre-Italien, a, lui aussi, obtenu un trèsvif succès. Cet artiste est très sympathique à la colonie.La recette s'est élevée à 2 5,000 francs environ.L'Orphéon, par la plume de M. Abel Simon, consacre une intéressantenotice nécrologique à Justinien Viallon :Né le ier avril 1808, Pierre-Marie-Justinien Viallon fit au Conservatoire, sous Chérubini et dans la classe deReicha, de solides et sérieuses études. Ensuite répétiteur à cette même classe,il ne la quitta que pour entrer, en 1838, professeur de composition à l'Ex-Gymnase militaire, où il occupa cette haute position pendant dix-huit annéessous la direction de Beer et sous celle de Carafa.La plupart des chefs de musique de l'armée sont ses élèves et beaucoup dedirecteurs de fanfares, d'harmonies ou de chorales sortirent jadis de son école.Viallon laisse une grande quantité de musique sacrée, de nombreuxmorceaux et fantaisies pour musique militaire, des chœurs orphéoniques esti- més, etc., etc.Musicien profondément érudit, ses ouvrages- techniques sur l'harmoniefurent nombreux et très remarqués.Exécutant, il tint longtemps le grand orgue à Saint-Paul, à Saint-Louiset à Saint-Philippe du-Roule, et fut, pendant vingt-cinq années, organiste dupetit orgue de la Madeleine.Viallon n'a pu donner avant sa mort toute la mesure de son talent essen- tiellement technique quoique primesautier et chercheur. Il ne se révèle toutentier que dans une œuvre considérable dont le Traité d'instrumentation etd'orchestration qu'il a fait paraître, n'est qu'une faible fraction; nous voulonsparler de sa Grammaire de composition musicale, encore inédite.Cet immense travail est divisé en quatre parties : i° Etudes des matériauxharmoniques;2° Etudes de la lecture et du développement des idées ;3° Etudedes combinaisons scientifiques (esthétique); 40 Instrumentation et orchestra- tion. Il constitue une œuvre considérable pleine d'aperçus ingénieux et nou- veaux où fourmillent les idées remarquables et les applications originales, etqui contribuera à faire du nom de Justinien Viallon un de ceux que l'on placeavec respect sur la liste des travailleurs obscurs mais utiles qui consacrèrentleur vie au progrès de la science et de Fart. Notre excellent collaborateur,M. A. Elwart, a prononcé sur la tombe de Justinien Viallon d'éloquentesparoles d'adieu.M. Ismaël, de l'Opéra-Comique, vient d'être nommé professeur dedéclamation lyrique, en remplacement de M. Obin, démissionnaire.L'auteur de Chardonnette et des Contes d'un buveur de bière est un col- lecteur d'histoires du temps jadis, qui prépare de la matière aux librettistesdu temps qui vient. Il ne se contente pas de leur fournir l'ossature de pi- quantes comédies à mettre en musique, il leur indique encore du bout de saplume le style qui sied à ces légendes naïvement poétiques des vieux âges.C'est à ces titres que nous signalons les Contes du Roi Cambrinus, le recueilque M. Charles Deulin vient de publier. Et quels jolis titres aussi à imprimersur une affiche : l'lntrépide Gayant, opéra fantastique; les Dou\e princessesdansantes, ballet; le Sac de la Ramée, opéra comique; Désiré d'amour ; laEileuse d'orties ;la Marmite du Diable ;la Viole d'amour, etc Ce dernierconte, vous le connaissez, il a paru dans la Chronique Musicale qui en a ob- tenu la primeur, de M. Charles Deulin, et il était fait pour nous mettre engoût de lire ceux qui l'accompagnent dans le livre des Contes du Roi Cam- brinus.- Le 17 juin 1872, M. Gros, compositeur de musique, a fait représenteraux Folies-Dramatiques une opérette intitulée la Branche cassée. |Depuis le 24 janvier 1874, les Bouffes jouent une opérette, également inti- tulée la Branche cassée, musique de M. Serpette.Procès entre les deux compositeurs; M. Gros a demandé que ses adversai- res fussent condamnés à 3,000 fr. de dommages-intérêts pour usurpation dutitre de la Branche cassée.Le tribunal a fait défense à M. Serpette de continuer à faire jouer son opé- rette sous le titre de la Branche cassée, à peine de 20 francs de dommages- intérêts par jour de retard; 200 francs sont en outre alloués à M. Gros égale- ment à titre de dommages-intérêts. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARrSt OPÉRA. M. Halanzier vient de réengager madame Guey- mard, pour trois ans.Madame Gueymard continuera à toucher 55,000 francs par an.Elle va chanter pendant le carême, à l'Odéon, l'oratorio de Ma- rie-Madeleine, de M. Massenet, soutenue par de grandes masses chorales etinstrumentales. Bosquin remplira le rôle du Nazaréen, et Bouhy celui deJudas,C'est le jeudi 19 et le jeudi 26 de ce mois qu'auront lieu ces fêtes lyriques.Théâtre-Italien. Jeudi prochain, première représentation de la Sémira- mide.Opéra-Comique. On répète toujours le Florentin, qui passera sous peu.Le samedi 7 mars, aura lieu à l'Opéra-Comique le bal annuel donné aubénéfice delà caisse de secours de la Société des artistes dramatiques.Porte-Saint-Martin. Grand succès du drame les Deux Orphelines, deMM. Dennery et Cormon.Variétés. Vendredi i 3 février, première représentation de la Petite Mar- quise, comédie en 3 actes de MM. Jules Meilhac et Ludovic Halévy. Lesauteurs sont heureux ; malgré la date fatidique, la pièce a réussi.—Au mois d'octobre prochain, les Variétés feront reprise de la Périchole.MM. Meilhac et Halévy ajouteront un troisième acte à cette opérette.Châtelet. Mademoiselle Mélanie Reboux est engagée au théâtre duChâtelet pour créer le rôle principal dans la Belle au bois dormant, la grandeféerie de Clairville, dont M. Litolff écrit la musique.Renaissance. Voici la distribution des Bavards, que la Renaissance vareprendre très prochainement :Sarmiento MM. Habay.Cristobal Daubray.Tarribio Édouard Georges.Roland MmesDartaux.Béatrix Grivot.Inès Garnier.Folies-Dramatiques. MM. Ernest Dubreuil et Cœdès jont dû lire auxFolies-Dramatiques une opérette, la Belle Bourbonnaise.Concerts d'harmonie sacrée. M. Lamoureux, justement encouragé par lesuccès du Messie, a mis à l'étude un nouvel oratorio : la Passion, de Bach,qui sera exécuté prochainement.Concerts Frascati. Frascati, avec son orchestre, dirigé par Maton, attirechaque soir, rue Vivienne, une foule considérable*, Les programmes offerts au public sont des plus attrayants, et les solistes Lalliet, de Laßencheraye,Duvergès, Chollet, Reuschel et Bernard, charment le public qui les applauditchaque soir.MILAN. Macbeth, notablement modifié par Verdi, vient d'être représentéàla Scala, où il a fait fanatisme*. Les morceaux refaits sont un air de ladyMacbeth au second acte, les récits et mélopées de Macbeth à la scène desapparitions, plusieurs danses, un chœur de fugitifs au quatrième acte et lefinale de l'Opéra : l'air de lady Macbeth, le chœur des fugitifs et les dansessont ce qu'il y a de plus remarquable dans cette partie nouvelle de la parti- tion. Pandolfini et madame Fricci interprètent avec talent les principauxrôles.TURIN. La première représentation de la Contessa di Mons, du maestroLauro Rossi, a eu lieu le 3i janvier dernier au Théâtre royal, à Turin.Le succès, paraît-il, a été complet. L'œuvre a été applaudie dans son en- semble et dans ses détails.On a remarqué surtout l'introduction, un beau chœur avec une entrée devoix de femmes, une prière sans accompagnement d'un très bel effet, et lefinale.