Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 5 2. Februar 1856 nabi_1856-02-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 5 Inhalt. 1 Mozart’s Wiege. L. Bischoff cre 1-2 Berliner Briefe. G. E cre 2-5 Aus München. 5-6 Zum 27. Januar 1856. F. W. Klappert cre 6 Mozartfeier. L. B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo/il~Sch((t/bci£sehen Buchhandlung Nr. 5. KÖLN, 2. Februar 1856. IV. Jahrgang. 5 ©ie iiederrheinisclie Musik-Keitung^ersclieint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mozarl's Wiege. Von L. Bisch off. Berliner Briefe (Richard Wagner's Tannhäuser). Von G. E. Aus München(Theater-Vorstellungen im Jahre 1855). - Zum 27. Januar 1856. Gedicht von F. W. Klappert. - Mozartfeier. Von L. B. -Tages- und Unterhaltungsblatt (Mozartfeier in Köln —in Bonn. Mülheim a. Rh., Concert von A. Meyer). Mozart’s Wiege. L. Bischoff. Den 27. Januar 1756.Von Süden her, erbrausend fessellos,Stürzt sich der Föhn mit argem UebermuthIn eines stillen Alpenthaies Schooss,Wo noch die Erd' in tiefem Schlafe ruht.An ihrem Lager steht ein starrer Mann,Gehüllt in seinen Mantel dicht von Schnee;Vo n blankem Eis hat er den Panzer anUnd ruft dem Sturme fest entgegen: „Steh!"„Was willst du schon, du kecker Mittagswind?Lass ab! und spare die vergeb'ne Müh!Der Frühling schläft, der Erde holdes Kind,Und Kind und Mutter weckst du nicht so früh!„Dazu, Verweg'ner! hat's noch lange Zeit Ich setze mich, das glaube nur, zur Wehr:Die warme Sonn' ist wahrlich auch noch weit,Und Wunder gibt es heutzutag nicht mehr." Doch sieh! der Sturm in milden Hauch verweht,In Rosenlicht der Alpen Krone glüht:Dem Schnee entquillt ein frisches Blumenbeet,Von Frühlingsgrün und Sommerduft umblüht.Die Rose beuget sich darüber hin,Maiglock' und Veilchen spriessen auf im Nu,Die Myrte blüht und winkt mit tiefem SinnDem Lorber ihre stille Neigung zu.Und in der Mitte ruht, von Moos umschwellt,Ein holder Knabe, lächelnd mild und lind:Zur wunderbaren Wiege wird das ZeltVon Frühlingsblumen für das Wunderkind. Da öffnet an dem weiten HimmelsraumVon Sonnenstrahlen sich ein gold'nes Thor:Und Wolken senken sich von ihrem SaumErtönt der Seraphstimmen voller Chor:„Du sollst es schau'n, das Bild des ewig Schönen,Dess Anblick nur den Seligen gewährt:Dein sei des Zaubers Allmacht, der in TönenDas unaussprechlich Heilige verklärt!„Kühn mögest du den Himmlischen vertrauen,Die deine Wiege weihend du gesehn,Und bei den Sternen dir die Wohnung bauen,Wenn dich die Erdensöhne nicht verstehn! „Allein das Leben wogt in Lust und Schmerzen:Es darf dem Irdischen kein Geist entfliehn,Dess Sendung lautet an der Menschen Herzen,Um sie zum Göttlichen empor zu ziehn.„Die Menge weiss nichts von dem ew'gen GlühenDer heil'gen Flammen in des Künstlers Brust:Sie ist sich im Genuss der HarmonieenNur eigner Lust, nur eignes Weh's bewusst.„Willst du des Menschen Seele tief erschüttern,So fühle, was des Menschen Herz bewegt;Des Schmerzes Weh, der Sehnsucht banges Zittern,Die Leidenschaft, die alles Grosse hegt;„Des Glaubens Kraft, den Muth in Ungewittern,Der raschen That erhab'ne Freudigkeit,Die Lebenslust auch hinter Kerkergittern,Der Freiheit Drang, der Liebe Seligkeit !„Verachte jedes Wahnes enge Schranken,Ob auch die Welt dir keinen Weihrauch streut,Und mit der Gottheit ewigen GedankenDurchmiss die Räume, die dein Himmel beut! „Dein irdisch Glück sei dieses Seelenringen,Der edle Kampf, der niemals dich gereut:Nicht Lorberkränze nur wird er dir bringen,Dir ist ein schönerer Triumph bereit:„Dass in Millionen Herzen wiederklingenDie Töne, die dein Genius geweiht,Dass sie, getragen auf der Andacht Schwingen,Erhaben schweben über Welt und Zeit.So wird des Menschen höchster Lohn dir werden:Unsterblichkeit im Himmel und auf Erden!" Köln, 27. Januar 1856. Berliner Briefe. G. E. [Richard Wagner's Tannhäuser.]Den 21. Januar 1856.Der Tannhäuser hat bis jetzt vier Aufführungen erlebt.Dass der Zudrang des Publicums sehr gross ist und nochlange bleiben wird, liegt in der Natur der Sache; dennselbst bei dem schlechtesten Erfolg von der Welt würdejedermann, der sich einiger Maassen für Musik und Thea- ter interessirt, ihn hören wollen. Auch lreibt das Streben,sich ein begründetes UrtherJ zu bilden, manchen, der einGegner des Werkes ist oder wenigstens nur einen gerin- gen Grad von Theilnahme für dasselbe hat, mehr als EinMal in das Theater; der wirkliche innere Erfolg lässt sichalso nur nach der Zahl derjenigen beurtheilen, die sichpoetisch oder musicalisch dadurch in Wahrheit angeregtund erhoben fühlen. Wie viele solcher Freunde sich der1 annhäuser erworben hat, lässt sich noch gar nicht über- sehen. Die äusseren Symptome des Beifalls waren in allenbisherigen Aufführungen so gering, dass der Referent derFeuerspritze, ein entschiedener Anhänger Wagner's, gera- dezu erklärt, der 1 annhäuser habe in der ersten Auffüh- rung nicht einmal einen Succes d'estime erhalten, sondernFiasco gemacht; dies bedeute aber nichts; denn die wirk- liche erste Aufführung beginne erst dann, wenn sich dieSchar der Neugierigen, denen Wagner freilich nichts Be- friedigendes zu bieten im Stande sei, zurückgezogen habeund den wahren Freunden der Kunst Baum lasse. Der Re- ferent der teuerspritze geht, wie meistens, so auch hierinzu weit; der Tannhäuser hat nicht Fiasco gemacht, aberer hat das Publicum unbefriedigt gelassen; er hat es, wennauch nicht durchweg, so doch in vielen Theilen gelangweilt,trotz herrlicher Decorationen und sorgfältiger Ausführunggelangweilt. Dies ist im Allgemeinen das Urt-heil, das die Vox populi darüber fällt; die Kritik unserer politischenBlätter hat, mit Ausnahme Kossak's, der zwar im Einzel- nen mancherlei tadelt, aber im Ganzen sich mit einer ge- wissen Wärme ausspricht, eine grossentheils abwehrendeHallung dem Werte oder wenigstens den Ansprüchen ge- genuber. mit denen es in die Weit eingeführt ist, einge- nommen. Jedenfalls ist keine Aussicht vorhanden, dass Ber- lin durch die neue Richtung in einen Rausch der Begeiste- rung versetzt werde; eher ist die Gefahr da, dass unserPublicum sich zu gleichgültig, zu passiv dagegen verhalte;denn wenn überhaupt positive Keime in diesem Chaos vor- handen sein sollten, so bedarf es einer lebendigen Theil- nahme aller zu der Kunst in irgend einer Beziehung ste- henden Kräfte, um sie zu fördern und zur Reife zu brin- gen. Wenn zu der Hervorbringung grosser Kunstwerkedie Einsamkeit des sich von der Welt zurückziehendenKünstlers das eine Moment ist, so ist es andererseits ebenso nothwendig, dass die öffentliche Meinung sich unum- wunden und mit eingehender Bestimmtheit äussere; nuraus diesem Kampfe können Werke entstehen, die mit demReize der Originalität die einfache Verständlichkeit des all- gemein Menschlichen verbinden. Schlecht ist nur die Weich- lichkeit des Künstlers, der den Kampf mit dem Publicumnicht zu ertragen vermag und darin nicht die reinigende,fördernde Kraft erkennt; schlecht die vornehme Apathiedes Kunstfreundes, der sich nicht eher rührt, als bis dasVollendete ihm fertig entgegentritt, und nicht bedenkt, dassauch er selbst sein Scherflein zu der Hervorbringung desVollendeten beitragen könnte.Die Aufführung des Tannhäuser war nicht durchwegvollendet, aber doch im Ganzen würdig. Fräul. Wagner(Elisabeth) und Herr Form es (Tannhäuser) geben alles,was in ihren Kräften steht, die freilich bei jener in derEigentümlichkeit ihrer Stimmlage, bei diesem in der un- durchgebildeten Technik und der hin und wieder hervor- tretenden Unsicherheit der Auffassung ihre Gränze finden.Herr Rad man er (Wolfram) lässt in der Technik eben- falls Vieles vermissen, macht aber Manches durch den wei- chen, duftigen Klang seiner Stimme wieder gut. Frau Her- renburg -Tuczek (Venus) zeigt, wie immer, richtigenTact. Am wenigsten befriedigt Herr Bost (Landgraf), demder für diese Rolle erforderliche Adel des Organs abgeht.Die Chöre sind, wenn man den Maassstab von Theater-Chören anlegt und die Schwierigkeiten, die namentlich imPilgergesange vorkommen, in Anschlag bringt, genügend.Das Orchester lös't seine Aufgabe meisterhaft. Die Deco- rationen, namentlich die Landschaft des dritten Actes und der Wartburg-Saal, zeugen von dem edelsten Kunstge- schmacke ; die Scenerie, besonders in den dem Sänger- kampfe vorhergehenden Festlichkeiten, nächstdem amSchlüsse des ersten und dritten Actes, ist eben so leben- dig als geschickt angeordnet. Nur das Innere des Venus- berges wäre noch phantastischer, poetischer zu wünschen.Ich würde fürchten, die Leser Ihres Blattes zu ermüden,wenn nach so vielen Berichten auch ich noch mit einemausführlichen Berichte kommen woilte. Doch einige Bemer- kungen werden Sie mir wohl gestatten. Manches hätteWagner von seinem eigenen Standpunkte aus besser ma- chen können, als er es gethan hat. Er selbst hat anerkannt,dass in seinen Opern dem Gesänge rhythmische Lebendig- keit und Bestimmtheit fehle. Er will, um der Deciamalionnichts zu vergeben, diesem Mangel in Zukunft dadurch ab- helfen, dass er schon bei der Dichtung mannigfaltige Vers- maasse anwendet, wie sie gerade der jedesmalige Ausdruckverlangt. Wir wollen abwarten, ob das Uebel dadurch ge- heilt werden kann. Dann wäre aber in der That viel ge- wonnen. Denn dieser declamatorisch nichtssagende Rhyth-*mus trägt unendlich viel bei zu der Unbedeutenbeit undMattigkeit, die wir in einem grossen Theile des Tannhäu- ser empfinden, nicht nur musicalisch empfinden, sondernauch vom Standpunkte des dramatischen Ausdruckes aus.Der Dialog zwischen Venus und Tannhäuser, der Sänger- kampf und überhaupt der grössere Theil des zweiten Actes,einzelne kleinere Stellen des ersten und dritten Actes lei- den gewaltig unter dieser musicalischen Behandlung desGesanges. Wagner sieht sich für seinen Ausdruck auf dieHarmonie, auf instrumentale Nebengedanken, auf das Co- lorit beschränkt; aber die Hauptsache, die Melodie ichmeine nicht jene inhaltlose, ohrengefällige, sondern die cha- rakteristische, deren Rhythmus die Verlängerung der zuGrunde liegenden Empfindung ist fehlt. So sind gewissemusicalische Elemente des Ausdruckes da; aber sie entbeh- ren der belebenden Seele. Auf der anderen Seite greiftWagner im Tannhäuser zu Melodieen von trivialem Rhyth- mus, zu denen z. B. das Lied des Tannhäuser an die Ve- nus, das Arioso des Wolfram am Schlüsse des ersten Ac- tes, das Duett zwischen Tannhäuser und Elisabeth, die Ro- manze des Wolfram im dritten Acte zu rechnen sind. Erwägtman, dass auch der Mangel der Form, da die thematischeVerarbeitung in der Oper von geringerer Bedeutung ist,grossentheils sich auf rhythmische Verhältnisse, auf Satz-und Perioden-Bau, und was damit zusammenhängt, zuriiek- lühren lässt, so ist eigentlich klar, dass Wagner einen gros- sen Theil der Vorwürfe, die man dem Tannhäuser macht, als gerecht anerkennen muss, da er die Quelle derselbenanerkannt hat; und man hat ein Recht, zu hoffen, dassseine noch zu erwartenden Leistungen in vielen Beziehun- gen fertiger und gebildeter erscheinen werden, als seinebisherigen. Manches Andere aber, was in Tannhäuser undLohengrin unserer Kunst-Anschauung widerstrebt, scheintseinem Wesen so eigentümlich, dass man fürchten muss,er werde sich immer weiter darin befestigen. Es sind mu- sicalische Neigungen, die aber auch mit einer geistigen zu- sammenhangen und in der eigentümlichen Wahl und Be- arbeitung der Stoffe ihre natürliche Erklärung finden. Wag- ner vertraut sich jener Phantasie an, welche die Granzendes Natürlichen weit überschreitet; das Abenteuerliche,jene auf die Spitze getriebenen Bilder der Sinnlichkeit oderder Heiligkeit, der ungezähmten Begierde oder der hinge- benden Liebe erfüllen seinen Geist; er flieht die beruhigte,gereinigte Atmosphäre, in der menschliche Bildung alleingedeihen kann; den Kampf der Gegensätze treibt er soweit, dass von keiner Vermittlung, von keiner natürlichenEntstehung derselben mehr die Rede ist. Die Harmoniemuss durch den Gegensatz hindurch gehen, um uns zu fes- seln; aber Wagner fängt mit den Gegensätzen als fertiggegebenen an und endet mit ihrer Zerstörung, ohne etwasPositives an ihre Steile zu setzen. Die Versöhnung erscheintals ein ausserhalb des Lebens und der Wirklichkeit Lie- gendes; dies ist nicht der wahre Kampf, der zu etwas Po- sitivern führt, sondern es ist der Untergang in den Wider- sprüchen der Weit. Jener ist eben so kraftlos, der die Ge- gensätze nicht beherrscht, als der sie ängstlich flieht undden sicheren Hafen der Ruhe nicht zu verlassen wagt.Wagner beschwört die Geister herauf, aber er unterliegtihrer Macht. Um dies klarer zu erkennen, müssen wir unsden Text des Tannhäuser näher ansehen. Venus ist nichtein lebendiges Wesen, sondern die abstrafte sinnliche Lust.Die Minnesänger und als ihr wichtigster Vertreter Wolframsprechen das entgegengesetzte Princip aus, das in der un- bedingten Hingebung an den geliebten Gegenstand besteht.Schon dadurch sind wir in ein künstliches System von Ge- gensätzen geführt. Unser Verstand mag dadurch angeregtwerden, auch unsere Phantasie; ja, wir können selbst zu- geben, dass unser Gemüth in so fern dadurch berührt wird,als es eben ein aus dem Wesen des Gemüthes hergenom- mener Gegensatz ist, der hier zur Sprache kommt. Dennochfehlt noch etwas, um unser Inneres durch und durch zuergreifen. Der Gegensatz entwickelt sich nicht aus natürli- chen Verhältnissen, er gewinnt kein concretes, individuellesLeben. Das wahre dichterische Kunstwerk muss unter mehreren Menschen vorgehen, die eben so sind und em- pfinden, wie wir selbst; die dichterische Erhebung muss andie Wirklichkeit und an die Natur anknüpfen, damit sie unsnicht als ein Fremdes, sondern als die Erhebung und Stei- gerung unseres eigenen Wesens erscheine. Wie viel wär- mer berührt uns z. B. der Stoff des Fidelio, in dem Flo- restan und Leonore in so entschiedener Haltung auftreten,als es nur irgend nothwendig ist! Aber dieses äussersteMaass des Leidens, das in Florestan, und das äussersteMaass der Liebe und des Heroismus, das in Leonore er- scheint, ist nicht ein ursprünglich vorausgesetztes unddarum unwahres, sondern durch die Macht der Verhält- nisse natürlich entstanden. Der Dichter muss verstehen,uns an die Wirklichkeit der Gegensätze glauben zu lassen;darum hinterlässt eine Dichtung, die zu phantastischen, ge- machten Figuren ihre Zuflucht nimmt, keinen nachhaltigenund tiefen Eindruck. Das Zweite, wovon wir zu sprechenhaben, bezieht sich auf die Auflösung und Ueberwindungder Gegensätze. In einer wahren Tragödie trifft diejenigender Untergang, die in den Gegensatz verstrickt sind. Wag- ner macht es anders. Was aus dem Venusberge wird, er- fahren wir nicht; Wolfram und die Uebrigen fahren fort,ihre reine, aber abstracte, unlebendige Auffassung der Liebeauf dieser Welt zu vertreten. Tannhäuser und Elisabethsind, darum die edelsten, vollkommensten Gestalten desDrama's, weil ihnen beiden das Ideal einer höheren Ver- einigung von Geist und Sinnlichkeit vorschwebt. Tannhäu- ser ist nicht bloss der in dem Sinnenreize der Liebe befan- gene Wüstling, denn er hat nicht das Bewusstsein einesHöheren verloren; Elisabeth ist nicht bloss die reine Jung- frau, denn ihr Herz hat sich dem sinnlichen Tannhäuservor allen Anderen zugewandt; ja, bei seiner ersten, nochetwas zurückhaltenden Verherrlichung der geniessendenLiebe erhebt sie sich, ihm Beifall zuzurufen. In Beiden aberkommt es über das Streben nicht hinaus; als Verwirklichungdes Strebens lässt Wagner den Tod erscheinen. Es ist alsovon einer Durcharbeitung des Gegensatzes im dramatischenSinne nicht die Rede. Es bleibt nichts übrig, als erstensdie abstracten Gegensätze selbst, zweitens das kraftloseSchwanken, drittens der Tod. Dies ist eine sehr unreifeAnschauungsweise. Sie kann uns darum nicht befriedigen,weil sie mit einer Disharmonie abschliesst. Sie ist leiden- schaftlich und zerrissen, weil sie in den Gegensätzen ver- weilt; sie ist weichlich und siech, weil sie es nicht zueiner positiven Auflösung der Gegensätze bringt. In seinen späteren Dramen hat Wagner Manches an- ders gemacht, aber in der Neigung zum Phantastischen, Unnatürlichen, Maasslosen hat er sich noch gesteigert.Doch würde ich schwerlich so viel Worte über denText verlieren, der ja nur die Aufgabe hat, den innerenSinn der Musik lür das allgemeine Verständniss zu vermit- teln, der nur die Brücke sein soll, uns aus der Sphäre deruns nächsten und geläufigsten Vorstellungen in das Ton- reich zu führen, wenn nicht diese Richtung der Poesieeinen verderblichen Einlluss auf die Musik selbst hätte. Jenegebildete, maassvolle musicalische Ausdrucksweise, die inder Harmonie Zusammenhang, in der Melodie einen schöngegliederten Rhythmus und möglichst reiche Selbstständig- keit der Stimmen, in der Construction grösserer Tonstückeeine thematische Grundlage erstrebt, lässt sich durch ab- stracte, phantastische Gestalten, wie Wagner sie seinenDichtungen zu Grunde legt, dem Gelühle nicht fasslich ma- chen. Wenn z. B. Elvira das Thema des Quartetts an- stimmt, so ist ihre augenblickliche Stimmung Zorn; aber esist nicht der Zorn, den etwa die Furie des Hasses hat,sondern der Zorn der Liebenden, der Zorn der edlen Spa- nierin, also Zorn, Liebe und Adel zugleich, eine gemischtemenschliche Stimmung. Gesteigerter ist der Ausdruck derRache in der grossen Arie der Donna Anna; und doch istauch hier so viel Milde, Adel und Maass, dass diese Arieweit entfernt ist, der äusserste denkbare Ausdruck derRache zu sein; er ist vorherrschend darin, aber er ist nichtdas Alleinige. Ein musicalisches Kunstwerk, das in sichselbst Gestalt und Ebenmaass hat, erweckt auch die Vor- stellung eines schön geordneten Gemüths-Zustandes; undEin und derselbe Geist, der in der Poesie Himmel undHölle heraufbeschwört, durch das Wunderbare, ausserhalballer menschlichen Erfahrung Liegende blenden will, treibtauch in der Musik jene äusserlich zwar befremdenden, in- nerlich aber leeren Gestaltungen heraus, zu denen die mo- derne Romantik immer entschiedener hinweis't. Der schaf- fende Künstler soll die äussersten Spitzen des Ausdruckeswohl erreichen, aber nur als Höhepunkt, nicht als die blei- bende Atmosphäre, in der er sich bewegt. In der Kunstist auch das einseitige Streben nach dem Grossen und Er- habenen vom öebel. Weil das wahrhaft vollendete Kunst- werk alle Seiten des Lebens in sich enthalten soll, so darfihm auch jene Milderung nicht fehlen, in der die Unter- schiede sich nur fein abstufen, jene Hülle allgemein gülti- ger Bildungs-Gesetze, hinter der sich die mannigfaltigstenIndividualitäten verbergen. So finden wir es bei den Mei- \stern unserer Kunst, bei Haydn, Mozart, Beethoven; das Ge- setz der Schönheit galt ihnen eben so viel, als die Leben- digkeit der Kraft des Ausdruckes, und eben dadurch ge- wann der Ausdruck, was ihm vielleicht an äusserer Stärkeabging, an innerer Tiele vielfach wieder. Wir glauben, dassMozart's Opern-Styl seine Vollendung nicht erreicht habenwürde, wenn ihm nicht in Italien die Opera bufpx vorange- gangen wäre, die der Phantasie eine Richtung auf das na- türlich Menschliche, auf solche Wirkungen gab, die ohnegewaltsame Heraufzerrung, ohne Verwicklung der schönenOrdnungen der Kunst erreicht werden. Mozart bildete die- sen Styl feiner und weicher aus und verschmolz ihn mitdem Style der grossen tragischen Oper zu einem höherenGanzen. Auch für die Auswüchse unserer Zeit kann diesvielleicht zur Heilung und Rettung iühren. Warum suchenwir das Bedeutende, künstlerisch Ergreifende immer nurnach der Einen Richtung hin? Die komische, heitere, leichteGattung ist ein eben so wesentliches Element der Kunst.Indem diese beiden Richtungen sich gegenseitig begränzenund so die eine gehindert wird, zur Frivolität zu führen,die andere, schwülstig und unnatürlich zu werden, entstehterst der eigentliche Boden idealer Kunst. Werfen wirnun unseren Blick noch einmal auf den Tannhäuser, so fin- den wir in den Motiven, die den musicalischen Inhalt desVenusberges bilden, jenen äussersten Ausdruck sinnlichenTaumels. Man vermisst hier im Allgemeinen sinnlichen Reizder Erfindung, und mit Recht; denn Wagner stellt eine Si- tuation dar, in der lür jeden nicht ganz entarteten Men- schen der sinnliche Reiz längst aufgehört hat; die letztendenkbaren Verzerrungen der Sinnlichkeit haben nur nochetwas Abstossendes, Widerwärtiges. Den Gegensatz zu die- sen Motiven bildet der Pilgergesang, den wir ebenfalls vonmanchen bedenklichen harmonischen Wendungen nicht frei- sprechen möchten; dennoch ist hier Vieles gemildert unddaher wirklich schön. Dass Wagner nicht ohne musicali- sche Phantasie, nicht ohne Kunstsinn ist, hat er uns durchdieses Stück bewiesen. Abgesehen von der abstracten An- lage des Drama's, enthält der Tannhäuser im Einzelnen Si- tuationen, die natürlich und menschlich sind, und hier hatWagner auch als Componist Schönes, ja, selbst Bedeuten- des geleistet. Wir heben namentlich die Scene zwischenWolfram und Tannhäuser im dritten Acte und jene Stelledes zweiten Finale hervor, wo Elisabeth in den Kampf derSänger hineintritt, um ihren Geliebten vor dem drohendenTode zu-retten. Momente dieser Art erkennen wir voll- kommen und freudig an und können dem Dichter und Com- ponisten danken, der Solches schaffen konnte.Noch erwähnen wir Einen Punkt. Die häufige Wie- derkehr gewisser Grund-Motive, die Wagner liebt, ist vonVielen getadelt worden, und auch wir können in der Form, wie sie bei Wagner vorkommt, nicht damit einverstandensein. Z. B. der Pilgerchor wiederholt sich viel zu häufig.Das Lied des Tannhäuser an die Venus ist zu unbedeu- tend, um überhaupt nur Ein Mal vorzukommen. Das Ariosodes Wolfram am Schlüsse des ersten Actes, das im zwei- ten Acte ebenfalls anklingt, bezeichnet einen zu unwesent- lichen Moment in der dramatischen Entwicklung, um wie- derholt zu werden. Glücklicher ist die Erinnerung an dieMotive des Venusberges. Dennoch ist hier vielleicht nochein Problem zu lösen. In einem gut angelegten Drama wer- den gewisse entscheidende Ausgangspunkte der Handlungsein, die sich eigentlich durch das Ganze hindurch ziehen,an einzelnen Stellen uns aber besonders lebendig zum Be- wusstsein kommen. So könnten auch in der musicalischenAnlage einer Oper gewisse Haupt-Motive als ein Ueber- greifendes, die Mannigfaltigkeit des Einzel-Ausdruckes Be- herrschendes erscheinen, und auf diesem Wege liesse sicheine vielleicht noch befriedigendere Kunstform der Operherstellen, als die bisherige es ist. Uns thut der Gedankewohl, in einer Richtung, die unserer Ansicht nach so vielVerirrung enthält, auch einen positiven Keim zu finden.Doch stellen wir es nur als ein Problem hin. Vielleicht fin- det sich gelegentlich Zeit zu ausführlicherer Besprechung dieses Punktes. Aus München. Das k. Hof- und National-Theater hat im Jahre 1855241 Vorstellungen gegeben (227 im Abonnement, d. i.37 mehr, als veriragsmässig verlangt werden konnten);davon waren 172 Schauspiele und Possen (105 verschie- dene), 97 Opern und Singspiele (39 verschiedene), 29Ballets und Divertissements (9 verschiedene) und 3 Concerte.An Neuigkeiten wurden gegeben 30, nämlich 24neue und 6 neu einstudirle Werke. Im Schauspiel sindunter den ersteren zu erwähnen: „Der Fechter von Ra- venna" (7 Mal)— „Meister Andrea", Lustspiel von Em.Geibel (3 Mal)— „Bürger und Junker", altbürgerlichesCharakterbild vonM. Ed. Schleich (8 Mal)—„Das Liedvon der Glocke" mit Musik von P. von Lindpaintner(5 Mal)—„Die Makkabäer" von 0. Ludwig (2 Mal)—„Pitt und Fox", geschichtliches Original-Lustspiel von R.Gott schall (2 Mal)—„Der Bürgergeneral" vonGöthe(3 Mal) „Auf dem Lande" von R. Benedix (2 Mal)—„Der Sturm" von Shakespeare, Uebersetzung vonSchlegel, Bearbeitung und Einrichtung von F. Dingel- stedt, Musik von W. Taubert (3 Mal). Unter denneu einstudirten sind „Macbeth" und „Julius Cäsar" yonShakespeare zu bemerken, jener von Dingelstedt,dieser von H. Laube für die Bühne eingerichtet.In der Oper waren neu „Undine" von Lortzing(3 Mal)— „Tannhäuser" von R. Wagner (10 Mal) „Die Favorite" von Donizetti (1 Mal). Neu einstudirt„Euryanthe" von C. M. v. Weber (I Mal).Im Schauspiel erschienen im Ganzen u. A. Angely5 Mal, Bauernfeld 3, Benedix 5, Birch-Pfeil'fer7, Göthe 12, Gutzkow 1, Hackländer 2, Hebbel1, Kotzebue 3, Lessing 2, Mosenthal 3, Nestroy3, Schiller 12, Scribe 10, Schleich 8, Shake- speare 18, Sheridan (Lästerschule) 1, Sophokles(Antigone) 1 Mal.In der Oper (vollständig): Adam 1 Mal, Auber10, Balle 1, Beethoven 1, Bellini 5, Boieldieu1, Donizetti 11, yon Flotow 6, Grisar 2, lla- levy 1, C. Kreutzer 2, Lortzing 4, Marschner2, Meyerbeer 11, Mozart 4, W. Müller 1, Niko- lai (Lustige Weiber) 7, Rossini 2, Schenk 1, Wag- ner 10, Weber 5 Mal.Im Ballet war neu „Die Wassernixe" yon Perrot(4 Mal)*).Von Gästen bemerken wir u. A. Fräul. Marie Cru- velli (5 Mal) und die Tänzerinnen Lucile Grahn (21Mal!) und Pepita (11 Mal). Zum 27. Januar 1856. F. W. Klappert. Am siebenundzwanzigsten JanuarEs wird heut' gerade hundert Jahr Besuchte in Salzburg trotz SturmgebrausUnd Schneegestöber der Storch ein Haus.„Herr Unter-Director der Capelle!**)Ich schritt über Eures Hauses SchwelleMit einem Kindlein von guter Art,Doch freilich so will's Euer Name zart."„„Herr Storch! Hat Er wieder gebracht a Madel,So mag es sich nähren von der Nadel.""„Addio! So geht doch nur in die Stub'!Es ist ein herzallerliebster Bub'."*) Bei den Ballets vermissen wir auf der „Uebersicht" der k.Hoftheater-Intendanz die Angabe der Componisten der Musik.Oder hatten sie keine Original-Musik? Die Redact.**) Leopold Mozart, seit 1743 Hof-Musicus, später Hof-Componistund Anführer des Orchesters, endlich Vicc-Capellmeister desErzbischofes Sigismund zu Salzburg. Herr Mozart jubelt und wird behenderUnd reisst von der Wand den klugen Kalender;Er sucht, welchem Heiligen dieser Tag,Der segensreiche, gehören mag.Johannes Chrysostomus lies't er und sinnt,Und rennt" dann jauchzend zu Mutter und Kind.„„Was meinst? Giovanni, Juan, Johannes!Bedeutungsvoller Name des kleinen Mannes!""Frau Mozart nickt. „„Dann Chrysostomus!Ich drück' auf den Goldmund den ersten Kuss.Wie Süsses werden von diesen LippenDie Mädchen,-sogar die Musen nippen!""Die Gattin entgegnet gar leise: „Es sei!Nun Amadeus, dann sind es ihrer drei.Heisst Gottlieb er oder Gottgeliebt,Wird Trost ihm, wenn Alles ringsum zerstiebt."„„Vom Vaternamen erbt schon er das zart;Was? Sanftmuth und Milde vierfach gepaart?Solch weichlicher Namengebungspott' ich.Dissonanzen her! Etwas, das wild und zottig!„„Ich trage so lange den Leopold,Drum bin ich dem Namen wenig hold.Bei Bernhard wird mir die Brust schon weiter,Doch fürcht' ich dabei den Bärenhäuter.„„Ha, Wolfgang! In Frankfurt am Main da drübenEs sind nun etwa der Jahre sieben Hat auch Göthe, ein Rath, der des Hechtes pflegt,Dem Sohn diesen Namen beigelegt.„„Das ist der rechte. So wird er getauft.44" Kaum hat Herr Mozart sich etwas verschnauft,Da nahn die Genossen, um einzusludiren,Was nächsten Abend ist aufzuführen.• %So wie die Geigen Stimmung erheischen,Beginnt daneben der Bub' zu kreischen.Es ist das richtige a,was er schreitUnd immer und-immer wieder erneut.Herr Mozart senkt dann mit edelm StolzDer Tact-Unkundigen Marterholz,Und spricht: „„Der wird mir kein Ünter-Director,Der wird schon finden seinen Protector.„„Sein harret wohl eine bessere Stelle,Als bei der erzbischöflichen Capelle.Apollo hat seine Lippen geweiht.Schrei', Wolfgang! Dir winkt Unsterblichkeit!"" Hamm. Mozartfeier. L. B. Wenn wir erwägen, dass in diesen Tagen in allendeutschen Landen von der Nord- und Ost-See bis zu denAlpen und dem adriatischen Meere, ja, auch jenseits der Alpen, in Italien, dem Vaterlande der Musik, der NameMozart auf allen Lippen schwebt, dass Tausende wett- eifern, bei den musicalischen und theatralischen Aufführun- gen zu seiner Ehre mitzuwirken, Hunderttausende sich indie Säle drängen, um sich an seinen Tonschöpfungen zuerfreuen, sich anregen und begeistern zu lassen, und da- durch den Glauben an das ewige Leben der Kunst zu stär- ken: so ist dies ein Triumph für die Tonkunst selbst, dervielleicht in der Geschichte aller Künste als einzig in seinerArt da steht. Denn wahrlich, es ist nicht die dankbare Er- innerung an den herrlichen Mann und an alles, was ergeschaffen, allein, welche die ganze Masse der Gebildetenin Deutschland aufregt, zu seiner Gedächtniss-Feier zuströmen; es ist auch nicht die historische Bedeu- tung Mozart's für die Entwicklung der Tonkunst, welchedas deutsche Volk in die Tempel zieht, wo sein Andenkengefeiert wird; denn diese kann ja doch nur von einer klei- nen Zahl wahrhaft gewürdigt werden; sondern es ist dieFreude an seinen Schöpfungen selbst, die Liebe zu denTönen, die drei auf einander folgende Geschlechter entzückthaben und uns noch entzücken, die Bewunderung desLebens jener edelsten Tongestalten, welche heute nocheben so frisch und blühend vor uns erscheinen, wie einstvor unseren Eltern und Grosseltern; es ist die Theilnahme,der Genuss, die Begeisterung für die Musik, welche Mo- zart's Werke athmen. Das ist es, was alle Menschen heuleum die Altäre versammelt, die wir seinen Manen weihen,das macht die Mozart-Feier zu einem wahren Volksfeste,zu einem lauten, unwillkürlich hervorbrechenden Zeugnissezu Gunsten des in Deutschland, Gott sei Dank, noch unver- dorbenen Gelühls lür das wahre musicalische Schöne! Solange Mozart das Panier ist, welchem die Nation in ihremKunstgeschmacke folgt, hat die Kunst nichts zu befürch- ten, weder vom Rückschritte, noch vom Fortschritte. Wodas „Monumentale" mit der überwältigenden Macht derSchönheit in das Leben der Gegenwart so hineinragt, wieMozart's Werke in das Heute, da kann die Muse der Ton- kunst die phantastischen Träumer von dem Kunstwerkekder Zukunft ruhig gewähren lassen. „Es muss auch solcheKäuze geben", und die Bilderstürmerei hat überall nurdazu beigetragen, den Werth der Gemälde, welche künst- lerische Begeisterung lür das Ideale schuf, zu erhöhen.Ein Mozart und ein Raphael!Wie schuf Raphael? „Da man so wenig schöneweibliche Bildungen sieht, so halte ich mich an ein gewissesBild im Geiste, welches in meineSeele kommt."(Brief an den Grafen von Castiglione.) Und Mozart? „Wenn ich gut aufgelegt bin, dannkommen mir die Ideen haufenweis: wo sie her kommenoder wie sie kommen, das kann ich nicht sagen. Ich ge- rathe dann in Begeisterung, meine Ideen erweitern undentwickeln sich, und so ist die ganze Composition in mei- nem Kopfe schon so weit zu Ende gebracht, dass, so grossund bedeutend sie auch sein mag, ich sie im Geiste mitEinem Blick übersehe, gerade so als wie das Ganzeeines schönen Gemäldes oder einer hübschen Figur sichvor meinen Blick stellt. Ich höre in meiner Einbil- dungskraft das Ganze auf Einmal!"Raphael: „Ich betrachte mein Werk manchmal selbstmit Lächeln. Aber es wird wie in einem angeneh- men Traum vollendet, und ich habe während der Ar- beit immer mehr an den Gegenstand gedacht, alsdaran, wie ich ihn vorstellen möchte."Mozart: „Die Verrichtung des Erfindens und der Fer- tigung geht in mir vor, wie ein schöner Traum."Antonio an Raphael: „Ich finde bei Euch nicht soschwere und aussergewöhnliche Verkürzungen der Glieder,womit wohl andere Meister heutiges Tages die Vollkom- menheit ihrer Kunst zu zeigen und uns zu quälen pflegen."So brüten gewisse Musiker missgestaltete Motive aus,die wie die geharnischten Männer der Drachensaat in derFabel verzweiflungsvoll einander selbst aufzehren. Undheute über hundert Jahre??? Was bleibet und was schwindet ?? ? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In den Städten am Niederrheine ist die Jahrhundert-Feier vonMozart's Geburtstag überall durch Aufführung Mozart'scher Werkefestlich begangen worden, und nach den vorläufigen Nachrich- ten aus Elberfeld, Barmen, Düsseldorf, Aachen, Bonnu. s. w. unter allgemeiner und enthusiastischer Theilnahme desPublicums.In Köln wurde an dem Geburtstage selbst, am 27. Januar,Morgens im Dome eine Messe von Mozart aufgeführt, Abends imTheater Figaro's Hochzeit gegeben. Ausserdem fanden in verschie- denen Privat-Gesellschaften Festlichkeiten und Aufführungen Mo- zart'scher Musik durch Kunstfreunde Statt. Das Theater gewährtedurch sinnvolle Ausschmückung und glänzende Beleuchtung einenfestlichen Anblick; Frau Otto-Wernthal sprach einen von A. Pützgedichteten Prolog, bei dessen Schlüsse Mozart ein Lebehoch unterBeifallssturm und Trompeten- und Pauken-Jubel erschallte. DasHaus war ausverkauftZur Vorfeier hatten am 26. Januar die beiden Vereine vonKünstlern und Kunstfreunden, die musicalische und die phil- harmonische Gesellschaft, jede in ihnm Locale, Aufführun- gen veranstaltet. Das Programm des Festabends in der ersteren (Dirigent Herr Ed. Franck) lautete: Sinfonie in D-dur (von vierSätzen), zweite Arie des Belmonte aus der Entführung, Concertin Es - dur für zwei Pianofort e und Orchester (vortrefflichvorgetragen von F. Hiller und Ed. Franck), Ouvertüre zu Fi- garo's Hochzeit, Arie des Grafen aus derselben Oper (Herr C.Rein thaler), Ouvertüre zur Zauberflöte, der Priesterchor inD-dur.In der philharmonischen Gesellschaft (Dirigent Herr Mu- sik-Director Weber) wurde gegeben: Sinfonie in C-dur mit derFuge, Concert für das Pianoforte mit Orchester in D-moll (mitgrosser Fertigkeit und vielem Ausdruck vorgetragen von HerrnLouis Brassin aus Leipzig), Arie und Männerchor aus der Zau- berfiöte und Ouvertüre zu derselben Oper.Zur Nachfeier am 28. Januar fand das eigentliche Fest-Con- cert, veranstaltet von dem Vorstande der Concert-Gesell- schaft, im Casinosaale unter Leitung des städtischen Capellmei- sters Herrn F. Hill er Statt. Saal und Galerieen waren vollständigbesetzt. Der ganze Ertrag ist zur Gründung einer Freistelleauf der Rhein isch en Mus iksc h ul e zu Köln bestimmt worden.Es wurde nach den dreimaligen feierlichen Accorden aus der Zau- berflöte mit dem (oben mitgetheilten) Gedichte: „Mozart's Wiege44,als Prolog eröffnet. Das musicalische Programm enthielt: 1) Sinfo- nie in G-moll; 2J den Chorgesang Ave verum corpus natum\ 3) Choreund die Arien für Sopran und Tenor aus der Cantate Davidde pe- nitenie (die Soli gesungen von Frau Dr. Mampe-Babnigg undHerrn A. Pütz). ln der zweiten Abtheilung: 4) Drei Scenenaus der Oper Idomeneo, Soli und Chöre {a. „0 furchtbar Gelübde!44b. „Der Friede lebe.44 c. „Ruhig sind Meer und Winde44); 5) Con- cert für Pianoforte und Orchester in D-dur (Nr. 20, von Mozartbei der Krönungsfeier Leopold's 11. zu Frankfurt gespielt); 6) Ausder Zauberflöte der Priestermarsch und die Arie mit Chor: „0 Isis44(Herr DuMont-Fier); 7) Arie der Vitellia: „Nie wird mich Hymen44,aus Titus (Frau Mampe-Babnigg); 8) Ouvertüre zu Titus. Ueberdie Ausführung können wir nicht ins Einzelne gehen. Orchesterund Chor wirkten vortrefflich und mit sichtbarer Liebe und Be- geisterung. Von den Solo-Vorträgen müssen wir den ganz ausge- zeichnet schönen Vortrag des Clavier-Concertes durch F. Hill ererwähnen, dem nach jedem Satze stürmischer Beifall wurde.** In Bonn musste das Fest-Concert für Mozart's Geburlstagauf den 29. Januar verlegt werden, weil nur für diesen Tag dieVervollständigung des Orchesters durch auswärtige Instrumentalistenmöglich war. Es war durch die Aufführung mehrerer bisher unbe- kannter Compositionen aus Mozart's Jugendzeit sehr belangreich.Die Instrumental-Musik war durch eines seiner letzten Werke, dieSinfonie in Es-dur (1788) vertreten; nach ihr folgten in chronolo- gischer Ordnung die Einleitung und die erste liedartige Arie fürSopran aus Bastien und Bastienne, einem kleinen Schäferspiel,von Mozart als zwölfjährigem Knaben in Wien 1768 componirt.Dann aus der dritten und letzten in Italien (1772) geschriebenenOpera seria Lucio Silla ein grosses Recitativ für Sopran und Ariemit Chor. Ferner Schluss-Chor des ersten Actes mit Solostimmenaus Idomeneo (1780) das wundervolle Quintett in Es-dur ausCosi fan tutte (1790) und zum Schlüsse die grosse Lita- nei de venerabili altaris sacramento in Es-dur, in Salzburg im Jahre1776 componirt. Alle diese Sachen gelangen in der Ausführunggut; der Eifer des Dirigenten Herrn Dietrich und sämmtlicherMitwirkenden verdient die höchste Anerkennung. Die Sinfonie kam gut und zum Theil auch recht fein heraus; die Chöre gingen sieberund gut, auch die sehr schwierige, lange Fuge Pignus aus der Li- tanei. Fräulein Nina Hartman n aus Köln, welche die Sopran-Soli sang, lös'te ihre Aufgabe sehr gut und sang namentlich dasschwere Recitativ „Morte fatal, della tua mano" aus der Oper Sillaganz vortrefflich, sicher und mit Verstand und Feuer; auch dieübrigen Soli, die Bravoursachen in der Litanei, gelangen gut, unddie Sängerin erhielt bei unserem Publicum eine Seltenheit jedesmal lebhaften Beifall.Die vorgeführten früheren Arbeiten Mozart's machten nicht nurden Eindruck von geschichtlich interessanter, sondern auch vonwirklich schöner Musik, namentlich gab die Litanei einen glänzen- den Beweis, zu welcher Reife Mozart damals bereits gediehen war,wie vollkommen er alle Mittel seiner Kunst beherrschte, und wel- cher Richtung er folgte, wenn er nicht fremdem Einflüsse nachzu- geben genöthigt war. Die Schönheit, der Ernst und die Grossartig- keit dieser Litanei lassen den Componisten des Requiem nicht ver- kennen. Wir fanden alles, was Prof. Otto Jahn S. 508 u. ff. imersten Theile seines „W. A. Mozart" darüber sagjt, vollkommenbestätigt.Der Saal im goldenen Stern war überfüllt, und viele Fremdekonnten keinen Platz mehr finden. Ehrende Erwähnung verdientes auch, dass durch die Liberalität mehrerer hiesiger Kunstfreundedafür gesorgt war, dass keine Rücksicht auf aussergewöhnlicheKosten die Ausführung des Fest-Concertes nach dem angenomme- nen Plane beschränkte.***- Müllieim £&amp;• S&amp;1&amp;. Am 20. Januar haben wir hier einConcert gehabt, in welchem der Dirigent desselben, Herr A.Meyer, wiederum die erfreulichsten Beweise seines Wirkens fürdie Liebe zur Musik und für Vervollkommnung der LeistungendesSing-Vereins und des Quartett-Vereins (für Männerge- sang) gab. Einen besonderen Glanz verlieh dem Abend die Mit- wirkung des Hrn. E. Koch aus Köln, welcher einige Lieder vonF. Schubert vortrug. Ein hiesiger Dilettant, Hr. Jos. Noizet,Schüler des Hrn. Koch, trug das Duett aus Beiisar (mit Hrn. Fr.Sartorius, Tenor) und die Arie aus Hans Heiling mit einer so- noren hohen Baritonstimme recht brav vor und erinnerte daran,dass Mülheim die Vaterstadt der Gebrüder Form es ist. DieLeistungen eines jungen Violinspielers wollen wir übergehen: dieerste derselben war noch sehr schülerhaft; die zweite etwas besser.Die „Süddeutsche Musik-Zeitung44 (Mainz, bei Schott's Söhnen)bringt bei Gelegenheit der Mozart-Feier ein Gedicht auf Mozart'sRequiem, welches Se. Eminenz den Herrn Cardinal und ErzbischofJohannes vonGeissel zum Verfasser hat, der es im Jahre 1846als Bischof von Speyer zum Vortrag in einem Mozart-Concerte be- stimmt hatte. Ankttndftg'iivig'eii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.