Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 14 Mai 1891 naas_1891-05_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 14 SOMMAIRE : 1 ÉLUCIDATIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-8 UNE PRÉFACE 9 ANTONIA F. V. -G cre 10-12 CONTE POUR LE PREMIER MAI THÉODORE RANDAL cre 13-22 FLEUR D'ANTICHAMBRE PAUL ADAM cre 23-26 COMMENTAIRE SUR L'ARGENT HENRI DE RÉGNIER cre 27-29 LE JUSTICIER BERNARD LAZARE cre 30-35 UNE PROTESTATION ANQUETIN cre 36-38 NOTES ET NOTULES 39-42 Nous nous serions, peut-être, plu à discuter, ici, les esthétiques 39 Les livres : P. A cre 39-40 Le Royaume du Silence (Charpentier), par Georges Rodenbach, 40-41 A la Société nationale de musique a été donnée la première 41 Le « bénéfice Morice-Mendès» au Théàtre d'Art: le 26 mai. 42 Dernière heure : 42 M. Catulle Mendès, soucieux de ne pas laisser les lecteurs 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. II N° 14 TIRAGE SPÉCIAL Wr% H H m ■ M g» I nH J I «9 « mfi SB JtÈ . fflui I JB JBflHfiMHfiÉB mÊÈB 1 BBBB® VHHBBM SHHcNHSfifii BHBBH SBéBM® CÉHBHHMBi .MPBHB B PAULS12, PASSAGE NOM.ET, 12i É*»'' ■&gt;&lt;\'k~ a; C ''ti *■' *v" f d%, 2 v.&gt;ri „»* «r c''' - 1 \ -- •? "' i •" . v - v 7Mai 1891 ENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois.Abonnement : UN AN. ..... 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande SO francs)Pour abonnements, dépôts, etc., s'adresser» directement àM. Bernard Lazare, 12, Passage I\ollet. — Pour la vente aunuméro s'adresser à la Librairie Charles (dépositaire général), S,rue Monsieur-le-Prince. En vente au numéro chez :,LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'Antin.MARPON et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,id. id. : 4, Rue Auber.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de TOdéon.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des italiens.TRUGHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmann.TA RI DE : 16-18, Boulevard St-l)enis.JAMATI : 7, Boulevard St-Martin.VILDIER : 8, Boulevard Denain.WEIL : 9, Rue du Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Maleslierbes.MEA : 1, rué du Havre.GHAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LECAMPION : 2, Passage du Saumon.BARANGER : 132, Rue Lafayette.TRESSE et STOCK : 9-11-13, Gai. du T.-Francais.LJBRAIRIEDUMERVEILLEUX: 29, Rue de Trévise.A. LEMERRE : Passage Choiseul.F.PAUL : 100, Faubourg Saini-Honoré.GRETTÉ : Passage Véiv-Dodnt.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VANTER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel.à BORDEAUX : à la Lib airie Illustrée de la Gironde,à NÎMES : A. Cateian, rue Thoumavne.à BRUXELLES : chez Faeomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : chez Vaillant-Carmanne.8. r.St-Adalber!. Le Gérant : J.-R. BOUTHORS. 474. Paris! Imp. BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. Paris.- Ii ap. BEAUDELOT IG, rue ae Verneuil SOMMAIRE : 1. M. Francis-Vielé-Grifîin : Élucidât ion s.2. M. E. Du jardin : Une Préface.3. M. Francis-Vielè-Griffin :4. M. Théodore Randal: Cente pour le ler1er Mai.5. M. Paul Adam : Fleur d'antichambre.6. M. Henri de Régnier : Commentaire sur l'argent.7. M. Bernard Lazare : Le Justicier.8. M. Anquetin : Une protestation.9. Notes et Notules. (Ces Interview, Livres, Musique,Théâtre, etc.) ÉLUCIDATIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. « Si les symbolistes ne voient pas toujours clair dans leurspropres idées, ni surtout ne connaissent les moyens de lesréaliser, il appartient à la critique, après l'avoir constaté,d'essayer de les y aider », dit M. Brunetière. Plus générale- ment : le rôle de la critique est, non d'enrichir le Diction- naire de la langue verte d'expressions ordurières et inju- rieuses, mais de collaborer à l'Œuvre d'Art en éclaircissantpour le Poète ses propres idées; et c'est une fort noble con- ception, certes, d'un rôle qu'assument, de nos jours, trop deratés de la poésie et du roman pour que quelque discréditn'en ait pas rejailli sur le rôle lui-même. Presque solitaireen son temps, M. Brunetière n'accorde que peu de placeen ses dissertations aux insinuations oiseusement désobli- geantes; il nous sera donc agréable de rectifier, par des jux- tapositions de textes, certaines erreurs et de jouer, parintermède, un peu, ce rôle d'éclaircisseur d'idées dont s'ho- nore, à juste titre, le critique des DEUX MONDES. Entre M. Brunetière (à son grand étonnement, peut-être)et nos humbles mais irréfragables « Entretiens », il y a sou- tent accord parfait :1° Sur l'éternité du symbolisme :Ce que nous pouvons reprocher à nos symbolistes, c'est si peu des'être emparés de ce nom de Symbolistes, qu'au contraire ce serait plu- tôt de croire qu'ils en sont les premiers inventeurs. Et il est vrai queleur ignorance est grande. Précisément, parce que le symbolisme estde l'essence de la poésie, comme'Us le pensent et comme je viens d'es- sayer de faire voir pourquoi, il faut bien le symbolisme soit aussiancien que la poésie même et contemporain, si je puis ainsi dire, dieses premiers balbutiements... . (Revue des Deux Mondes, ler1er avril 1891.) Or nous lisons :... Et croyant avoir trouve le mot cle la fin, ne nous a-t-on pas cric :Le Symbolisme ?ça existe cle toute éternité. Car il ne savait pas,celui qui s'enorgueillit cle cette riposte, affirmer, par sa raillerie même,que les symbolistes réinstauraient le haut temple des primes dédicacesd'où Vimbécillité parnassienne s'était égarée vers un culte fétichiste dela forme...(Entretiens polit, et litt., ler1er déc. 1890.)2° Sur certaines questions de forme :... Maintenant, pour atteindre leur but, ont-ils besoin, comme ilsle disent, de réformer la métrique et la langue? Je pense qu'il leurest permis au moins de l'essayer... Je leur ferai seulement observer cpiecette question elle-même en forme deux, dont je ne vois pas qu'ils sesoucient assez. La première est cle savoir le vers de douze pieds,l'alexandrin français et l'hexamètre grec, ne serait pas peut-être,comme l'a soutenu M. Becq de Fouquières dans son Traité de versifica- tion française, la limite extrême de durée normale clela voix humaine, auquel cas des vers de quatorze et de seize pieds neseront donc jamais cles vers.(Revue des Deux Mondes, ler avril 1891.")Or nous lisons :Je cloute qu'un vers aussi long (il des vers de vingt ou trentepieds) ne puisse se décomposer et alors il n'y a pas lieu, à mon sens, cicette disposition typographique ; puis,la sonorité duest telle que je croirais bon, quant à moi, ramener par un travail desynthèse les syllabes surnuméraires et condenser le vers au cas impro- bable d'indivisibilité.(Entretiens polit, et litt., ler1er mars 1890.)Mais voici un premier malentendu :... l'autre question, qui n'est pas moins importante, n'est pas nonplus moins obscure, étant de savoir, pour parler ici le jargon cle nosjeunes gens, si le polymorphisme par l'intermédiaire du métamorphismene tendrait pas à l'amorphisme.Je veux dire par là qu'en poésie commeailleurs la forme sera toujours une partie considérable et constitutivecle l'art.Or elle n'existe évidemment comme forme qu'autant qu'elleest non point clu tout pensée ou conçue, mais effectivement sentie commeforme. On pourra donc bien l'assoupl on pourra la libérer de cequ'elle a de trop matériel, encore, pour la délicate oreille de quelquesraffinés ; on pourra la spiritualiser :la fairec'est ce qui ne parait ni souhaitable, ni probable; et c'estpourquoi les tentatives que nos symbolistes ont faites en ce sens, je voudrais qu'ils eussent pris la peine de les justifier ou de les autoriserpar d'autres raisons moins personnelles que celles qu'ils nous en ontdonnées.(Revue des Deux Mondes, ler1er avril 1891.)Nous reproduisons, en justification, ces lignes « person- nelles » il est vrai, que nous avons « pris la peine » d'écrire :La strophe (à parler sans dogmatisme et en-admettant d'avancetoutes les objections) n'est autre que la période : une idée formuléeavec ses compléments de qualités, de temps, de etc., dans la mesurequ'indique le tact intuitif qui est précisément le don poétique.La strophe se compose de vers, alinéas perpétuels ;Le vers s'adresse à /'intellect d'une part, à /'oreille desidérons-le donc successivement selon ses deux objectifs :1° Il existe instinctivement une répulsion pour l'enjambement ; uneépoque l'a si bien éprouvée que le cuistre Boileciu par- donnera cette expression) l'a pu formuler avec /'approbation et selonles œuvres de ses grands contemporains ; or, le romantisme, clans sadislocation passionnée du vieux moule classique, a brutalement prati- qué l'enjambement ; et la joie iconoclastique fut telle qu'on oublia pource leurre de liberté qui est la négation même du vers, cette autre ré- forme accomplie de nos jours et qui mobilise la césure jusque-là hypo- critement respectée par les plus farouches. Mais prenons un exemple, sivous voulez, de période en prose.En prose.Oui,ma démonstration y gagnera en clarté. (Et mon interlocu- teur scandait par des arrêts cette période de je crois.)Mais rien n'était si formidable,Que de voir toute l'AllemaCe grand et vaste corps,Composé de tant de peuplesEt de nations différentes,Déployer tous ses étendards,Et marcher vers nos frontières,Pour nous accabler par la force,Après nous avoir effrayés par la multitude.Je perçois, concluai-je : à chaque complément de l'idée vous allezà là ligne.Parfaitement ; voilà une première raison pour cet ètagement,mystérieux pour beaucoup, de petites lignes inégales, maintenant unexemple de vers :0 toi,Haine, amour, double joie,Que rêves-tu,Assise ainsi vêtue De pâle soie,Pour que mon cœur s'émeuveEn rombre qui l'entoureDe terreur folle et neuveA notre amourCes vers (dont nous n'avons pas à discuter la valeur intrinsèque,puisque je les improvise pour éclaircir d'un exemple la technique quevous voidezbien examiner avec moi) sont, commevous voyez, l'analyse logique de la période qui en fait une strophedivisée en deux demi-strophes bien apparentes par le sens complet queconstituent déjà les cinq premiers vers et que souligne le changementde rimes.2° Ceci nous amène à considérer le vers selon son autre objectif ;l'oreille. Ici la théorie n'a pas à intervenir : « poète est maître chezlui.» Quelques remarques seulement.Le rôle de la rime est, à mon sens, autrement essentiel que pour lesparnassiens et la basse séquelle de leurs plagiaires (que le moindrepoète est en droit de mépriser, je suis en cela de votre avis). La rimeest l'instrument de précision du tact : voyez Verlaine, voyez souventHugo, voyez les morceaux réussis des moindres poètes dignes de ce nom.L'allitération, à l'analyse,apparaît aussi double : celle de voyelleset celle de consonnes :la dernière plus perceptible à l'oreille inhabileet, partant, la moins délicate : par exemple, dans Bossuet, cette alli- tération en P :« ... Parmi lesquels à Peine Peut-on les Placer, tant mort estPromPte à remPlir les Places. »L'allitération a toujours existé chez les bons poètes :MignOnne allOns vOir si rOseest allitérè sur les différentes valeurs de 1'0...(Entretiens polit, et litt., ler mars 1890.)Gela peut ne pas satisfaire M. Brunetière, mais nousaurons, tout au moins, fait notre possible.Il y a un second malentendu au sujet de prétenduesréformes lexicologiques :Ils veulent aussi rèfôrmer la langue... mais pour exprimer ce qu'ilssentent sourdre confusément en eux de sensations nouvelles lessymbolistes n'ont affaire ni d'enrichir le dictionnaire ni de bouleverserla syntaxe et le moyen en est tout indiqué beaucoup plus simple, plusconforme au génie intérieur des langues, plus analogue surtout à lapéfinition du symbolisme et du symbole ; c'est de réintégrer les mots dans la pleine et entière propriété de leur sens étymologique; c'est deles allier entre eux d'une manière si subtile que l'on retrouve toujoursdans l'acception qu'on leur donne avec leur sens originel un souveniraffaibli de tous les états qu'ils ont traversés dans l'histoire; c'est deconfier enfin, si je puis ainsi dire, à la comparaison et à la métaphore,le soin de mettre en lumière ce que les choses les plus différentes ontsouvent entre elles d'analogies cachées.(Revue des Deux Mondes, ler1er avril 1891.)N'est-ce pas là l'expression fort parfaite et la formulepresque définitive des idées, ci-dessous reproduites, d'aprèsun interview du 25 mars 1891 :Je crois que la langue telle qu'elle est est bonne. Pour ma part, jem'attache ci n'employer dans mes vers que des mots qui sont dans lepetit Larousse. Seulement j'ai le souci de les restaurer dans leur si- gnification vraie; et je crois qu'il est possible, avec de l'art, d'en retirerdes effets suffisants de couleur, d'harmonie,Quand, ailleurs, M. Brunetière reproche aux « symbo- listes » leur vanité et leur égoïsme, nous devons recon- naître que certains interviews récents lui donne beau jeu;toutefois, qu'il le remarque, peu des « symbolistes » aux- quels, nominativement, il s'en prend dans son article ont subile questionnaire des « interviewers » du boulevard; puis,nous en appelons à la justice de chacun : pouvait-on accepterle ridicule de certains contacts? et M. N... n'avait-il pas, nonseulement le droit, mais un peu le devoir « de souhaiterqu'on ne confondît pas son esthétique avec celle de M. Z.? »Une phrase nous étonne, aussi, dans l'article de M. Bru- netière :Comment serait-on à la fois symboliste etL'épithète « baudelairien » peut être un péjoratif, sansdoute, et c'est ainsi qu'on en flétrit M. Rollinat (le seul« poète » officiellement reconnu, jusqu'ici, par le Figaro).Mais, si c'est être « baudelairien » que d'admirer cesadmirables vers, qui sont dans toutes les mémoires :La Nature est un temple où de vivants piliersLaissent parfois sortir de confuses paroles;L'homme y passe à travers des forêts de symbolesQui l'observent avec des regaras familiers. Comme de longs échos qui de loin se confondentDans une ténébreuse et -profonde unité,Vaste comme la nuit et comme la clartéLes parfums, les couleurs et les so?is se répondent.... et si M. Brunetière nous le reprochait, nous n'aurionsqu'à juxtaposer à ces Correspondances les lignes suivantesde son article :...L'inconnaissablenous étreint :in eo vivimus, movemur etsnraus ; si nous réussissons, parfois, ci en saisir quelque chose, il estégalement certain que ce n'est pas en observant la nature; mais nousy ajoutons, de notre fond à nous, les principes qu'ellene contient pas. Et comment le pourrions-nous s'il avait, certai- nement aussi, quelque convenance, ou quelque correspondance, entrela nature et l'homme, des harmonies cachées, comme on disait jadis,un rapport secret du sensible et de l(Revue des Deux Mondes, ler1er av. 1891.)Pour finir cet « entretien », M. Brunetière, nous per- mettra de nous trouver, une fois de plus, d'accord avecl'expression de ses sentiments :Ce qu'en tous cas je tiens à dire, conclut-il, c'est que s'ils ne nous ladonnent point (l'œuvre), ils n'en auraient pas moins essayé de rendrela poésie contemporaine à ses vraies et ce service, dèssent, leur doit être compté lorsque l'on parle d'eux.(Revue des Deux Mondes, ler1er av. 1891.)El'aurait-elle fait, cette génération, que retrouver la bonne route et,lasse de l'effort, n'eût-elle pu que la montrer aux survenants, de quelledignité ne sera-t-ellepas investie dans l'avenir!(Entretiens polit, et litt., ler déc. 1890.)Il nous reste à exprimera M. Brunetière notre haute es- time et notre reconnaissance pour un de ceux qui soutinrenten toute imparilité l'assaut des bestialités du zolisme etdont le jugement, confirmé en appel, apparaît, après desannées, dans toute sa rectitude et sa justesse. UNE PRÉFACE En tête du volume de vers : la Comédie des Amours qu'il publieaujourd'hui, M. Edouard Dujardina placé quelques motstouchant la forme de ses vers, et indiquant en même temps, d'unefaçon succincte, ses idées sur l'essence de poésie. Voici cette préface :... L'auteur se défend de rien avoir voulu bouleverser.Une grande répugnance pour l'impassibilité marmoréennedes poètes du Parnasse, une haine croissante de ce que leslittérateurs appellent le décor, l'avaient conduit à la re- cherche d'une poésie purement sentimentale; c'est sembla- blement que son dégoût de la perfection factice où les der- niers poètes parnassiens ont amené le vers, lui a fait rêver,à lui et à quelques autres jeunes gens, une forme prime- sautière, libre de règles comme de canons, toute d'instinctet qui fût la simple expression des émotions qu'ils auraientà conter... Et, un beau soir, il a essayé d'une sorte de verslibre qu'il soumet au seul juge ès arts reconnu, le public.L'auteur a débuté, il y a quelques années, en publiantplusieurs livres de prose pleins de recherches lexicologiqueset grammaticales, et fort compliqués; à son dernier poèmeen prose il mêlait encore des vers dont l'obscurité pèse lourdà sa conscience... Aujourd'hui, la trentaine arrivant, ilestime qu'une toute petite émotion, le moindre cri de pas- sion humaine, pour peu que cela sorte en une expressionprécise et claire, c'est de l'art, à meilleur titre que les écha- faudages merveilleux où d'ailleurs qui que ce soit de seu- lement intelligent peut paraître exceller. Mallarmé, c'est legénie exceptionnel affiné jusqu'aux plus inaccessibles déli- catesses, que nous vénérons d'une respectueuse admiration ;mais l'éternelle poésie humaine, n'est-ce pas Laforgue,Verlaine, Musset? ANTONIA F. V.-G. Tragédie moderne.La « tragédie » que M. Dujardin a donnée et jouée au Théâtre d'Application, le 20 avril, suscite à son auteur,parmi la critique et le public, des reproches contradictoires :ceux-ci se plaignent du « mystère delà donnée» ; ceux-là serécrient contre sa « trop enfantine simplicité », la « com- plexité de la forme » a rebuté les uns; les Autres réclamentle « style noble » et crient à la prose. Chercher d'abord lesens de ces expressions pour réfuter ensuite, ou approuverles idées qu'elles peuvent vêtir, nous mènerait loin; nousen conclurons seulement que le public, si bien intentionnéet si bien apparenté qu'il puisse être, ne sait pas cequ'il veut, et qu'il est partant assez difficile de deviner l'in- consciente prophétie de ses préférences.Hors M. Besson, je ne sache pas qu'un critique ait for- mulé le sujet si simple et si humain de cette tragédie.« Voici que le Destin pour cette fois institue et vous montreLa mystérieuse, la divine, la terrible rencontre, »dit le vieillard; c'est en effet la rencontre de deux chercheursd'absolu. En vain le chœur des aînés, braves prôneurs dumedio virtus et de Yaurea mediocriles avertit du danger ;le premier acte mène les deux amants, pour ainsi dire, auseuil du drame (par un bien délicieux duo), car le passagede Paris n'est qu'une anticipation rythmique sur le secondacte qui est toute la tragédie : les deux amants se sont donnéle baiser idéal et, aussitôt, la fatalité les accable, voici laréalisation des prophéties du premier acte. L'auteur s'in- terrompt, ici, pour donner le pourquoi de la chose : ceciarrive parce qu'il y a le péché originel ; la femme, néces- sairement trompe, et, nécessairement, l'homme souffre le symbole choisi, par M. Dujardin, pour y inscrire ce dogmepassionnel, c'est Eve et le Calvaire. Et, vraiment, s'il estpermis d'avoir de l'amour une conception moins pessimiste,il n'est pas loisible, sans aveu d'ineptie (aveu qui ne semble pas coûter à nos chroniqueurs), de contester l'intense lyrismede ce second acte, où l'amant, puis l'amante, évoquent, dansl'exaltation de l'amour, toutes les générations, toutes lesamours, revivant en ce fatal baiser qui, dès que les lèvresl'ont donné et reçu, pousse la femme à la trahison et l'hommeau chemin de croix :« La désespéranceEt le coup de lance. »Le drame est clos et peut-être est-ce pour cela que lepublic, jaloux de ses prérogatives critiques, a écouté sansbonne volonté le troisième acte, de la Mort et de la Cruci- fixion de l'Amant? Où l'agonisant, en un monologue (dontM. Dujardinn'a pas fait ressortir toutes les beautés), exhaleson âme jusqu'au cri : « Antonia! » sommet passionneldu drame «ce nom évoqué, dit l'auteur, par l'omnipo- tente rime » et qu'annonçait déjà la strophe :« Toi que mon âme magnifiaEt pour l'éternité glorifia... »Le douloureux appel d'amour de l'inconsciemment incon- stante amoureuse. Et le nouveau baiser où soudain s'estdressé, sous le leurre, le spectre des impossibilités. « Lecôup de lance » —la mort de l'amant « tout est con- sommé! » Ainsi se termine l'épilogue.Si l'auteur, par des réitérations de rimes insistantes, asouvent agacé l'oreille la plus bienveillamment tendue, etmême produit des effets de comique inévitables et cent foisregrettables; il a su accentuer, aussi bien, par cette formuleprosodique de merveilleux crescendo (le seul exemple de lastrophe qui s'achève par le cri : « Antonia! » justifie cetteremarque). Nous avons entendu, d'autre part, des poètes seplaindre du trop de simplicité (« puérilité », disaient-ils) decertaines expressions ; peut-être n'avaient-ils pas tort, par- fois, mais craignons que, par des chemins trop tentateurs,notre jeune « école » ne revienne au « style noble » et à« l'euphuisme ». Certes, la légère réaction de M. Dujardinn'est pas inutile. Enfin, nous devons à M. Dujardin et à son admirable in- terprète Mlle Mellot— qui s'est montrée merveilleuse et par- faite tragédienne, de l'avis unanime outre la lecture, tou- jours distrayante, mais rarement permise, du Courrierthéâtral de nos quotidiens (1), l'assurance :1° Que le public ne réclame pas nécessairement un vau- deville, et qu'il peut s'intéresser à un drame de pure senti- mentalité ;2° Qu'il s'émeut de toute émotion humaine qu'intensifiel'expression lyrique ; de ceci nous eûmes maintes preuves àla représentation du 20 avril ; et si certaines crises senti- mentales de la pièce n'ont pas trouvé écho dans le public,la faute en fut plus souvent à 1 (je ne dis au poète)qu'au public.« Quelques cris de passion humaine », n'est-ce pas la for- mule de tout art lyrique ou dramatique ? Et l'on doit savoirgré à M. Dujardin d'avoir, une fois de plus, dressé cetteformule imposante de simplicité contre la chinoiserie ob- scène du vaudeville, contre les folles bestialités du natura- lisme, contre l'impassabilité du parnassisme décoratif (etdécoré !), contre pour tout dire en le mot de Verlaine la « Littérature ». (1) L'Écho de Paris, «journal littéraire », s'est abstenu cle rendrecompte d 'Antonia. CONTE POUR LE PREMIER MAI THÉODORE RANDAL. A M. Maurice Block, membre de Vlnstitut, auteurdu roman des Suites d'une Grève.CHER MAÎTRE,Permettez-moi de déposer à vos pieds la dédicace respec- tueuse du récit qui va suivre. S'il est un genre littéraire quivous doive de la reconnaissance, c'est assurément celui duroman économique. 11 était tombé presque en désuétude,depuis un certain docteur Ralph, philosophe prussien, plusconnu toutefois sous le pseudonyme de Voltaire. Depuis lesromans de ce savant homme, personne ne s'est plus risqué àen écrire de pareils. Zola a trop d'imagination pour avoirsérieusement fait œuvre d'économiste dans Y Argent et dansGerminal. Edmond About, bien qu'il donnât un instant desespérances, n'a malheureusement jamais dépassé I'ABC dutravailleur. L'Allemagne, avec les livres du docteur Ralph,gardait sur nous un humiliant avantage. Vous venez, chermaître, de le lui dérober brillamment, dans ce roman desSuites d'une Grève, qui est d'une facture si solide et d'uneconception si légère. Ce livre acquitte enfin la lettre dechange que le philosophe de Potsdam avait tirée sur nousdans Y Homme aux Quarante Écus.Quant à moi, cher maître, je vous suis doublement rede- vable. D'abord, parce que je vous emprunte la forme d'artque vous avez renouvelée avec tant de bonheur. Ensuite,pour le sujet même que je traite; car vous m'avez suggéréd'écrire à mon tour le récit des Suites d'une Grève.Veuillez agréer, etc. Le ler1er mai 189... éclata l'événement redouté depuis silongtemps de toute la bourgeoisie pansue et cossue des Deux Mondes : la suspension générale et internationale dn travaildans tous les corps d'état industriels. Et aussitôt, à Paris,la Chambre des députés se déclara en permanence : tant ilest vrai que la politique peut chômer quand le travail marche,et qu'elle n'a jamais de plus dure besogne que lorsque letravail est arrêté !De fait, il y avait dans la grève, dont en ce jour-là le Palais-Bourbon allait délibérer, de quoi être inquiet. Elle présen- tait le caractère d'une fatalité qu'on aurait déchaînée libre- ment. Elle était à la fois inévitable et voulue. Elle résultaitde l'alliance formidable des faits naturels et du consentementhumain. On subissait une contrainte qu'on s'était forgée àsoi-même. A cette heure, même si les grévistes avaient songéà revenir sur leur résolution, ils ne l'auraient pas pu. Ilsétaient entraînés et poussés par une nécessité qu'ils avaientpréméditée ; et ils étaient invincibles, justement parce quepersonne n'eût été de taille à leur faire subir une contrainteplus grande que celle qu'ils s'étaient eux-mêmes imposée.En effet, une grève générale des mineurs-houilleurs avaitprécédé la grève des autres corporations. Depuis trois moispas un homme de sape, dans aucun bassin anglais, français,allemand, belge ou américain, n'était descendu dans lespuits. C'est pourquoi maintenant, comme ils l'avaient prévu,toutes les soutes étaient vides, et les docks venaient delivrer la dernière tonne de leurs approvisionnements. Main- tenant, les machines manquaient partout de leur noir painquotidien ; et les automates géants reposaient pour la pre- mière fois leurs membres lourds. Plus un fil de soie ou delin ne sortait des broches immobiles; plus une betteravene se broyait pour devenir du sucre ; plus une hélice nefaisait tournoyer la moindre vague à la quille des navires.Et dans les rotondes des gares de chemin de fer des loco- motives stationnaient, poudreuses, couvertes de suie, etcelles qui avaient les premières cessé leur service, déjàcouvertes de rouille, comme des troupeaux de grands ani- maux de trait lépreux et fourbus. Il y avait dans le silencesubit des marteaux-pilons et des turbines, dans cet arrêtunanime des machines-outils et dans la puissante inertiedes bielles et des arbres de couche comme une secondegrève qui s'ajoute à la grève ouvrière, une sorte de coali- tion de toutes les mauvaises volontés de la matière inanimée, comme si elle eût été prise enfin de pitié pour l'esclave sa- larié chargé de la conduire et qu'elle tyrannisait; une en- tente secrète entre la machine désireuse de changer demaîtres et l'ouvrier, las d'en avoir eu si longtemps.Quand même on aurait voulu travailler, on n'aurait doncpas trouvé de travail : et, faute de charbon pour les ma- chines, les ouvriers allaient, eux, manquer de pain. Cepen- dant ils s'étaient fait à eux-mêmes cette situation irrémé- diable. Ils avaient encouragé de leurs subsides la grève desmineurs. Et de même que les mineurs, depuis trois mois,jeûnaient avec cette grave obstination que l'on admire chezle peuple dans les sièges et dans toutes les grandes épreuves,et qui lui vient de son accoutumance à souffrir, de même,à leur tour, héroïquement, les autres corps de métier en- trèrent dans la famine.Ils avaient la conscience de souffrir dirai-je par leurpropre faute ou par leur propre mérite? mais de souffrirseuls. Ils n'entraînaient qu'eux-mêmes dans leur misère.L'industrie en chambre, les artisans ne participaient auchômage. Les paysans, après avoir pris à peine le temps des'étonner que la haute lueur qui, d'habitude, surmontait lescheminées d'usine eût soudain disparu à l'horizon, un soir,s'étaient penchés de nouveau sur leur sillon et n'avaientplus relevé la tête. Dans les villes, les bouchers et les bou- langers vendaient à l'étalage. On pouvait vivre si l'on avaitde l'argent. Mais les ouvriers qui n'avaient pas d'argentétaient convaincus que tout le monde aurait du pain trèsblanc à bref délai, et pour toute sa vie. Et ils jeûnaientjoyeusement pour cette raison.Cependant cette journée du lerIer mai avait été riante etpaisible dans la capitale. On voyait seulement de temps entemps des gens en blouse circuler par petites troupes, lesmains dans les poches, mais silencieux et résolus, sem- blait-il, à quelque chose qu'ils étaient seuls à savoir. Au coindes rues et devant les cadres d'affichage, des bourgeois sebousculaient pour lire les dernières nouvelles que la muni- cipalité venait d'y placarder. Deux grands placards surtout,vers le soir, jetèrent le trouble dans les esprits. L'un disaitque la Compagnie du gaz, à bout de provisions, n'éclaireraitpas les rues ce soir-là; et l'autre, que les différentes compa- gnies électriciennes, faute de combustible pour alimenter les générateurs électriques, suspendaient leur service à daterdu même jour. Pour le coup, l'impression fut sinistre. Carle Parisien, qui est au grand jour capable de venir assisterà une émeute, par curiosité pure, fuit, comme un coupe- gorge, les rues non éclairées la nuit, quand même elles se- raient aussi tranquilles que la chambre à coucher d'unejeune fille. On n'avait rien vu de pareil depuis l'Année Ter- rible. Et ce qui complétait encore cette apparence de villeassiégée, c'étaient ces fantassins qui maintenant, vers le soir,sortaient des casernes et formaient les faisceaux dans lescarrefours pour y bivouaquer; c'étaient ces détachements decavaliers plus nombreux qui parcouraient les rues, la cara- bine haut; et ce campement de plusieurs bataillons sur laplace de la Concorde. . , .La Chambre des députés, sur ces entrefaites, s'était réuniepour la séance de nuit. Il régnait dans la salle cette sorted'électricité parlementaire qui généralement prédit les mi- nistères foudroyés. Aussi bien, dès que le président fut à sonsiège, le combat s'engagea. Les honneurs de la premièrepasse d'armes furent pour un tout jeune député juif, élé- gant, autoritaire, riche, et qui était à la fois l'espoir du partisémitique français, la coqueluche des femmes, et déjà 1 o- racle de beaucoup d'hommes faits. 11 parla avec une hau- teur correcte et avec une passion qu il puisait à la fois danssa haine de bourgeois, un peu inquiet sur le sort d'un fortbel hôtel qu'il avait sur la lisière du parc Monceau; et dansson ambition de politicien prochainement ministrable, donttoutes les espérances allaient être déçues si le mouvementpopulaire aboutissait (1). Il plaida, comme c'était sa coutume,pour la répression brutale; il fut féroce académiquement, ildémontra que la férocité était le droit, et que c'était sortir de la légalité que de n'être pas féroce, il incrimina donc vivement la faiblesse dn ministère :« Et qu'on ne vienne pas nous dire, continuait-il, que legouvernement était désarmé en face des menées factieuses.La loi votée le 14 mars 1874 contre l'lnternationale vousdonnait le moyen d'étouffer en germe toute reviviscence dumouvement communaliste de 1871. Cette loi stipule, arti- cle ler,1er, que toute association internationale, qui, sous quel- que dénomination que ce soit, et notamment sous celled'association internationale des travailleurs, aura pour butde provoquer à la suspension du travail, à l'abolition dudroit de propriété, de la famille, de la patrie, de la religion,constituera par le seul fait de son existence et de ses rami- fications sur le territoire français, un attentat contre la paixpublique. Elle fixe des pénalités allant jusqu'à 5 ans deprison, jusqu'à 2 000 francs d'amende, et jusqu'à 10 ans d'in- terdiction des droits civiques, pour les contrevenants àcette loi. Cette loi ne vous autorisait à tolérer ni les Congrèscollectivistes internationaux de l'année 1889; ni le Congrèsinternational des mineurs de 1891 ; ni l'impression des jour- naux qui sont l'organe des fédérations internationales deplusieurs corps de métier. Les doctrines internationalistesn'ont droit ni à la liberté de la presse, ni à celle de réunion,ni à celle d'association. Je demande à la Chambre qu'ellesomme le ministère d'appliquer les lois, les justes lois quele pays, couvert encore des ruines de la guerre civile et dela guerre étrangère, s'était données comme gages de son re- lèvement; ou, sinon, d'avouer sa complicité tacite avec l'in- surrection menaçante que sa coupable faiblesse a encou- ragée. »Ayant ainsi parlé, le défenseur de la légalité descendit dela tribune ; et les applaudissements qu'il recueillit lui firentpenser qu'il serait tout de même ministre le lendemain. Leportefeuille de l'intérieur était toujours encore en ce temps- là aux mains de ce spécialiste éminent en matière de sau- vetage national, dont pendant plusieurs années le tempé- rament avait tenu lieu à la France de constitution. Il saisitla balle au bond, et s'exprima avec une douce ironie : « Jene sais, Messieurs, si je dois interpréter les applaudisse- ments que je viens d'entendre comme une critique qui m'estadressée ou comme un blanc-seing que vous me délivrez pour les mesures d'ordre que je vais encore avoir à prendre.Mais s'il est un reproche, dont j'aie le droit d'éprouver unétonnement douloureux, c'est celui d'avoir manqué d'éner- gie. Peut-être n'aurais-je pas eu, en cette journée décisive,la tristesse de me l'entendre faire, si vous aviez mis un soinmoins jaloux dans le passé à m'accuser de viser à la dicta- ture. Quant à la proposition qui vient d'être faite à laChambre, elle part d'un bon sentiment, je n'en veux pasdisconvenir; mais l'application, comme il arrive souventaux articles les plus explicites du Gode, en souffre quelquesdifficultés. Nous avons affaire à cinq millions de grévistes,sans compter les femmes. Il me serait facile de montrer quenos cours d'assises siégeraient plusieurs années pour leurfaire leur procès, et que nos prisons seraient trop petites pourleur donner place. D'ailleurs, avant de les enfermer, il fautd'abord les tenir; et ce qu'il y a de malaisé, c'est, pour cela,de s'en emparer vivants. Messieurs, tant que je serai à cetteplace, je répondrai de l'ordre ; mais c'est à la condition queje puisse raviver de temps en temps dans la population pa- risienne le sentiment salutaire que Montmartre n'est qu'àune portée de canon du Mont-Valérien. » Et le sauveteurpublic descendit de la tribune, convaincu qu'il était plus quejamais l'homme indispensable.Ce fut alors le tour du financier éméfite, du libéral doc- trinaire et académicien, qui depuis plus de vingt ans vivaitde l'admiration qu'il avait arrachée à nos vainqueurs pourla précision magnifique avec laquelle il leur avait payé l'in- demnité de guerre. Il se fit un grand silence : car on lui sa- vait une grande autorité, une langue un peu pâteuse et unegrande ingéniosité de vues pratiques. Il commença par l'é- loge de la liberté. Il la compara à la lance d'Achille, quiseule guérit les maux qu'elle a faits. Mais il déplora les évé- nements actuels, dont la gravité consistait justement en ceque la notion même de liberté semblait obscurcie, et dansla rupture immorale, de la part des travailleurs, du libre con- trat qu'ils avaient consenti avec les patrons. Il dit que sessentiments républicains n'étaient pas suspects, mais qu'enfait de libertés, la République avait peut-être encore beau- coup à apprendre de Louis-Philippe.« Le gouvernement de ce roi vraiment libéral, lorsqu'écla- tait une^grève, mettait ses régiments de ligne à la disposition des fabricants qui manquaient de bras. Il se rendait comptequ'il n'y a de liberté véritable du travail que si le travailpeut se passer de tout ce qui l'entrave, et notamment desouvriers qui le tyrannisent. Pourquoi la République ne s'in- spirerait-elle pas de cet exemple? Que demain quatre de nosrégiments du génie aillent exploiter nos mines du Nord; quele cinquième fasse le service des voies ferrées. Que l'inscrip- tion maritime fournisse à la marine de commerce des équi- pages militaires; et que les chefs de l'armée soient autorisésà laisser travailler dans les usines le nombre d'hommes queles fabricants vous demanderont. Des stocks de charbonconsidérables existent encore dans les arsenaux maritimeset dans les approvisionnements de la mobilisation. Qu'on lesentame aujourd'hui, quitte à les reformer dans la suite. Etdès demain on verra reprendre, sur tout le territoire, le tra- vail asservi un jour, mais définitivement émancipé. » Il rejoi- gnit sa place, et sur son passage ne put suffire aux poignéesde main qu'il avait à distribuer. On saluait déjà en lui le pré- sident du conseil futur, ert le liquidateur prévu de la grèvegénérale. Mais il avait compté sans le ministre de la guerre,un vieux petit ingénieur, dévoré d'ambition sénile, convaincud'ailleurs, par une monomanie familière aux civils que lehasard amène par exception à se mêler des choses militaires,qu'il était destiné à ramener la victoire sous les drapeauxfrançais, et bien résolu en tout cas à rester l'arbitre de la si- tuation en gardant l'armée en main. Le'ministre se dressade toute la hauteur de sa taille exiguë et cria de sa voixaigrelette : « Messieurs, nous sommes d'accord, mon collèguede la marine et moi, pour nous opposer énergiquement à cequ'on désorganise les cadres de l'armée, au moment mêmeoù elle doit être plus que jamais vigilante. Et vous ne tou- cherez pas à la réserve précieuse de la mobilisation, aumoment où la puissante ligue des nations voisines se pré- pare peut-être à consacrer les siennes à de tout autres em- plois qu'aux usages pacifiques de l'industrie. Messieurs, cha- cun de ces morceaux de charbon devant lesquels nousmontons la garde, contient une parcelle de la puissance etde l'indépendance de la patrie. »C'est de ce moment que le jacobin aux moustaches grises,aux cheveux en brosse, le gringalet tombeur de ministères,profita pour entrer en scène ; et en quelques phrases vibrantes il tira la décourageante conclusion de tout cedébat : « Messieurs, si quelque chose vous prédestinait à ladéfaite dans la bataille, sans doute décisive, que la bour- geoisie livre au peuple aujourd'hui, ce sont les contradic- tions où vous ne cessez de vous débattre. Le grand tribun,qui dort aujourd'hui à Nice, sous les violettes et .à qui, àdéfaut de talent politique, je ne contesterai pas une certainegénérosité de cœur, vous avait donné de son vivant ce pré- cepte, qu'il fallait déchirer les derniers haillons de laguerre civile de 1871. Et vous, qui êtes ses successeurs im- médiats et qui vous dites les héritiers de sa doctrine, vousarborez, en guise de drapeau, de tous ces haillons, le plussordide, la loi contre l'lnternationale. Nous voyons un mi- nistre interpréter sa mission conservatrice comme un pleinpouvoir donné pour l'égorgement. Nous voyons des hommesqui se croient patriotes, ne pas hésiter à désorganiser lesressources de la défense nationale; et les chefs responsablesde cette défense ne pas s'apercevoir que la coalition uni- verselle des peuples a remplacé la triple alliance des rois.Vous venez d'interroger successivemept toutes les idoles,vénérées des peuples. Vous avez invoqué la Loi, l'Ordre, laLiberté, la Patrie; et vous ne leur avez fait prononcer quedes oracles sanglants. Prenez garde que le peuple ne se de- mande à la lin si ce sont les dieux ou seulement les prêtresdes dieux qui lui sont hostiles...» Ainsi vaticinait, avec unlyrisme inaccoutumé, le virtuose blasé des disputes parle- mentaires. Et déjà il se reprochait d'avoir mis si peu descepticisme et tant d'esprit prophétique dans son habituellebesogne de démolition, quand un incident étrange vint luiôter ia parole. Soit qu'on eût coupé les fils électriques, soitque le dynamo générateur eût cessé de fonctionner, le pla- fond lumineux qui éclairait la salle des séances, subitements'éteignit.Et du même coup une clameur immense, accompagnéed'un roulement de tonnerre, quelque chose comme le pasde charge et le cri de bataille répété de plusieurs régiments,fit trembler tout l'édifice. Puis, d'une seule poussée, toutesles portes des tribunes se défoncèrent; et dans la salle ob- scure, sur les têtes effarées des députés se déversa une lueurrouge, une lueur de torches brandies par une multitudevociférante. C'était l'assaut donné au Palais-Bourbon. Par un mystérieux mot d'ordre, en effet, les groupes d'ou- vriers qui, toute la journée, avaient circulé au hasard et dansune apparente confusion, s'étaient rejoints comme d'eux- mêmes, le soir venu, et formés en masses compactes. Et detoutes les ruelles des quartiers populaires, de toutes les citésouvrières, arrivaient maintenant les affluents sans cessegrossissants de cette inondation humaine. Gela sortait de par- tout; cela était impossible à contenir, comme l'eau dans uncrible; cela semblait suinter des murs, et surgir des bouchesdes égouts; cela filtrait à travers les plus étroites issues;cela brisait, d'une tranquille et irrésistible poussée, les cor- dons de troupe les plus résistants; cela franchissait les mu- railles et escaladait les grilles. Une vague discipline recon- naissable à la disposition régulière des torches et des oripeauxrouges qui émergeaient au-dessus des têtes, dominait cqla.Toute cette marée débordait maintenant sur la place de laConcorde, sur l'Esplanade, sur les quais et dans les rues quirayonnent du Palais-Bourbon ; elle déferlait au pied des murs,et en un clin d'œil eût envahi le palais jusque dans les combles.Les troupes de ligne qui stationnaient aux abords, cernéesles premières et inaccoutumées à combattre dans la nuitnoire, étaient restées l'arme au pied. D'ailleurs, elles répu- gnaient à la besogne qu'on leur faisait faire. Aucun officiern'avait osé commander le feu, par crainte d'être désobéi.Aussi la foule s'était-elle approchée sans effroi ; et mainte- nant sur les balcons des tribunes, elle s'agitait. Elle répan- dait sur ses députés la lumière de ses torches et les flots deses injures véridiques. De temps en temps, elle éclatait enun cri formidable et qu'elle recommençait avec délire quandelle venait de le finir. C'était : « Yivela République sociale ! »Les députés ne comprirent rien à cette clameur, sinon qu'ilfallait s'en aller.Et, un à un, tête basse, ils sortirent de l'enceinte où ilsvenaient de siéger pour la dernière fois. Ce fut un curieuxdéfilé de physionomies effarées; un triste et grotesque cor- tège comme celui d'une troupe qui capitule sans les hon- neurs de la guerre. Ils défilèrent entre une double haie detorches tenues haut par des bras musculeux, et de drapeauxrouges où flamboyaient, en bizarres inscriptions, les nomsde toutes les corporations de métiers. Et quelque choseencore décampait avec eux, qui avait vécu dans ces murailles pendant cent ans : un fantôme ventru, hideux, ignoble etlouche, qui venait de se prophétiser sa mort à lui-même etqui s'appelait la Bourgeoisie.Puis, quand le dernier député eût quitté l'hémicycle, lesdrapeaux rouges s'engouffrèrent dans l'enceinte. Les délé- gués des travailleurs décrétèrent la remise de tous les ateliersaux mains de la hiérarchie élective qu'ils s'étaient donnée.De nouveau, la même clameur enthousiaste s'éleva, et par- courant cette fois un chemin inverse, gagna les couloirs,les rues et la foule compacte amassée devant le Palais-Bour- bon. Et ce fut, dans cette nuit du ler1er mai 189..., que le prolé- tariat inaugurales assises du travail émancipé par le dépouil- lement des cahiers du quatrième état, réuni pour la premièrefois en ses Etats-Généraux. (1) Nous supplions le lecteur de ne pas croire que nous avons vouludésigner ici un personnage reel, M. Joseph Remach, par exemple. Leromancier économiste, comme tous les vrais poètes, procède par idéali- sation. Il observe les faits, mais (et M. Maurice Block ne nous contre- dirait certes pas ici) c'est pour les modifier; il élève au rang de typesles personnages imparfaits que lui oftre la realite. Et nous serions audésespoir, si IL Joseph Reinach nous soupçonnait d'avoir voulu, en casde troublés dans la rue, signaler aux déprédations populaires l'immeublesitué avenue Van-Dyck, n° 6. De même, dans ce qui va suivre, nous n avonsentendu parler ni de M. Constans, ni de M. Léon Say, ni de M. de Ficy- cinet, ni de M. Clémenceau, qui ne sont pas desç personnages assez esthotiques pour que l'art puisse s'en servir. FLEUR D'ANTICHAMBRE PAUL ADAM. Le polypier littéraire qui tuméfie le cœur de Paris, pré- sente de singulières efflorescences.Chose incroyable à dire, nombre de pustules humaines yprospèrent qui, ne s'estimant pas assez gangrénées par l'in- fâme prostitution de vendre son intelligence sur le trottoirdes librairies, coopèrent à plusieurs pour bureaucratisercette honte, la monopoliser, en faire une institution à es- tampille octroyée par le bureau de police académique.Depuis le temps que des âmes telles s'efforcent à y réussir,le ministère de l'lgnominie des Arts s'est presque totalementconstitué.On ne nierait point sans injustice son existence et sonsuccès.Il comprend trois services correspondant aux trois mani- festations intellectuelles reconnues par l'Etat : la Musique,la Plastique et la Littérature.Citer les noms des principaux fonctionnaires aura l'attraittoujours neuf des nomenclatures exhibées à certaines datespar les journaux qui consacrent des colonnes aux mouve- ments judiciaires ou préfectoraux.M. Àmbroise Thomas est secrétaire d'Etat, directeur à laMusique. Les chefs de division ont à leur tête M. Gounod,et les expéditionnaires comptent dans leurs rangs MM. RaoulPugno et Paravey. A la Plastique, tout marche sous la signa- ture de M. Bouguereau; M. Dalou et M. Dubufe (malgré desscissions d'apparence) mènent le chœur des commis prin- cipaux; et M. Rochegrosse initie au truc du chapeau d'ab- sence les surnuméraires de l'endroit.Pour le service de la Littérature, depuis que MM. Pailleron,Sardou, Dumas et Renan prirent, dans la dramaturgie, uneretraite nécessitée par l'âge et la lassitude, la direction estpassée, sinon nominalement, du moins effectivement, auxmains de M. Bourget. Avec lui se pousse toute sa table de brasserie, dont MM. Barrés et Margueritte demeurent lesplus illustres soucoupes.Mais jamais personnalité n'excita mieux que M. Harau- court la compassion de l'observateur par le sublime de sabassesse et l'admirable de son abnégation bureaucratique. Cescribe, qui commence à entamer la gloire du poète mobileJean Rameau, débuta dans la tourbe parasitaire voici bientôtquelque dix ans. Soudain on aperçut sa figure de prognathederrière tous les vieux paravents de Chers Maîtres qui pon- tifient de l'Odéon à l'lnstitut. Il forçait les portes en mettantau titre de ses minables vers les noms en dédicace desamphitryons où l'on dîne et où l'on bêche. Pendu à toutesles sonnettes, il attendait léchant les taches de ses gantsfanés, la miséricorde du valet et la complaisance de lachambrière. Ah ! ils furent amers en ces temps premiers,les propos des concierges au solliciteur!Si obséquieusement il demandait une tonte petite placeau contentieux de l'Admiration publique! Tant il se remuapourtant qu'on s'accoutumait à l'apercevoir. Son lamentablepapier à la main, avec en haut le nom de l'hôte choisi, il sefaufilait entre les meubles et tout à coup, si quelque impairvenait à geler la conversation, il clamait :LE LIT.A Alphonse Daudet.Sanctuaire divin de l'extase et des rêves,Tombeau de nos regrets, gouffre de nos remords,Je t'aime, ô lit profond, où les heures sont brèves... &gt;■Ou bien encore :R ÉSIPISCENCE!A Madame A. Godebska.Mon rêve, ô rêve, tuC'est eux tous qui t'ont chassé.Je me souviens du passé...VForce était bien à la personne'nommée de le prier chezelle. Aux enterrements, il était, la mine confite et l'étreintepoignante, le goupillon désastreux. Aux premières, on lerencontrait dans les couloirs, introduit par la protection desouvreuses ; et il se ruait vers les bonnets de la critique,la redingote en effusion, la voix tour à tour admiratrice oudénigrante selon l'opinion de l'interlocuteur. Après cettepériode initiale, il adressa ses dédicaces aux cabotines. Chezune des plus célèbres, il conquit sa place entre le plumeaudu larbin et le singe familier. Il remontait les lampes,détroussait d'un pied agile le pli du tapis, et rendait maintservice de page.Les reporters qui l'y virent, prirent coutume de le nommerdans l'inventaire de la décoration. Les Chers Maîtres, obsé- dés de ses humbles prières, ne pouvaient répondre à uninterviewer sans le désigner comme l'un des assidus de chezsoi.Il eut enfin sa place, son rond de cuir et ses manches delustrine.On le rencontre muni d'un portefeuille d'avocat, et psal- modiant ses hémistiches en pleine rue, comme si l'inspira- tion de la Muse le préservait seule des éclaboussures et desfiacres.Jadis, ayant entrepris une tournée chez les fournisseursde gloire, il obtint que ces favoris du succès écoutassent unelecture intime de son roman.Soir de triomphe. Il lut son élucubration, que tous ceshommes flattés de dédicaces ne pouvaient sans insolencejuger impartialement. Et lui, d'aller de gazette en gazette,portant l'écho favorable.A voir un homme si plat, la critique s'attendrit. Elle loual'écrit pour la lecture de quoi s'étaient dérangées de si im- portantes personnes. Inhabile à connaître les choses d'art,Î3ien lui fallut-il s'en rapporter aux opinions apparentes desécrivains qu'elle consacra jadis parle même procédé super- ficiel...Maintenant, grâce à l'âge, aux influences, aux enterre- ments, aux dîners et aux dédicaces, M. Haraucourt approchede la situation. 11 lui manquait une honte scandaleuse. Ill'eut naguère.Ce larbin de lettres osa parler de Dieu, du Christ, etsonger à le mettre en scène. Par bonheur, quelques âmes sifflèrent, et bien qu'il larmoyât devant la révolte du publicindigné, il dut jouer son petit blasphème à huis clos devantles Maîtres et les amphitryons à dédicaces.Comme il insulta le Christ, on lui donnera la Croix.M. Haraucourt passera d'ici peu chef de bureau au mini- stère de l'lgnominie des Arts. La souplesse de son échine etla nullité de son talent le désignaient depuis longtemps pourcette place. Les organes officieux vantent fort son nouveauvolume propice aux entreprises des banquiers juifs dont,en un vers désormais officiel, il chanta l'habileté à trans- muter en billon les deniers des actionnaires :L'or et l'argent, ces dieux d'cdrain...o ,Cette habile flatterie aux commanditaires de MM. Rouvieret Bourget vaudra sans nul doute à M. Haraucourt l'étoiledite des braves.Et, de fait, jamais emblémature de prognathe ne montraplus de bravoure à tirer la sonnette et à affronter la pru- dence des concierges. COMMENTAIRE SUR L'ARGENT HENRI DE RÉGNIER. L'Argent ne mérite ni panégyrique ni malédictions sophis- tiques. Il est en sa force d'idole qui a ses latristes et ses icono- clastes, et on ne songerait à s'en occuper si M.Emile Zola, dansun roman où il l'étudié (avec une certaine fatigue et non sansquelques marques que sa puissante et brutale cervelle com- mence à déchoir en son labeur plus tenace maintenant quefructueux) n'avait associé, en une expression malheureuse,deux mots qui n'ont que faire ensemble et qu'il importe dedisjoindre : dans une des indifférentes mille lignes, où il ex- plique les opérations financières du sieur Saccard, il dit, decet industriel du crédit, qu'il maniait l'argent en poète, qu'ilétait une sorte « de poète de l'argent ».Je ne vois vraiment pas en quoi organiser des maisons debanque, créér des lignes de chemins de fer et des escales depaquebots, faire la hausse et la baisse, présider des conseilsd'administration, spéculer en un mot, et succomber, à quel- que coup de bourse, constitue quoi que ce soit qui ait rap- port avec un quelconque travail poétique.Je sais bien que l'Académie française, « l'Assemblée desQuarante Barons », comme on disait au temps des Pré- cieuses, selonlejargon desruelles compte,parmi sesmem- bres, un personnage connu sous le nom de Grand Françaisqui a présidé à la fondation de sociétés à résultats variableset dont l'élection est si peu justifiée autrement qu'on estporté à croire que l'lllustre Compagnie a de la poésie uneidée analogue à celle de M. Zola et que c'est à ce titrequ'elle a choisi le susdit Entrepreneur pour figurer en sonsein.S'il en est ainsi, il ne faut pas désespérer que le conseild'administration littéraire du pont des Arts ne s'adjoignebientôt, pour représenter avec lui la Poésie, quelques au- tres notabilités financières, plus heureuses en leurs opéra- tions, au moins, et qui, par les titres authentiques dont les cours étrangères parent ces spéculateurs ambitieux, pourvuqu'ils y mettent le prix et les complaisances, reconstitue- ront, enfin, cette « Assemblée des Quarante Barons » dontparlent les Métrobate, les Lénodaride, les Félixane, les Gri- maltide et les Florellinde qui égayent le sieur de Somaize,secrétaire de la Connestable Colonna.La Poésie et l'Argent n'ont rien à faire ensemble.En effet,l'ordre d'opérations intellectuelles, si 011 peut lesappeler ainsi, par lesquelles l'argent s'acquiert, se décupleet s'évanouit, est tout autre que celui qui préside à l'écritured'un seul vers, fût-il parnassien, diraient M. Vielé-Griffinou Bernard Lazare, fût-il décadent, diraient des Fouquierou des X...Et Flaubert n'a-t-il pas écrit dans le troisième volume desa correspondance : « Il est plus facile de devenir million- naire et d'habiter des palais vénitiens pleins de chefs- d'œuvre que d'écrire une seule bonne phrase et d'être con- tent de soi. »Ge n'est point que l'acquisition de l'argent ne demandecertaines qualités de l'esprit variées, mais toujours secon- daires. Il y faut de l'ingéniosité, de l'activité, de l'ordre,encore de l'audace et toujours ! et de l'imagination justepour savoir disposer une affiche, rédiger un prospectus.Tout y est combinaison et rien de plus.Faire fortune ne met en jeu aucune des qualités supé- rieures ou géniales qui isolent et sacrent à jamais celui quiles possède : tout y est de la médiocrité, rien qui y outre- passe les petites aptitudes qui mènent si loin dans la poli- tique. Les vertus d'intrigue suffisent et un certain fourmille- ment de l'intelligence à ras de terre, qui court, s'évertue,amasse et ne crée rien.■ L'argent ne se crée pas, il s'extirpe. Les minimes ingénio- sités qui suffisent à le soutirer sont même causes de l'uni- versel désir qu'on a de lui, et l'argent correspond exactementen tant que résultats et modes d'acquit aux aptitudes et auxbuts communs à trop. Si sa recherche est d'ordre médio- cre, la dépense qu'on en fait l'est aussi. Elle est régléetraditionnellement et s'adapte à procurer un nombre de sa- tisfactions limitées et toujours identiques. Il se disperse soustrois formes. Il est faste* primauté, volupté. Il satisfait pau- vrement l'orgueil, il facilite l'ambition et aide la luxure. Il pourrait d'ailleurs servir à l'aumône ou au bienfait. La par- cimonie et la perfidie en gâtent alors l'usage. Il ne donne ensomme que ce dont on peut se passer.Quand je dis l'Argent, je dis tout ce qui dépasse les besoinsles plus larges, car il n'existe qu'à l'état de superflu.Mais pourquoi alors laisser aux médiocres l'apanage ex- clusif de l'argent? Pourquoi les plus hauts esprits ne prou- veraient-ils pas leur supériorité absolue en le possédantaussi par surcroît? Telle est l'objection des riches à tellepauvreté orgueilleuse et qui ne veulent voir dans le méprishautain de l'argent que le dépit de ne l'avoir pu atteindre.La réponse est qu'il est des êtres qui ne peuvent pointcondescendre. Nul parmi les modernes ne sembla plus son- ger à faire fortune que Villiers de llsle-Adam. Il eut à tra- vers sa vie la vision de l'Or. L'or rayonne dans Axel. L'œuvresemble reposer sur des assises de pierreries fondamentales.Le drame aboutit à une inouïe tentation scintillante, viterepoussée du pied et par la Mort à jamais enfouie dans lasépulcrale et éternelle solitude imaginaire de la crypte dumanoir d'Auërsperg. Villiers inventa mille moyens d'acqué- rir la richesse. Il se sentait comme né frustré d'un luxe an- térieur et le songe de le reconquérir passa en lui; mais jene voudrais d'autres preuves de l'admirable constitution deson génie que les moyens qu'il se proposait, tant c'était chi- mérique et délicieux depuis l'espoir d'être roi de Grèce jus- qu'au projet de retrouver cet éléphant colossal, transparenten un seul saphir, et caché en je ne sais quelle ruine detemple indien sur l'existence de qui le divin spéculateurdésintéressé avait des données précises...Il est pourtant une autre forme de l'argent, celle-là héré- ditaire, involontaire et toute de hasard... C'est d'être né aveclui, de l'avoir ancestralement, malgré soi, d'une abondanceet d'une sécurité infinies. Il semblerait qu'une possession pa- reille affranchît de ses conditions néfastes et le neutralisât.Le Roi est le type de cette manière d'être riche. Or, depuisSalomon, les Rois n'ont point coopéré à l'Art et je ne con- nais pas de chefs-d'œuvre signés Bourbon ou Hohenzollern. LE JUSTICIER BERNARD LAZARE. S'il est une chose qui toujours me parut manifeste, c'estque la voie suivie par nous dans l'existence n'est pas d'unerigoureuse rectitude. La fable antique du bel Héraklès placéà un carrefour dont chaque route est décisive, estvéridiquepour tout homme. Chacun de nous rencontre, à une heureincertaine, mais de venue sûre, la troublante bifurcation, etde longues méditations me permettent d'affirmer, qu'à cemoment iatidique, le hasard est notre seul et bienveillantconseiller. Il prend certes pour se manifester les formes lesplus variées, les aspects les plus graves et les plus futiles,et des philosophes notoires l'ont pu voir dans le nez de Cléo- pâtre et dans les poux funestes à Sylla. Je ne sais quellevérité il faut attribuer à ces hautes spéculations; mais ce queje puis dire, c'est que le hasard seul a fait de moi, honnêtebachelier, fils et petit-fils de clergyman, un affreux scélérat,je me sers des expressions familières à ces Messieurs dela justice, quand ils me font l'honneur de s'occuper de moi.Il me plaît aujourd'hui, à l'ombre d'une salutaire prison,d où je ne sortirai, méconnu, que pour l'ascension à un pro- bable gibet, il me plaît de me remémorer les événementsqui influèrent définitivement sur ma vie.Comment, après un jour de vagabondage dans les rues deLondres, trouvai-je dans mon portefeuille la si curieuseinvitation qui bouleversa par la suite mes idées et ma méta- physique? Je ne le sais vraiment. Jamais le hasard ne semanifesta d'une façon aussi déconcertante, et l'inutilité detoute recherche postérieure me persuada d'autant plus,qu'une volonté divine était intervenue en ma faveur.Je vois encore, après vingt ans, le bristol nacré sur lequell'invitation était écrite, et celle-ci, je la peux reconstituertextuellement :Institut Rationnel des JeunesA. SHADWEL soliciter, fondateur.Archibald Shadwell, solicitor, vous prie de lui faire l'honneur d'as- sister ce soir, à neuf heures, à la conférence cVouverture qu'il donneraà l'lnstitut Rationnel des Jeunes Pick-Pocketts.Titchfield Street, 52.(Tenue de ville.)Un instant je crus à une ingénieuse réclame, imaginée parun négociant subtil, mais le revers de la carte était vierge,et mon esprit, familier depuis longtemps avec l'absurde, netarda pas à admettre la sincérité de l'invitation, et la vérifi- cation en étant facile, je me rendis le soir au lieu fixé.La maison indiquée, que des persiennes closes revêtaientde silence, était d'aspect décent et respectable même; jeheurtai et au son réservé du marteau battant l'huis, un valetà la livrée terne vint ouvrir et, sur présentation du carton,m'introduisit. Je le suivis à travers de longs couloirs, jus- qu'à une salle dont la porte portait en exergue cette inscrip- tion :Et l'Éternel me dit : Appelle le (qu'on hâte le pillage).ISAÏE, VIII, 3.La salle était disposée en hémicycle, et lorsque j'entrai,les gradins étaient déjà occupés par une foule nombreuse,à laquelle je me mêlai. Aux premiers rangs étaient assisdes jeunes gens portant un uniforme de couleur grise. Jepréjugeai qu'ils devaient être les élèves de l'honorable Ar- chibald Shadwel, et leur tenue discrète fit sur moi uneexcellente impression. Il ne m'aurait été nullement désa- gréable de sentir la main d'un de ces disciples se complairedans mes poches.Sur l'estrade qui limitait l'amphithéâtre, une table et unfauteuil vide encore. L'horloge ayant sonné neuf heures,Archibald Shadwel, correctement vêtu d'un smoking, quidisait le caractère familier de la réunion, entra. Il gravitles marches de l'estrade et, s'étant assis, il parla :« Gentlemen,« Laissez-moi tout d'abord vous remercier de l'appui moralque, par votre bienveillante présence, vous apportez à l'œu- vre à laquelle j'ai voué ma vie. Excusez aussi la brièveté que je mets à exprimer ma gratitude : de plus importantesquestions sollicitent mon temps.« Il n'est aucun de vous, gentlemen, dont l'esprit ne sesoit arrêté, au moins en une minute de désœuvrement, surl'état social que nous ont valu l'application de principesimmémoriaux et de lois séculaires. Pour peu que voussoyez doués de cette faculté pernicieuse que les psycho- logues dénomment sensibilité, vous fûtes à même, certes,de constater combien est inégale, en ce monde, la réparti- tion des biens et des maux. Pardonnez la banalité de cetexorde, mais ne sont-ce pas les plus limpides vérités, quile plus souvent s'obscurcissent?Et le rappel d'apophtegmes,qui devraient être d'irréfragables axiomes, ne s'impose-t-ilpas, de par l'oubli dont volontairement 011 les veut entou- rer ? Le manifeste intérêt qui pousse quelques favorisés àobscurcir des évidences aussi notoires, nous confère ledevoir de les proclamer, malgré les académies rétives etles savants officiels.« De savoir, gentlemen, si la très lamentable misère quiaccable le grand nombre de nos frères blancs, qu'assas- sine la faim, et noirs, que déciment les fusillades civilisa- trices - provient de fâcheuses conditions économiques, icin'est pas le lieu, non plus que de chercher à prévoir ces ca- lamités et à les empêcher. D'autres sauront vous dire, avecautorité et compétence, les inconvénients de l'or et l'absur- dité dangereuse des valeurs fiduciaires, je ne vous parlerai,moi, de l'or, que comme d'un monstre existant et contre le- quel il faut lutter.« Mon but est un but de justice, et mon œuvre n'est pasl'œuvre d'un sociologue, mais plutôt celle d'un prophète, jele dis non sans complaisance. J'ai beaucoup réfléchi à cetteconcentration des richesses, partant des jouissances, entreles mains de quelques privilégiés, qui ne peuvent donnerpour raison de leur privilège qu'une aptitude à des dois spé- ciaux, dont l'exercice est sans danger, à des spoliations soi- gneusement impunies par les pouvoirs publics qui, émanantde ces prédateurs, ne peuvent que les favoriser.« Bien que nos parlements aient habitué nos concitoyens,et surtout les intéressés, à considérer la famine comme «unmal nécessaire», merveilleuse tactique qui, faisant intervenirune irrésistible fatalité, induit les pauvres à la résignation; malgré l'hypocrite pitié des familiers de l'or, qui offrent auxaffamés quelques pennys propitiatoires, l'heure estvenue dedire que nul mal n'est nécessaire, nul privilège respectable.« Vous n'êtes pas, gentlemen, sans avoir lu, dans votreenfance, quelques-uns de ces merveilleux contes dont lehéros parcourait le monde, châtiant les méchants, exaltantles bons. Ces lectures peuvent, temporairement, satisfaire lebesoin de justice qui gît au fond de tout cœur sensible, etcomme vous je les ai pratiquées. Je puis même dire quec'est dans ces épopées naïves que j'ai puisé ma conceptionde l'univers. L'expérience m'a appris que, depuis ces époques,les conditions d'existence avaient, au fond, bien peu changépour nous, mais elle m'a montré aussi que le Redresseurde torts n'existait plus.« Vous me permettez de mettre un instant en dehors dece débat, la Divinité, dont l'action justicière me paraît peuperceptible à nos sens infirmes. Nous devons savoir gré à laprévoyancè évangélique de nous avoir promis un plus normaléquilibre dans la vie future ; mais si nous répétons avec plai- sir : « Il est plus facile à un chameau de passer par le troud'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume descieux, » cette compensation peut paraître lointaine aux es- prits pratiques.« Je crois que nous devons, sans faire fî de ces consolations,essayer de réaliser transitoirement la Justice. Point n'estnécessaire de vous dire que le rôle n'est plus possible del'ancien chevalier errant, casqué et cuirassé, porteur d'unebonne lance, d'une épée claire et d'un infrangible écu. Onne pourrait, comme lui, vagabonder par les rues de mauvaisrenom, les carrefours sinistres, les chemins et les bois malfamés, pour rétorquer les abus, venger les opprimés, récom- penser au besoin les justes méconnus. Notre siècle, fertileen policiers, n'autorise plus de semblables pèlerinages, etcependant le nombre des crimes quoique moins saisissa- bles, grâce aux sages précautions prises pourcéler les crimi- nels s'est accrû.« Plus que jamais donc s'impose le Justicier, il fallait letrouver tel, qu'il se puisse accommodera nos nécessités mo- dernes. Ce futpour moi l'objet de longues recherches, de pa- tientes et profondes études, au bout desquelles apparut, lumi- neuse, cette solution : le Justicier actuel doit être le Voleur. « Je sais, gentlemen, combien sont solides les ataviquespréjugés que cette formule va soulever contre moi; je saisaussi que la plupart de ceux qui se sont voués au Yol ne leconsidèrent pas d'une façon aussi hautaine. J'espère cepen- dant, à la longue, et par l'irréfutable puissance de ma lo- gique et par la force de mes raisonnements, triompher despréjugés enfantins et des idées fausses. C'est pour cela quej'ai fondé l'lnstitut rationnel des Jeunes Pick-Pocketts.« Ceux qui viendront vers moi sauront qu'ils ne doivent pasembrasser cette carrière,.au fond si peu rémunératrice, duYol, dans l'espoir détestable de jouissances personnelles:c'est cet espoir irréfléchi qui amène des êtres normalementconstitués à assassiner de vieilles femmes pour quelquesshellings, bénéfice dérisoire et dont la seule énonciationprovoque le rire du banquier que cet assassinat a peut-êtresauvé. Ils apprendront ici qu'une mission plus divine qu'hu- maine leur est dévolue : on leur révélera quel est l'ennemi.Ils apprendront qu'ils sont les Yengeurs attendus, les seulspossibles, ceux que le Destin sacre pour châtier, et quandles Spoliateurs partageront les dépouilles, l'ombre d'uneMain revendicatrice les effarera. Ils se croiseront contre l'or,que les financiers détiennent au détriment des tristes hèreset des marmiteux, et dans les coffres ventrus, dans lescaisses obèses, non dans les poches mi-vides, ils iront lerécupérer, le rendre à la bienfaisante liberté. Des moyens?Des conférences spéciales les en instruiront, et ils n'entre- prendront la lutte que bien armés et bien préservés.« Lotis d'une notion aussi haute, sachant que le gibet, àtoute minute, les attend, n'ayant rien à espérer de l'hypo- thétique bienveillance des puissants de cette terre, ils ferontbel usage des biens reconquis, et la méthodique terreurqu'ils feront régner parmi les riches, préparera la venue d'untemps meilleur.« J'espère, gentlemen, que ces quelques paroles vous au- ront éclairés sur la portée de mon œuvre. Si vous êtes venusavec des préventions, et croyant trouver ici une école prati- que où seraient approfondies les virtuosités du vol, une écoledirigée par un industriel semblable à celui dont Dickensfît quelque part le portrait; si vous avez cru cela, vous vousen irez détrompés. Peut-être partirez-vous d'ici, convaincusque nulle profession n'est blâmable, sauf celle qui s'exerce pour une fin particulière, et qu'au contraire les plus décriéesdes fonctions peuvent être belles, quand elles sont accom- plies en vue du Bien et de l'éternelle Justice.«Laissez-moi encore, gentlemen, vous remercier de votrebénévole et flatteuse attention, et faire appel à votre aide,car pour une tâche aussi lourde, peut-être, ne suffirai-je pas,à moi seul. »Archibald Shadwel, fort ému, quitta son fauteuil, et len- tement descendit les marches de l'estrade, salué par lesacclamations des assistants.Le lendemain, je sollicitais du fondateur de l'lnstitut ra- tionnel des Jeunes Pick-Pocketts l'honneur d'être son secré- taire, et ma nature toute d'action, se lassant rapidementdes théories, je ne tardais pas à passer à la pratique. UNE PROTESTATION ANQUETIN. Le jury du Champ-de-Mars, formé de peintres que desnécessités commerciales seules ont séparés de leurs frèresdu Palais de l'lndustrie, ce jury, aussi obturé que tousles jurys, vient de refuser M. Anquetin, un peintre dont laprobité et la sincérité artistique ne sont plus à discuter.M. Anquetin nous adresse à cette occasion la protestationsuivante :CHER MONSIEUR,Vous savez ce qui vient de se passer aux Salons des Champs-Elysées et du Champ-de-Mars. Par un excès de zèle artistique, lepremier n'a pu trouver le nombre de tableaux qu'il s'était fixéprimitivement. Le second, sur deux mille quatre cents envois, acru n'en devoir accepter que deux cent soixante.Voilà donc l'éternelle question du jury revenue plus palpitanteque jamais. Au nom de quoi ces jurys osent-ils s'attribuer desdroits souverains et prononcer d'arbitraires ostracismes? Quelleest la garantie de leur justice ; où se trouve le critérium de leurintelligence? Si ces deux Salons ne forment qu'une associationcommerciale voulant fonder boutique et exclure toute concur- rence dangereuse, qu'on le dise. Mais qu'on ne s'abrite pas sousdes égides d'art, et qu'on ne se paye pas des titres nobles, fra- ternels et patriotiques, qui ne sont que d'odieuses supercheries.Examinons donc cette question du jury.La protection de l'Etat est une calamité pour l'Art.Cette protection, en effet, a produit :L'Ecole des Beaux-Arts;L'Ecole de Rome ;Le Salon avec jury.L'Ecole des Beaux-Arts abrite une pépinière de peintres quê- tant humblement l'admission au Salon, et convoitant les mé- dailles et les honneurs de leurs prédécesseurs afin de perpétuerce rouage défectueux. Pauvres gens à la fois auteurs et esclavesdu jury, confectionneurs de ces galons, à l'aide desquels ceuxqui les portent les obligent à se soumettre à leurs volontés. Le jury a toujours été injuste et malfaisant.Les jurés ont toujours été malhonnêtes.Le jury injuste a enterré des génies, ou en a banni beaucoup,pour les applaudir plus tard, il est vrai, lorsqu'ils sont entrés auLouvre malgré lui. Il suffit de se rappeler ceux qu'il a longtempsmaltraités : Delacroix, Courbet, Corot, Millet, et ceux qu'il mal- traite encore (certains sont morts pourtant) : Daumier, Manet,Cézanne, Renoir, Degas, Monet, Pissarro, etc.A côté de tant de mal, quel bien peut faire le jury?Le jury donne à ses membres le pouvoir de tenir sous sa tu- telle la foule des peintres. Il les fait monter au professorat, soitprivé, soit national, aux Instituts, à tous les honneurs. Aussi lapuissance de ce jury est-elle grande. Il est le maître. Un maîtredispense des places, des honneurs, de la fortune. Surgissent alorsdes fourmilières de gens enviant sa faveur, sacrifiant tout cequ'il peut y avoir en eux de bon et de beau pour lui être agréableet mériter sa bienveillance.L'Art alors est englouti.Les jurés sont malhonnêtes.Il n'appartient pas à un peintre d'interdire un peintre. Crimi- nel est celui qui empêche son semblable de jouir des mêmesdroits que lui.L'Ecole de Rome fait suite à celle des Beaux-Arts. On y entre- tient à nos frais des artistes élus par une méthode si défectueusequ'aucun des grands noms de l'art français n'en est sorti.Donc inutile, sinon nuisible.A la place de ces trois institutions contraires au but mêmepour lequel elles ont été créées, avec le secours de l'Etat, quepeut-on mettre, sans le secours de l'Etat? (Le budget a là uneéconomie toute faite) :Un Salon libre.Des ateliers libres.Un Salon libre,Il est naturel que chacun montre ce qu'il fait.C'est le droit du travailleur.A cet effet une Société d'exposition est constituée.Cette exposition est ouverte à tous, et coûte peu ou rien s'ilest possible.Le public voit, juge et achète, et la Société vit, et les malheu- reux de l'art ne pourront plus accuser leurs collègues, le hasardseul sera coupable et non pas nous.Cette Société existe : la Société des Indépendants, basée sur lasuppression du jury. Elle prospère, elle a cette année fait ungrand pas. Si tous les artistes, amis de la justice et suffisam- ment édifiés par les refus ridicules et acharnés de cette année,viennent à elle, l'an prochain cette Société sera écrasante pour les deux Sociétés dites nationales. Organisée sur des principesd'égalité et de liberté absolus, elle offre toutes les garanties. Nonseulement tout artiste peut envoyer ce qu'il veut, mais encoreon peut se réunir par groupes (groupes esthétiques, groupesd'amis, etc.). Chaque groupe s'arrange à sa guise, tout exposanta droit à la cimaise pour un nombre d'oeuvres proportionnel aunombre d'oeuvres exposées par lui.Les querelles de jalousies, de récompenses, d'injustices confra- ternelles sont détruites par l'égalité des membres, et renaîtrontalors les grandes luttes libres qui seules favorisent le dévelop- pement de l'Art.La Société des Indépendants fait de bonnes affaires; les entréessont très nombreuses cette année. En s'accroissant, ses recettess'accroîtront également. Alors avec une part des bénéfices onpourra louer ou acquérir un ou plusieurs ateliers où des modèlesseront à la disposition des membres de la Société. Ces ateliersseront ouverts aux jeunes gens désireux de marcher leurs pre- miers pas librement.Nous voici donc arrivés à l'exposition libre, à l'atelier libresans professeur et gratuit.On pourra, je crois fermement, juger plus tard du résultat.Tel est, cher Monsieur, la protestation que je veux faire, et àlaquelle, je l'espère, se rallieront tous ceux qui ont eu et aurontà souffrir du jury, cette institution anachronique et malfaisante,où les questions d'art ont toujours été sacrifiées à des ambitionsinavouables, et étranglées par les plus bas intérêts personnels.Agréez, etc. NOTES ET NOTULES Nous nous serions, peut-être, plu à discuter, ici, les esthétiques de certains contemporains notoires telles que lesprésente, depuis quelques numéros, une feuille plus boulevardière, sans doute, que littéraire : ľEcho de Paris. Malheureusement les rectifications qui nous parviennent trop nombreuses ne nous permettent pas de voir dans ces interviewsdes documents définitifs ; nous en sourirons donc, avec lepublic.Une remarque, pourtant. Parmi tant de négations uneaffirmation est générale; il n'est pas un de ces personnageslittéraires qui n'accorde du talent, à MM. Verlaine et Mallarmé. Comment se fait-il, vraiment, que nous ayons dû,il y a sept ans, aller chercher, soit dans le familialsilence de la rue de Piome, soit dans la retraite faubourienne de la Cour Saint-François ces mêmes hommesMallarmé et Verlaine, ignorés presque d'eux-mêmes? Leursinnombrables prôneurs d'aujourd'hui ne disposaient-ilspas, hier, des journaux? Si fait; mais, alors, qu'attendaientils? ou qu'est-ce qui leur prend, à présent? Poser les dilemmes.A conclure de ces exemples, le dernier naturo-parnassien,d'ici quelques années, s'estimera, vraisemblablement, heureux s'il trouve à se refaire littérairement par l'éloge, unpeu tardif peut-être, de Jules Laforgue. P. A. Les livres : Si Nell Horn, le Bilatéral, Marc Fane, indiquaient seule- ment un observateur consciencieux des vies humbles et mé- ditantes éveillées doucement vers la contemplation religieusede la Nature, la Légende sceptique et Daniel pla- cent J.-H. beaucoup plus haut. 11 semblé créer en ces deux livres une littérature absolument nouvelle, dont ledogme serait un mysticisme scientifique en extase devantles miracles des Forces, les féeries astronomiques, et laBonté de l'homme pénétré par l'Amour éternel des chosess attirant pour l'étreinte féconde. Un style aux aptitudesmélodieuses a traduire les litanies parfaites du Dieu qu'ilhonore, l'lnconnaissable Harmonie dont quelques effetsseuls parent notre représentation et l'enchantent.Avec ces poèmes de Rosny, nous sortons enfin de la vul- gaire série des études pornographiques et sentimentales quiforçaient 1 art à fleurir dans la misère des alcôves bruyantesou sur le cœur niais de poupées pleureuses et sensibles.Une prose neuve nous est née, un esprit neuf l'anime. L'ex- traordinaire poésie des visions, le rythme en plain-chant dela phrase annoncent un art supérieur aux disputes des écoleset à la basse documentation des auteurs glorieux.La Légende sceptique est une exposition du dogme.Dans Daniel Valgrciive, J.-H. Rosny a compris l'inanité dusujet en général et a voulu marquer qu'il ne sera rien pour1 œuvre future. En ce dernier volume, il se résume ainsi :un homme, sachant sa mort prochaine, détache sa jeunefemme du galant futile qui la désolera, pour la confier à1 amour d un ami éprouvé. Il cultive celte affection qui vau- dra la félicité et la dignité de sa veuve, le bonheur de l'enfant.Mais cela devient terrible, parce que le mourant adore safemme et qu il souffre la torture de jalousie à voir commu- nier ces deux âmes sous ses yeux, à sentir se nouer leurspassions réciproques, prêtes à s'assouvir dès sa mort.Ce thème déjà vu, semble-t-il, n'apporterait en soi quebien peu de chose. L admirable vient de l'exécution. Ce nesont plus les êtres avec leurs portraits et leurs formes quipaiaissent, mais plutôt les effluves de bonté et de perver- sité dégagées par eux, l'ambiance jusqu'ici insaisissable quiémane de leurs tempéraments, de leurs croyances, de leurmoralité.Le livre tout entier est une consolation et une douceur.Non seulement l'esthétique en ravit, mais aussi la moralitéhautaine et parfaite. Le Royaume du Silence (Charpentier), par Georges Rodenbach, - royaume dont M. Henry Fouquier pourrait, sansmanquer de tact, accepter le trône.La Comédie des Amours (Yanier), par Edouard Dujardin, dont nous aurons à discuter la prosodie.Antonia (même éditeur), dont il s'agit plus haut.Au Pays du Mufle (Vanier), par Laurent Tailhade, auquelpoète nous ne dissimulerons pas notre préférence pour sonJardin des Rêves de jadis.Daniel Valgraive (Lemerre), par J.-H. Rosny, peut-êtrela plus belle œuvre de l'auteur de la Légende sceptique.Là-bas (Tresse et Stock), par J.-K. Huysmans, curieuxinterviews d'un naturaliste curieux avec de singuliers alié- nés.L" Ornement des noces spirituelles, par Ruysbroeck l'Admi- rable, traduit du flamand par Maurice Maeterlinck (Lacom- blez, Bruxelles).Poèmes et Balladesd'Algernon Charles Swinburne, traduitspar Gabriel Mourey (Savine). Nous parlâmes de ce livreil y a un an bientôt.A paraître dans les premiers jours de mai : la Joie de Ma- guelonne, mystère par A.-Ferdinand Hérold.L'édition de luxe des cahiers d'André AValter est en venteà la librairie de l'Art Indépendant.Le poème Au tombeau d'Hélène de M. Francis Yielé-Griffin,est annoncé par la Wallonie; ajoutons que cette revue pu- bliera, sous peu, de curieux Jeux . A la Société nationale de musique a été donnée la première audition d'un quatuor pour instruments à cordes,œuvre nouvelle de Yincent d'lndy. Il nous semble que lemaître de Wallenstein et de la symphonie sur un thème montagnard a, sans rien perdre de sa science hardie et de son habileté créatrice, accru encore sa puissance méthodique et saforce d'émotion; le quatuor est une œuvre très belle : maintenant qu'est mort César Franck, du noble artiste quiput l'écrire on trouverait difficilement un égal; et il y a joieà penser que, dans une époque où certains osent manifesterdes Mages, d'autres vivent qui maintiennent de si hautainemanière l'honneur de la musique. Le « bénéfice Morice-Mendès» au Théàtre d'Art: le 26 mai.MM. Gaugin et Verlaine prêteront (!) l'appui de leurs hautstalents et de leurs difficultés matérielles à deux nobles ambitions trop longtemps sevrées des pures gloires. Nous professons trop l'admiration de l'art de Verlaine pour ne pas solliciter nos lecteurs à grossir la recette de cette soirée. Dernière heure : Répondant à une délégation des Ouvriers du vers, qui s'étaitrendue au Luxembourg à l'occasion du ler1er mai, M. Lecontede Lisle a admis en principe le vers de 8 pieds l'Alexandrinrestant facultatif mais il a maintenu, avec une nouvelleénergie, que les vers de 1.2.3. 4.5.6. 7.9.10.11 pieds n'étaientpas des vers des applaudissements mêlés de huées ont ac- cueilli ses paroles que nous enregistrons à ïa hâte. M. Catulle Mendès, soucieux de ne pas laisser les lecteursde Y Echo de Paris privés de poésie, après leur avoir offertexceptionnellement G. Rodenbach et E. Haraucourt, éprouvele besoin de rimer, avec moins de génie et plus de chevilles,si c'est possible, que feu M. de Banville, des odelettes surdes faits d'actualité, ou des sujets voluptueux, mais d'unesûre vacuité. CHEZ DIVERS ÉDITEURS A —mmà*" • j îh.'-.PAUL ADAM.— Les volontés MerveilleusesJEAN AJA L1 &gt;ERT. — En AMAURICE BARRrLS. — Le jardin de Bérénice.LÉON DLERX. — Œuvres.EDOUARD J)U.IARDLN. — Antonio,.FÉLIX. FENEON. —-Les Impressionnistes.,EMILE GOUDEAU. — Poésies■ et romans.F. HEROL1). — Les Paéans et les .GUSTAVE KAMN. — Les Patois Nomades..JULES LAFORGUE. — Œuvre.GRÉGOIRE LE ROY. — Mon cœur pleure....MAURICE MAETERLINCK. — Drames.STÉPHANE MA EL ARM R. — Œuvres.Louis MENARD — Les rêveries d'un mystiqueSTUART MERRILL. — Les Fastes.EPHRAÏM MLKUAEL. — Poésies.OCTAVE MLR BEAU. — Romans.JEAN MORE AS. — Poésies,GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.FRANCIS POICTEV1N. — Romans.PIERRE QULLLARL).—■ / a gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune,HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETJE. — Cloches en /a mût.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de B d.JEAN E. SCHMLTT. — L'Ascension de A. S. J.-CJERNAND SEVERLN. — Le don d'enfance.JEAN TÎFOREL. — / a Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHË. — LesGEORGES VANOR. — Les Par'adis.PAUL VERLAINE. — GÈURRES.VILLIERS DE L'LSLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VJELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE WYEEWA. — Notes sur Mallarmé, d'une part y et d'autre part, par le public généreuxmais obsédéNE PARAITRA JAMAIS :'7JDUaPAR*»'. M. ' 7r-3i 4m- •. i'm mum«s mmDo0«Oo. ftHSA