Dalibor. 2 40 3. října 1874. nabd_1874-10-03_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 40 Památné dni hudební. 1 3. října 1727 * Emerich Vácsl. Petřík, výborný čellista — 1 Hudba v XI., XII. a XIII. století. (Dle Coussemakera „histoire de ĺharmonie au moyen age" — „Sriptores de musica medii aevi" a „ĺart harmonique aux XII. et XIII. siécles".) 1-2 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. (Pokračování.) 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** V lipském Grewandhause počnou koncerty 3-4 Zprávy z Prahy a z venkova. X. X cre 4-7 Smĕs. 7 Myšlénky o hudbé. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě, sebrala La Mara. Živlové hudby. Různé tvary hudební. 7 Listárna redakce. 7 K příštímu číslu připojena bude X. hudební příloha: Dvě písně s prův. piana od Levoslava Belly. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník il. V PRAZE, dne 3. října 1874. Číslo 40. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílolaami liuUetonimi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. v &lt;Vychází každou soboftt Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Píchl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 3. října 1727 * Emerich Vácsl. Petřík, výborný čellista —v Libochovicích.„ „ 1828 *Vold em ar Bargiel, skladatel v Berlíně.„ „ 1834 * Vilém Blodek, skladatel v Praze.„ „ 1866f Ondřej Leonhard, armádní kap. —ve Vídni.4. * „ 1771 j*Fr. A. Brixi, sklad, cíikevní v Praze.5. „ 17621.pr0v0z. Glucko vy zpěv.„Orfeus" —ve Vídni.6. „ 1806*Vileir' a Schroder-Devrientová, slovutnázpěvačka v Hamburku.„ „ 1821*Jenny Lindo va, slovút. zpěv. v Stokholmě.7. „ 1786•}'Maria Gasparo Sacchini, op. sklad. v Paříži.„ „ 1803 * Bern. Moli que, housl. a sklad. v Norimberku.„ „ 1858 vyšlo I. číslo hud. Časopisu „Dalibor" redakcíEm. MeliSe,8. „ 1820*Stanisl. Kontski, pian. a sklad. v Krakově.„ „ 1834f Adrien Fr. Boieldieu, op. sklad. v Jarcy(u Paříže).„ „ 18421. provoz. Lor tzinga v v zpěv. „Hans Sachs" v Praze.„ „ 1865fJ. V. Ernst, housl, a sklad. v Nizze.9. „ 1814 * Giu s epp e Verdi, op. sklad.- v Koncole.„ „ 1825 fDimitr ij St. B o rtňans kij, sklad, ruský v Petrohradě. Hudba v XI., XII. a XIII. století.(Dle Coussemakera „histoire de ĺharmonie au moyen age" — „Sriptores de musica medii aevi" a „ĺart harmonique aux XII. etXIII. siécles".) (Dokončení.) Skladatelé „discantu" znali v theorii pouzedvouhlasé akordy *), skládali však přec pro tři,čtyry i pět hlasů, zachovávajíce jinak přísně hlavnípravidla v předešlém článku již uvedená. Francopraví, „chceš-li složití triplex (trojhlasou skladbu),musíš pilného zřetele míti* nejen k tenoru, leč ik discantu, aby třetí hlas brzo s tenorem, brzy v. ~ . . * •s druhým hlasem tvořil disonanci, storpaje a klesajebrzo s titň neb oným těchto hlasů." Pro čtyrhlasouskladbu (\qlÉdruplex) platí totéž pravidlo, jen žečtvrtý hlaWůěkdy tvořiti směl s některým z ostat- ních hlasů velkou neb malou tercii a to i na dlouhénotě, což v* íriplexu nebylo dovoleno.Skladby z# oíié doby nejsou vždy v úplném sou- hlasu s pravidly thecreíickými, neboť tenkráte théoriepředstihovala vždy praxi. Srovnáváme-li vyšší hlasys tenorem, jeví se souzvuk dosti uspokojivý; srovná- váme-li však vyšší hlasy mezí sebou, tu vrazíme natvrdostí přímo nesnesitelné. Co| však skladby středo- 1věku nam činí zcela nezáživnými, leží v tom, ž9nemají určité tonální povahy. V případech jen veliaezřídkých nalezáme různé harmonické a melodické živly stupnice v určitém poměru k hlavnímu tonu,k tonice; i k tónině římského zpěvu církevního,vyvinuvší se z osmi gregorianských stupnic, nestojítehdejší harmonie v žádném bližším poměru. Zjevtento jest tím nápadnější, protože nápěv discantubývá dosti obratně, často i líbezně veden a někdyiv určité tónině stojí. V ensemblů ovšem zmizítyto vlastnosti. Harmonie, bud nad míru nudná,bud úžasně hranatá, postrádá všeho řádu a všíjednoty; často nalezáme i dva hlasy spojeny, nále- žející různým tóninám a oba dle tóniny své pozna- menané.Zcela nesprávně mluví někteří o vynalezenímensurální hudby v XII. století, jakoby byl rhyt- mus nějakým novým zjevem v dějinách hudebníhoumění, či něčím, co musí býti teprv vynalezeno.Spíše lze tvrditi, že posud u žádného třeba i sebenevzdělanějšího národa nebyly nalezeny bud báseň,zpěv neb tanec, postrádající zcela rhytmu. Hlavněje to všude rhytmus, jenž slovo, zvuk a pohyb oži- vuje a schopnými je činí, vzbuditi v nás pocit krásna7jenž co princip všeobecný ono trojí umění, kterážtak trefně staří nazývali uměními muz, v jeden celekspojuje. Rhytmícký princip zjevuje se u všech národůvstejným spůsobem; všude nalezáme souměrnou řadutěžkých dob taktových, oddělených jednou nebodvěma dobami lehkými, všude rozeznáváme periody,fráze, takty. Zpěvy různých jednot náboženskýchodchylují se, jak se zdá, od tohoto pravidla, avšaknesmíme přehlednouti, že u většině případův přispůso- beny jsou jazyku, jenž většině věřících se stal ne- srozumitelným. Co se týče zejména katolickéhozpěvu církevního, není pochybnosti nižádné, žev prvních dobách křesťanství nemohl postrádatirhytmu, aspoň pokud se týče poetického oboru cír- kevní literatury na př. hymnů. Zpívanou báseň bezhudebního rhytmu nelze naprosto sobě mysliti.Jakmile však latina přestala býti jazykemživým, vytratil se také brzo cit pro rhytmické jejívlastnosti. Z krásných zpěvů, kteréž sobě církev kře- sťanská z zřícenin starého věku zachovala, staly se po- znenáhla pouhé melodické formule i splynuly brzos hudebními frázemi, jichž se užívalo při nevázanéčásti bohoslužby. Hudba lidu, hudba prostonárodní,ovšem nikdy nezašla; avšak zbývá jen otázka, zdalivůbec vzhledem k osudné době po úpadku římskéříše lze mluviti o nějakém umění prostonárodním.Teprv ku konci XI. století, když se křesťanští náro- dové opět probudili k duševnímu a literárnímu životu,počali spisovatelé hudební zabývati se též rhytmem;tvůrčí svou silou dodává pojednou západoevropskéhudbě, jakož i všemu, co s ním přivedeno v spojení,nový život a nový tvar; ze svazku pak, v kterýž vešels primitivní harmonií oné doby, povstal „discantus".Zde hned na počátku setkáváme se s podivnýmzjevem, hádankou to, jejížto rozřešení zdá se námnemožným. Nejjednodušší a nejpřirozenější rhytmusjest předce rhytmus dvoudobý; těžká doba sledujícílehkou dobu, toť předce rhytmická kombinace, ply- noucí z vrozeného citu lidského a přede nenalé- záme elementární tento rhytmus v pracích „disean- tistů", ba až do XIV. století není o něm ani v theo- retických spisech ani v skladbách ani stopy. Tří- dobý takt jest jedině známý takt a co je ještěpodivnější, každá jednotlivá doba tohoto taktu roz- padá se zase jen na tři stejné částě, veškerá hudbaXII. a XIII. století tudiž spočívá na 9/Bovém (zz 9/4neb %) taktu, faktum to, kteréž nikdo více nepo- pírá, co Conssemaker naň poprvé upozornil.Není-liž to snad vliv symbolisující vědy theolo- gické, kteráž byla tenkráte na denním pořádku ?Někteří spisovatelé tehdejší doby v skutkuvztahují se v příčině té k nejsv. trojici; výkladtento však pozbývá platnosti své tím, že uvedenázvláštnost rhytmická nalézá se také při hudbě světské,bezprostředné to inspiraci trubadúrů. Avšak bucTsitomu jakkoliv, v příčině té nelze ničeho namítati anotové písmo, jež povstalo z oné trojdobnosti rhyt- mické, zaplašuje úplně každou pochybnost.Dle toho, co jsme pověděli, ovšem patrno, žeumění prvních „discantistů" bylo velmi skrovné apřímo barbarské, avšak považovali je musíme přede co zárodek uměleckého pokroku, jenž zahříván jsasluncem renaissance utěšeně zkvétal a v XVIII. věkuk plné kráse dospěl. *) Beřeme-li věc zcela přísně, tož byl teprv Rameau (1722)první theoretik, jenž názvu „akord" poprvé užil v nynějšímjeho smyslu. Čtyři slovutní mistři skladbyklavírní.(Pokračování.) IV. Šebestián Bach. Lidé obyčejní jsou toho náhledu, kterak prýhudba pouze veselou býti může, domnívajíce se např., že vážný chorál nelze nikterak v obor hudbyvřaditi. A tak veselý .hudby ráz snadno každý po- znati dovede živel ale vážný pouze člověkuducha zralého chápati možno.Svědci to tudiž o jakémsi pokroku u vzdělánínašem, všímáme-li si více, než kdy jindy živlu váž- ného v umění hudebním, jež nejvíce ze všech rázveselého na sobě nese.Takové as myšlénky ozývají se v nitru našem,probíráme-li se klavírními skladbami jednoho z nej- vážnějších u komponování svém mistrů německých Se b. Bac ha. Před stoletím, kdy vážné tyto plodyrnusy Bachovy uzřely „světlo boží", nebylo o nichničeho slyšeti, nikdo jimi přílišně se neobíral upadly hned po vzniknutí svém v zapomenutí; zanynějších dob ale čím dál, tím častěji setkávámese s nimi v síních koncertních, tím hlouběji vnikámev skladby, jimž tak nesnadno jest porozuměti.Nepsalt Bach pro malé i velké děti a kdochceš Bacha pojmouti, musíš býti ducha vzdělaného,dospělého. Nechybělo sice Bachovým skladbámani za jeho života, ani po smrti jeho uznání a ob- divu ; to byl ale malý kruh mužů odborně vzděla- ných a teprve v létech právě minulých nalezlykomposice ty širšího obecenstva.Dvě století mohou honositi se mistrem Bachem:osmnácté podalo jej znalcům a škole, devatenáctévšem národům vzdělanějším. Abychom pravou a pů- vodní cenu umění Bachova poznati mohli, bylo zapo- třebí především, abychom odvykli poněkud i sladkýmhříčkám vlašského švindlu operního i sentimentalitěškoly romantické; dále nutno bylo užší a pevnějšíspojení dějin hudby s dějinami umění vůbec a dějinumění s historií kulturní; konečně bylo nevyhnutel- ným i vyhoštění všeho (řemeslnického živlu uměn?,zkrátka, potřebí bylo vážnějšího, mužnějšího duchačasu.Kdož skladbám Bachovým nerozumí, tomualespoň imponují; velké obecenstvo stojí před tako- vou komposicí, jako před velkolepou nějakou stav- bou gothickou*); skoro všickni se jí obdivují,mnozí se usmívají, jen málokteří poznávají pravoujich krásu; všickni ale cítí dojem něčeho neobyčej- ného nebo záhadného. Ba i theorie klaní se mickylibovůli Bachově, kde nemůže ospravedlniti počínánísi jeho a napsal-li někde mistr ten na př. dvě kvintypo sobě, namáhá se theorie ze všech svých sil,aby chybu tu vylíčila alespoň co duchaplnou. Bachale zdánlivě jen chybuje proti zákonům harmonie;ve skutečnosti teprvé on přivedl je k úplné plat- nosti.Bach stojí na rozcestí mezi hudbou vokální kde nejvíce do té doby vynikli Palestrina a Handl a hudbou instrumentální. Nikdo před ním měroutak rovnou nečerpal z obou těch pramenů jako on; po něm toho dovedl jen Mozart. A protou stálém sporu principů o přednost hudby instru- mentální neb vokální odvolávají se z obou stranna Bacha, jenž oběma zároveň jest vzorem doko- nalého skladatele.Ctitelé genia Beethovenova nad jiné cítí pří- buznost skladeb Bachových se skladbami z pozdějšíperiody Beethovenova komponování pocházejícími;tak na př. Bachova mše v h-mol jest jim propravouku velké mši Beethovenově. Společný ten mystický rázskladeb obou mistrů znám byl již za živobytí Beetho- venova; když r. 1817 vyšla veliká Beethovenovaklavírní sonáta op. 101, odporučoval ji kritik jedenv časopise „Aligem. Musikzeitung" všem ctitelůmBachovým a v skutku, sonáta tato upomíná nemáloi co do techniky klavírní na mistra Bacha.Podivnou vlastností Bachovou jest, že ve sklad- bách svých mnohým z mistrů epigonů se podobá;probíráme-li se jeho komposicemi klavírními, spo- zorujeme na četných místech jakousi příbuznosts mistry pozdějšími; či neusmívá se nám v prae- ludiu a-dur z 2. dílu skladeb, „wohltemperirtesClavier" zvaných , abychom tak řekli, líbeznostMendelssohnovská? Neburácí-liž v 1. jeho c-molfantasii vášeň romantiky Beethovenovské, a nevá- zaný pathos moderních komposic bravourních v chro- matické jeho fantasii a fuze d-mol?Touto všestranností jakouž sotva některýjiný skladatel se může honositi stává se aleBach pro mnohé nebezpečným a právě ona vše- strannost odporuje tomu, aby práce jeho státi semohly dokonce knihami školními.Neniť rádno, dětí nezkušených posílati bezvůdce do lesa a Bachova díla jsou pro „školáky"pravým hudebním pralesem a jen lidé důkladnéhoa ryzého vzdělání hudebního dovedou bez poblou- zení jimi dále se bráti. To ale nijak skladbámtěm hodnoty a ceny neubírá vždyť totéž možnoříci i o Danteovi a Shakespearovi.Nikdo z větších mistrů jiných nenapsal tolikskladeb, jež ze začátku zdají se býti buď prázd- nými, buď až příliš přnými, jako Bach; čím vícese jimi obíráme, tím jasnějšími se nám býti uka- zují a mnohé zapotřebí jest energie, abychom do- vedli se Bachera výhradně obírati; umělec, jenž sito vytknul za úkol, najde v temných a nepochopi- telných z počátku skladbách více půvabu, než v nejkrásnějších snad komposicích Mozarta nebBeethovena.v Příčina, proč S. Bach někdy tak nepochopitel- ným se stává lidem na polo jen vzdělaným, neležíve zvláštnostech jeho hudebně technických; spíšepřičísti to nutno esthetické naivnosti, s jakou pra- coval, ač sám byl kritikem na onen čas dosti zna- menitým.Odvažovali se Bach problémů, jež omluviti lzejenom s ohledem na nesmírné jeho nadání, na ge- niální provedení problémů těch. A ježto problémytyto nejsou pouze nanejvýš smělé, leč i vždyckyduchaplné (viz nejrozsáhlejší díla Bachova: Pašijedle evangel. Matouše a Jana, mše, kantáty), proto pů- sobí neodolatelně spíše vždy na vzdělaného hudebníka,než-li na laika. Hašteřivé stranv esthetiků hudeb- */nich nalézají v Bachových pracích vydatnou zbroj- nici, v níž proti každému protivníku zbraň naléztidovedou. (Pokračování.) *) Mnozí spisovatelé skutečné porovnávají skladby Bachovys gothikou. Z ciziny a Rakouska. ** V lipském Grewandhause počnou koncertydnem 8. řijna. Co introdukci řady ohlášených kon- certů těch možno považovati onen dne 20. záříodbývaný koncert ve prospěch pohořelých v Meinin- genách. Na programu koncertu toho nalézala se téžWagnerova předehra k „Tristanu a Isoldě", prvníto moderní skladba, která zavzněla v místnostechultrakonservativního toho spolku. Dobré to omenpro lepší budoucnost.** Maďarská slavnost pěvecká, odbývaná na koncisrpna v Klausenburgu, čítala asi 1200 pěvců. Z 33 za- stoupených spolků zpěváckých súčastnilo se jichjen 13 při zpěvu o závod, z nichž první cena při- padla zpěváckému spolku z Pětikostelí. Za shromaž- diště budoucí slavnosti určen jest Szegedin. Maďařise činí —-za to naše zpěvácké spolky spí tírnhlubší spánek spravedlivých!** Berlínský spolek umělců hudebních zavedlv nedávných svých sezeních dne 7.a 12. září od- bývaných volnou rozpravu o Hanslíkově spisu„Das Musikalisch - Schone;" konečný výsledekvypadl celkem v neprospěch vídeňského spisovatele,kritika „Neue Fr. Presse"; neboť se většina pp.řečníků pádnými důvody vyslovila proti jeho stano- visku. —-** „Král to řekl" nová opera od Delibesa,přijata byla při prvém provozování v Karlsruhes velikou oblibou.** „Cesta do měsíce" zove se nejnovější opereta,kteroužto p. Suppé svět obdařil.** Umělcům, kteří v Drážďanech zamýšlí vy- stoupiti, sloužiž k vědomosti, že podobné podnikyobstará obchodník v hudebninách C. F. Meser.** Vilém de Moll, mladistvý velmi nadanýskladatel, Belgičan, zemřel nedávno v Marseilu. ** Maestro Petrella minulý měsíc přepadenbyl blíž Neapole ozbrojeným mužem, jenž mu odňalhodiny i s zlatým řetězem. Übohého maestra leknutímna polo mrtvého doprovodili přátelé do blízkéhoPortici, kde se zase zotavil.** Syn F. J. Fétise dokončil šťastně pátý dílvšeobecných dějin hudebních, použiv na- hromaděného materiálu svého otce.** Komu se nejvíce usmívá štěstí? SkladatelOffenbach vybral za jeden rok, co byl ředitelempařížského divadla „Gaíté," a sice od 1. září 1873až do 31. srpna 1874, 2.000,54 franků. Jediný„Orfeus v podsvětí" vynesl mu 1,185.971 franků! Ostatní skladatelé dostali tantiém v tomto rocez provozovaných svých operet v tomtéž divadle200.251 fr.; chudí obdrželi zákonnitého percentu220.056 franků.** Maestro Libani zdržuje se nyní v Turýoé,aby uvedl v scénu v tamějším divadle „VictoreEmanuele" oblíbenou svoji zpěvohru „Conte Verde."Tentýž pracuje nyní na veliké zpěvohře „Sarda- napal", k nížto vlašské listy pohlížejí s velkýminadějemi.** Opera „Filipina Velserova" od V. Polaka-Danielsa, která posud velmi příznivě přijatabyla v Norimberku i Královci a v stálý repertoirtamější přijata byla, bude v těchto dnech prove- dena v německé opeře Rotterodamské. Též telstvo městského divadla Hamburgského přijalooperu tu ku provozování.** Theodor Wachtel vystupuje pohostinsku naměstském divadle v Lipsku a sice proti honoráři600 tolarů za každý večer.** „Folkurger", opera krajana našeho p. Kreč- mera, bude provedena též ve Wiesbadenu.** Nový hudební vynález. Časopis „Roma" při- náší následující zprávu o vynálezu učiněném jakýmsiVlachem z Neapole jmenem Achil Parise. MladýParise zhotovil totiž hudební nástroj, jemuž daljméno „pianograf." Hudební tento nástroj tímvyniká, že pohybem klapek se vysouvá pruh papíru,na uěmž jsou již otištěny noty přehrané; tím nabudehudební skladatel dvojí jistoty: jednak nezapomenežádný hudební akord, jednak ho nezmění. Vyná- lezce odměněn již hudební konservatoří v Miláněstříbrným pamětným penízem, když byl týž dřívedal nástroj znalci prozkoumati. Zprávy z Prahy a z venkova. X. X. * Zdenek Fibich dochází již za hranicemi vlastinaší a sice v německých listech hudebních „NeueZeitschrift fůr Musik", jež velké váhy požívají z dobredaktorství Šumanova až na naše dny vřeléhouznání. Ano list zmíněný při posuzování Fibichovysymfonické básně „Othello" (partitura vydána u Eún.Starého a spol.) nepřestává na pouhé pochvale výtečné té skladby, nýbrž vítá s patrnou radostí anadšením mladého skladatele, „der ein seinscheint," a těší se tomu, že novější dobou i Cechovése vykázati mohou výtečnými skladateli, kteří ouzko- prsému písničkářství výhost davše, povznesli se namohutných křídlech pokroku, jejž učinila v oboruumění hudebního doba nejmodernější. Fibichovasymfonická báseň „Othello" jest v listu tom kritickyvelmi pečlivě rozebrána s použitím dokladůnotových ve velkém článku úvodním (v kritic- kém oznamovateli), kteréžto cti se posud ani u násFibichově Othellu nedostalo. Tímto vzácným úkazempotvrdila se iv praktickém ohledu námi tolikrátejiž hlásaná pravda: že národ náš vyniknouti můžev oboru umění hudebního tak jako v každém jinémohledu jen tenkráte, postaví-li se na stanovisko vy- možeností doby nejmodernější, na stanovisko po- kroku. Skladatel, jenž touží po uznání všeobecném,jenž touží oslaviti jméno národa svého i získati muúcty evropského světa hudebního, může jen tehdádojiti kýženého cíle, pakliže použije cesty nejnověj- šího pokroku, nejnovějšich vynálezů. Formy žádnéhojiného umění se tak rychle neobjevují, nemění, jakoformy hudební; proto není tu nic nebezpečnějšíhopro mladé síly umělecké, než pravidlo: jen to jedobré, co je staré a tak vídáme často nejlepšísíly naše hynouti v pohodlném již mnohokráte zmí- něném písničkářství, poněvadž tento genre nepožaduježádných velkých studií, žádného namahání, žádnéhonapínání ducha. Doufáme, že není mezi námi ni- koho, kdoby nepřál rozkvětu i oslavě umění našehopřed tváří světa ostatního. Silám tvůrčím,umělcům, kteří leskem slávy přiodívají jméno národanašeho iv dálné cizině sluší úcta naše nej vyšší.Zmíněný list přinesl i o Fibichových v Lipsku uLichtenbergera vydaných ba 1 adách pochvalnoukritiku. Dílo toto možno dostati prostřednictvímkněhkupectví dr. Grégra a Dattla.* P. Václav Kopřiva, řiditel kúru z Kouřimi, na- vštívil u nás po oba dny (27.a 28. září) chrámsv. Vojtěcha, aby jak náleží seznal praktický spůsobprovádění reformy hudby chrámové za návodu osvědče- ného v tomto oboru mistra p. prof. Foerstra.* W.A. Remy (pseudonym krajana našeho dr.Mayera) vydal šestero písní pro soprán s průvodemklavíru op. 2. u Gottharda ve Vídni. V poslednímčísle lipského listu „Musikalisches Wochenblatt"čteme velmi příznivé posouzení a odporučení písnítěch. Ze konečně i velký hudební svět německý azejména dva zmíněné nejpřednější časopisy hudebnísvou pozornost obrátily k našim skladatelům, úkaztento mluví nejlépe ve prospěch našeho programu.* Ctěný náš spolupracovník, dr. K ar. K1 i e b e r t,jenž nedávno s výtečným úspěchem absolvoval hu- dební vysoké školy v Mnichově, jmenován kapelníkemdivadla v Augšpurku. Nabídnuta mu též profesurasborového zpěvu a theorie na jmenovaných vysokýchškolách v Mnichově.* Zkušební komise vládou ustanovená pro zkou- šení učitetů hudby na středních školách i na ústa- vech učitelských usnesla se v těchto dnech na tom,že zkoušky se odbývati budou dne 20., 21. a 22.říj na.* Filharmonické spolky všech vynikajících městhudebních a jiné jednoty koncertní ohlašují v roz- ličných listech ustanovený již program pro nastáva- jící saisonu koncertní jen u nás jest posud ticho.Uznávajíce velké zásluhy, jež si naši filharmonikové0 zdejší život hudební získali, vybízíme je, aby vy- trvali statně jako dosaváde tak i pro budoucí dobyna zdárně započaté dráze i nemeškali již nyn* sesta- vlti program všech produkcí. Poněvadž ale p. ka- pelník Smetana pro churavosť nebude se mociuvázatí v dirigování, nutno, aby již nyní bylo po- mýšleno z jich strany na přiměřeného náhradníka.Doufáme od jich věhlasu, že ve volbě nového diri- genta budou opatrným1'—jedná se tu o obecenstvo !Ze v programu skladby domácích skladatelů našichv první řadě budou zastoupeny, o tom nepochybu- bujemfe. Dovolujeme si upozorniti ctěné pp. filhar- moniky především na Fibichovu nejnovější báseňsymfonickou „Toman a lesní panna", o níž jsmeobšírně promluvili v úvodních článcích listu našeho,dále na Dvořákovu „Rhapsodii pro orkestr" čina některou z jeho nových symfonií, konečně pakna tři symfonické básně Smetanovy, z nichžzvláště váhu kladem na „Richarda" a na „Valdštý- nův tábor".* Přijímací zkoušky na učilišti jednoty přátelumění pro církevní hudbu v Cechách budou jak prodvourocní běh varhanický tak i pro jednoroční běhpro řiditele kůrů dne 3.a 5. října od 9—12 hod.předpol. v místnostech ústavu č. p. 291—1. (v Kon- viktě) odbývány. Ve všech zmíněných třech roční- cích vyučuje se bezplatně. Pokud se týče učebnísoustavy, sdělujeme zde krátce z sděleného nám pro- gramu některá důležitější dáta a sice: v prvnímročníku jest na poradě učení o harmonii a elemen- tární hra na varhany i generál basu. Vyučuje sedenně od 11—1 hodiny; v druhém ročníkupřednáší se: modulace, chorál, jednoduchý i dvojitýkontrapunkt, imitace a fuga, improvizace na varhany.Vyučuje se denně od 9—ll hodin; - v třetímročníku přednáší se: vysvětlivky o tekstu církevníma zpěv rituální, nauka o formách a rozbor skladeb,instrumentace a řízení (dirigování), hra partitur, hrageneralbasu, improvizace na varhany, dějiny hudby.Vyučuje se denně od 3—4 hodin. Mimo to před- náší se na ústavě o esthetice hudby a o struktuřevarhan, provádí se cvičení v rituálním zpěvu a even- tuelně i ve hře na houslích a klavíru. Chovanciužívají ku vlastnímu cviku všech čtyr varhanníchstrojů na ústavě. Při vyučování beře se ohled naoba zemské jazyky (český i německý). Podmínkypřijetí jsou: přiměřené vyvinutí tělesných sil, literárnívzdělání a obratnost ve hře klavírní, tak aby semohl již ku předu výsledek příznivý předvídati.Proto se musejí uchazeči podrobiti zkoušce přijímací1 vysvědčeními o své dosavádní způsobilosti vykázati.Ti pak, kteří žádoucími theoretickými vědomostmi se vykázati mohou a těší se spolu obratné hře navarhany, přijmou se přiměřeně dle jich sil ihned dovy š š í ch ročníků. Též na takové chovance, kteříse státi chtějí posluchači na ústavě, aniž by na po- stavení varhaníka či řiditele kůru nároky činili,bude přiměřený ohled brán.* Upozorňujeme ctěné pěvecké jednoty a kaž- dého zpěvumilovného národovce na sbírku slovan- ských národních písní „Slavia", kteráv insertníčásti tohoto čísla je oznámena. Jest to první tohodruhu sbírka všeslovanská, která zahrňovati budenejkrásnější národní písně všech národů slovanskýchu pečlivém výběru a takto nejen zpěvákům našimpro domácí i koncertní potřebu, nýbrž i skladatelům,kteří se chtějí obírati s přísnějšími študiemi povahynárodní písně slovanské, státi se může pomůckou\ ýhodnou. Vydávatel věnoval dílu tomu, práci topo dlouhá leta připravované, píli velikou, tak žesbírka jeho co do ceny vniterní bude směle mocipostaviti se vedle nejlepších podobných sbírek do- mácích i cizích, co do rozsáhlosti a velkoleposti pakzajisté veškeré předčí.* česká zpěvohra. Nejpozoruhodnější událostínynějšího repertoiru operního jest zajisté nově naprknech divadla Novoměstského se objevivší „Lejla"Elišky Krásnohorské s hudbou od KarlaBendla. Jak textovní tak i hudební část došly sestrany naší velmi vřelého uznání již při prvém svémobjevení se v uměleckém životě českém. O textu„Lejly" jsme poznamenali, že jest poměrně nej- Íepším libretem českým; při hudbě Bendlověchválili jsme především neobyčejnou sílu výrazudramatického, jakož i snahu po určitější hudebníkarakterizaci hlavních osob opery, bohatou raelo- diěnost hudebních frází šťastnou orkestraci a do- konalou, v každém ohledu ladnou zaokrouhlenostužitých tu forem hudebních. Výrok tento i dnespotvrzujeme in optima forma; ona však okolnost,že Bendi v převážné míře svoji operu přepracoval,nutí nás k tomu, abychom určitěji rozebrali vše, cobylo nového k dílu tomu připojeno, a dle tohokonečný vyslovili úsudek, pokud nové tyto částivynikají cenou uměleckou a pokud a zdali se pojík celku co souměrná stavba hudebně architektonická.O dějinách dalšího přepracování opery nás krátkýmislovy nejlépe poučuje sama spisovatelka libretav novém vydání (nákladem činné firmy Fr.A. Urbánka): „Opera tato, s níž oblíbený skladatelKarel Bendi co s dramatickou svou prvotinou 4. ledna1868 debutoval, došla se strany obecenstva i kritikystejně příznivého posouzení, dobyvši si zpěvností adramatickým zápalem bohatých svých melodií vše- obecného uznání. Byvši původně čtyraktová,prošla po několikerém provozování na jevišti pražskémzměnami pečlivými, k nimžto skladatele vedlo studiumúčinu vlastní práce a snažení horlivé, aby dílo jehov každé části vyhovělo požadavkům moderním,vznikajícím při pojmu dramatu hudebního; nynípak vyšedši z ohně autokritiky očištěna i zdokonalena předstoupí před obecenstvo v obnovené své podobě,v jakéž první její akty již objevily se v Maticihudební ve výtahu klavírním, a v jakéž tím schop- nější bude dojímati a povznášeti posluchače krásamisvými hudebními." Že ze stanoviska čistě hudebníhoučiní partitura Bendlovy opery na každého dojemušlechtilé, v každém ohledu dobré hudby,jest jisto; že v tomto přepracování odpadla mnoháslabší část a na její místo nastoupilo číslo nové,zdokonalené, že tedy v tomto ohledu bylo celédílo slabších, jen z pouhé routiny a ne z nadšeníuměleckého plynoucích míst očištěno, to nedá senijak upříti; však jiná nastává nám tu otázka,pakliže bystřeji přihlédneme k dílu tomu co jed- notnému celku, vyplývajícímu z idey jednotnéhodramatu hudebního. Činí vůbec dílo to dojem jednotnýpo spůsobu velkých skladeb slavného reformátoramoderní hudby dramatické, či setkáváme se tus ustáleným jednotným stylem, řine se proudhudební bez překážky v stálém stoupání až dovyznění celého díla, či působí na nás konečně celáfaktura díla dojmem souměrností, hudebnímbystrozrakém po dramatičku odvážené? Na všechnytu položené otázky nemožno rozhodně přisvědčiti.Jednolitý, ustálený, abychom řekli „Bendlovský"styl, nejsme tu ani oprávněni požadovati: jestiť dílocelé navzdor všemu přepracování co do rázupovšechného, přede jen dramatickou prvotinouBendlovou. Přepracované částě ovšem spadají v po- zdější zralejší periodu Bendlova skladatelského tvo- ření v tomto směru nalezáme ku př. v hlavníchčástech celé první dva akty přeměněny recteobnoveny však právě tím, že skladatel čósťze starší doby, část převážně formální nechalstáti v těsném spojení vedle míst na principechmoderního dramatu se skvělým zdarem zalo- žených, tím právě vystupuje onen kontrast mezistarší a novější dobou Bendlova tvoření v tímostřejší míře. Tím právě též pozbývá celé díložádoucí jednolitosti, kterou by Bendí zajisté do- sáhnouti musel, kdyby býval i dálší třiakty právě tak přísné práci podrobil,jakou se vyznamenal vprvních dvou zmí- něných aktech. V 3.4. a5. aktu hlavní vedeslovo íormálnost starší práce, tak rozhodnouzměnu jako v prvních aktech opery zde nenajdeme;zcela nově přikomponován jest jedině válečný baletve čtvrtém jednání, který ale právě v onom mo- mentu, kde děj rychlým proudem se ku konečnémux-ozluštění řine, nemálo jest na závadu pravdědramatické. Celou exposici ku třetímu jednání chvá- líme pro neobyčejně hlubokou její pathétičnost drama- tického výrazu, zvláště pak pro zdařilý prouddeklaroatorní, jenž si tu s podivuhodnou silou cesturazí. Že však počáteční dvě scény nepůsobí naobecenstvo dojmem rozhodným, toho vinu nebudenikdo uvalovati na bedra směru deklamatorniho,nýbrž jedině na tu okolnost, že následují v obouscénách těsně po sobě dvě příliš široce roz- předená dueta. Radikálním zkrácením v obou duetech by sedojmu celkovému valně pomohlo; ostatně nepůsobírozvláčnost na počátku opery tak osudně, poněvadžpozornost obecenstva jest ještě živá, svěží a napja- tost při exposici neunavená. Spíše bychom radili,aby skladatel nemilosrdnou rukou sáhl na pozdějšíčísla svého díla. Nemáme nijak v mysli, abychompodobným určováním míst záhadných vnucovali snadmínění své ctěnému skladateli; podotýkáme pouze,že mnohá místa i při druhém, svědomitém poslech- nutí na nás dojem rozvláčnosti činila. Jest to zej- ména v 3. jednání scéna mezi „Boabdilem" a „Zo- raidou"; chorál dominikánů ve 4. jedn., —jak- koli hudebně velmi krásný upomíná stylem svýmživě na chorály českých bratří, tedy na chorály poHusitech zděděné a nezdá se nám býti na místětomto právě tak nutným, jako by tu zato tím nut- nější bylo širší rozpředení vítězného sboru po dobytíAlhambry, ne j r o zh o d ně j š í h o to momentu v dějiopery. Následující na to „Waffentanz" jak jsmejiž naznačili překáží. V pátém konečně jednánítáhne se závěreční katastrofa do nekonečna, a napja- tost obecenstva již ve 4. jednání přesycená jest tuopětně natažena na skřipec a nemůže se takměřkonečného uspokojení dočkati, když i po smrti Lej- lině na smrť utýraný žid Almamen poznovu vstává,aby v trapném kolotání se ještě valnou chvíli pojevišti potácel, než jej surově, nelidsky, ne tedys očekávanou konsonancí zaslouženého sice, ne alesurově za vlasy přitaženého potrestání houf vojínůMaurských na kusy rozseká. Ujišťujeme, že byúmrtím representantky titulní úlohy, kde poznovuco ozvěna z překrásně pracované předehry k opeřese ozvou etherické zvuky dušených houslí v nej- vyšší poloze, že by tímto momentem opera celá velmiúčinně se dala skončiti. Almamen, jenž dceru usmrtivv návalu šílenosti, sám se vraždí, působí dojmemneskonale tragičtějším, než onen barbarsky houfemdivých hord rozbodaný, bezbranný žid. Provedeníopery bylo velmi pečlivé, ano tak skvělé, že iv listu,jenž nedávno před tím nejhrubším kalem po našísprávě divadelní ku největšímu plesiru všech hudeb- nímu životu českému nepřátelských elementův statněházel, v témž listu tentokráte neobmezenou jsmečetli chválu nejen za slušné výkony jednotlivcův,sboru a orkestru, nýbrž i za skvělou výpravu jakoži za souměrné scénické uspořádání celého díla. Žeprý by si zejména v tomto posledním ohledu mohlodruhé zdejší divadlo totiž německé z našeho divadlavzíti příklad a přec jsme nedávno v smutně po- věstných feuilletonech téhož listu pravý opak tvrzenítoho četli. „Z německé scény nechť prý sobě vezmevzor česká naše opera!" Co všecko nedělá kon- sekvence „man muss halt a Princip han!"X.Z Píslcti (Pův. dop.) „Na rozloučenou"uspořádali nám studující naši dne 26. září v sáleobčanské besedy druhou akademii, ne více takčetně navštívenou, jako byla první. Zavděčili sezajisté nemálo obecenstvu, že vypustivše z programu hudbu našich ostrostřelcův, pozvali ku spoluúčinkovánívždy ochotného řiditele Gregoru, jenž s kvartetemdvojitě obsazeným a většinou z pp. ochotníků slo- ženým přednesl Meyerbeerovu předehru k tragedii„Struensee" a předehru k opeře „V studni" odV. Blodka (číslo I.a 8.), kteréžto skladby sámvelmi účinně byl pro kvartet smyčcový arranžovala kteréž již loňského roku o slavnosti Jungmannověpřednešeny byvše, úplné pochvale obecenstva setěšily. Smíšené čtverozpěvy „Dívčin bol" (Průcha)a „Tak temnomodrá nebes báň" (Bendi) a jednoduetto Kúckenovo (u nás ještě nepřestala doba pano- vání velduchů á la Gumbert, Abt, Kůcken et consortes!)pak svěží sbor mužský „Česká muzika" (Lev), jenžmusil býti opakován, líbily se obecenstvu. Totéžale nelze říci o trojzpěvu z „Kouzelného střelce"Webrova, o němž nejlépe bude mlčeti. Podotýkámetolik jen, že síly, jakéž dovedou snad zúplna seosvědčiti v hudbě chrámové, nebo v čtverozpěvícha podobných skladbách menších rozměrů, nemusejíještě býti zralými pro zpěv operni, pro zpěv slohuvyššího, k němuž třeba mimo dobrý material a školuještě zralého uměleckého pojmutí a nad jinésprávného deklamování té neb oné skladby.—Číslem 3. byla Umlaufova idylla pro citeru, bezííhoněinterpretovaná. V osobě bývalého kapelníka vojen- ského p. Engelharta, absolvovaného žáka pražskékonservatoře, dostalo se městu našemu vydatnéhoa dovedného houslisty, jehož hra, pohybujíc se většinouv mezích lahodného mezza voce a bezpečnou intonacíse vyznamenávajíc na bývalého virtuosa (a takýmbyl druhdy p. E. skutečně) mocně upomíná. MiškyHausera skladbou „Ungarisches" a Ernstovou elegiídobyl si pochvaly veškerého obecenstva, jež zajistébude pořadatelům budoucích zábav a akademiívděčným, získá-li sílu pro město naše tak znamenitou.Mimo jmenované již piegy slyšeli jsme zpěv Alma- mena z I. aktu Bendlovy „Lejly", jejž i co dointerpretace vřaditi dlužno mezi nejlepší a nej- zdařilejší skladby celého programu, po jehož vy- čerpání následovala nevyhnutelná taneční zábava. Smĕs. Myšlénky o hudbé.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě,sebrala La Mara.Živlové hudby.Různé tvary hudební. a) Instrumentální hudba — absolutní hudba,V komorním sloku, mezi těmi čtyřmi stěnami,při obmezeném počtu nástrojů nejspíše lze poznatipravého hudebníka. V zpěvohře, na jevišti, jakmnohé se tu zakryje leskuplným zevnějškem! Avšakoko proti oku, tvář proti tváři, tu viděti jest všechnyzástěrky, které zakryti mají nahotu myšlenky. Rob. Šuman,Sebrané spisy, sv. 4. Listárna redakce. P. J. N v. B. Vše vesměs velmi zajímavé a zdařilé. Bližšízprávu obdržíte písemně.P. N. v K. Nepochybujeme, že snažení Vaše bude mstiúspěchu.P. K. L. vB. Hodláme na dále pokud možno zachovatiúplnou nestrannost, hledíce jen k tomu, co skutečně uměnínašemu posloužiti může. Všelikému v té příčině tlachu věrunepřikládáme ani nejmenší váhy. Konečně nechť pováží, kdotupí přední naše umělce, že tupí vlastně celý národ. Tímtozodpověděli jsme ctěný Váš list a prosíme na dále za Vašilaskavou přízeň.P. A. F. T. v N. Tisíceré díky srdečně litujeme i pře- jeme brzského šťastného obratu. K příštímu číslu připojena bude X. hudební příloha: Dvě písně s prův. piana od Levoslava Belly. mIDůležl-tépro jednoty pěvecké a zpěváky vůbec!Tyto dny vyjde tiskem a nákladem kněhkupectvídra. Ed. Grégra a Ferd. Dattla v Praze:sbírka národních písní slovanskýchpro jeden hlas s průvodem klavíruvydáváSešit I. obsahuje písně:A. české: 1. Ze země jsem na zem přišel . . .2. Moje milá je z Rájová ...3. Utíkej holka, utíkej . . .4. Andulinko moje, už mně vedou koně . . .5. Ach prší, prší rosická . . .• 6. Překrásné hvězdičky . . .7. Husička divoká . . .8. Pršívalo jen se lilo . . .9. Zakukala žežulička . . .10. Už mou milou do kostela vedou . . .B. Ruské: 11. Oj glibokij koloďazju . . .12. Už kak pal tuman . . .13. Už ty polje moje . . .14. Kak u nas vo sadockje . . .15. Oj pogubila gorlica ditěj . . .Sešit 51. obsahuje:A. české: 16. Ach žalude, žalude . . .17. Můj zlatej Honzíčku . . .18. Jedna je cestička k Táboru . . .13. Či jsou ty koníčky, čí jsou . . .20. Měla jsem chlapce, nemám nic .21. Vletěla husička, do dvora vletěla . . .22. Co to máš má milá . . .23. Ach, vyletěl je z hory pták . . .24. U našeho jezera. . .25. Už mou milou na oddavky vedou . . .B. Ruské: 26. Lučina, lučinuška berezovaja . . .27. Ty podi moja korovuška domoj . . .28. Oj ne sviti misjačenku . . .29. Vozlje rječki vozlje mosta . . .30. Vo polje berezaňka stoj ala . . . tft - #KněhtiskárnaDR, J. B, PÍCHL A SPOL,v Praze, Poříč, Zlatnická ulice číslo 13nabízí své služby sl. zpěváckým a jiným spolkům a pp. na-kladatelům hudebnin, upozorňujíc na svůj levný a čistýWGT tisk xxot, nmjenž se vyrovná výrobkům nejhlavnějších cizích firem.4ř Hudebniny pro pianoza velmi sníženou cenu.Směs ze zpěvohry „Zakletý princ" od Hří-má léh o místo zl. 1.60 pouze 1 zl.Směs ze zpěvohry „Rektor a generál" odSkuherského místo 1 zl. pouze 60 kr.„ Perličky", směs z národních písní od P r o š k y?sešit I.a 11. místo zl. 1.70 pouze 1 zl.Ceny tyto mají platnost jen při zakázkách přímo v našemobchodě učiněných a nikoli prostřednictvím kněhkupectví.Enj. Starý a spol., 147-1. V0 C7•'OÍci*ÉPozvání ku předplacenina IV. čtvrtletí II. ročníku týdenníkuWredakcí Lutievita 1?rocházkyvycházejícího každou sobotu s nejrozmanitějším, poučným i zábavným obsahem a s měsíčnímipřílohami pro klavír a zpěv jedno- i vícehlasý a dvěma prémiemi.Dosud vyšlé hudební přílohy k II. ročníku obsahují: I. „Zpěv Přemyslův" z vlasteneckézpěvohry „Libuše" Bedř. Smetany. — II. a) „Východ měsíce", scéna z kom. opery „V studni"od Vil. BÍodka, pro piano upravil J. Kaan z Albestů, „Ptáčku, leť dál", píseň s průvodempiana, složil Vil. Blodek. — III. Dvě skladby pro klavír: á) „První milování", složil Max. Konopásek,b) „Motýlkové", složil J. Nešverá. — IV, Dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry„Nižegorodci" Ed. Nápravníka.— V. Lístky z památníku: a) „Valčík našeho dědečka", b) „Vzpo-mínání", c) „Dozvuky z plesu", d) „Ukolébavka", pro piano složil J. ISIešvera. — VI. Dvě písněs průvodem piana: a) „Hvězda naděje ", složil Ladislav Želeňski, b) „Spi, děťátko", složil Ant.Foerster. — VII. Čtverozpěv z komické zpěvohry „Dvě vdovy od Bedř. Smetany — VIII. Motivyz ruské původní zpěvohry „Život za čáře" od Glinky. Premie za I. pololetí podá ctěným před-platitelům směs z Bendlovy opery „Lejla", uspořádaný pro klavír p. skladatelem samým a premieza II. poleletí výbor z písní Zděnka Fibicha.JE* dír «3SL jgt JI ♦ sul €» Tt» sé 3É_pro venkov: 1 v pro Prahu:čtvrtletně 1.40 kr. )čtvrtletně . . . . . . . . . . 1.25 kr.půlletně. . . 2.80 „ \ půlletně . . . 2.50 „Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr., jednotlivé přílohy hudební po 50 kr. — Zadonášku do domu platí se čtvrtletně 10 kr. — Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkůmsnižujeme, pak-li se předplatí nejméně pět členů, předplatné na poloviční cenu. — Odběratelé„Dalibora" požívají ještě té výhody, že veškeré hudebniny vydané a tiskem firmy Em. Starýa spol. v Praze obdrží na požádání s 20% srážkou.Předplacení poštou děje se nejlépe poštovními poukázkami, což stojí pouze*5 kr.Administrace „Dalibora" v Praze,Karlova ulice č. 147—I.