SIC 4 42 43 30 Mars et 15 Avril 1919 naaz_1919-03-30_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages numbered Some experimental layout Boxed publication info on 1V Some text aligned horizontally (with right margin) mixed single and double columns use of various typefaces of various sizes music score on 5V and 6R issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 1.2 francs . SIC 4 42 43 DANS CE NUMÉRO 1 Untitled Image Illustration 1 BOXE TRISTAN TZARA cre 325 Colonnes en pensée J. PEREZ-JORBA cre 326 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 L'Imperméable Pierre REVERDY cre 327 Jeu d'Enfant Le dernier poème composé par Ary Justman Ary JUSTMAN cre 330 Allusions Raymond RADIGUET cre 330 Guillaume Apollinaire au Caire P. A.-B. cre 331 Untitled Letter 331 Pierre ALBERT-BIROT 332 I Music 332 II Music 332 III Music 332 IV Music 332 Cris – Rythmes – Bruits 333 X Germaine ALBERT-BIROT cre Music 333 XI Germaine ALBERT-BIROT cre Music 333 XII Germaine ALBERT-BIROT cre Music 333 ORIENTATION Une Esthétique Paul DERMÉE cre 334 AUX PROCHAINS NUMÉROS 335 Jean METZINGER Une Esthétique Paul DERMÉE cre 336 8 Septembre 1917 Léonard PIEUX cre 337 Histoire du Désir, de l'Impatience et de l'Erreur Léon Pierre-Quint cre 338 Le beau sculpteur Chana Orloff prépare une série de gravures sur bois portraits 338 Thermomètre Littéraire de "SIC" 339 EVASION Pierre ALBERT-BIROT cre 340 NOTE 340 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 Paraît le 15 et le 30 de chaque mois N" 42 et 43 30 Mars et 15 Avril 1919 DANS CE NUMÉRO : Boxe, Poème Colonnes en pensée L'lmperméable, Roman ( suite)._.... Jeu d'enfant (le dernier poème de).. Allusions Apollinaire au Caire. (Une lettre).. Cris, rythmes, bruits (MatQUïïl et Téviliar). Orientation Une esthétique (Jean Metzinger)... 8 septembre 1917. Poème Histoire flti DésJr, de l'lmpatience et de l'Erreur Thermomètre littéraire de SIC " Evasion. Poème TRISTAN TZARA. J. PEREZ-JORBA. PIERRE REVERDY. ARY JUSTMAN. RAYMOND RADIGUET. Germaine ALBERT-BIROT. PAUL DERMÉE. » » LÉONARD PIEUX. LÉON PIERRE QUINT. PIERRE ALBERT-BIROT. 4me ANNEE REVUE FONDEE EN JANVIER 1916 PAR PI ERRE ALBERT . BIROT 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE PARIS (XIV») Ce Numéro double : 1,20 Abonnement pour toute la Terre ÎO francs à partir de Janvier 1919. I | D D A D V L! Dlwia î THE MUSEUM OF MODERN ART Rec^iv^d: p sur Chine : 4 exemplaires. Exemplaire N« Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et GHANA ORLOF, in-4° carré. F R Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. ln-16° carré. 5 f r Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME. APOLLINAIRE, avec musi - que de Germaine Albert-Birol et dessins de Serge Ferai, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25 Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 f r avec la musique de (iennaine ALBERT-BIROT. A PARAITRE : DE PIERRE ALBERT-BIROT : Larountala, polydrame, in-16 jesus. .y La joie des Sept couleurs, poëme, orné de 5 poèmes paysages in-16 jesus. J &amp; ~ Poèmes Quotidiens, in-64jesus g ( . Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes SERIES DE GUERRE Année 1916 Année 1917 Année 1918 12 fr. ÎO fr. 12 fr. Les trois années rénnies : 25 fr. 325 BOXE I les bancs craquent regarde au milieu le tapis viens patience passer 14 merci ATTENTION « la piaifl m le soie Une lampe tumeur nacrée craie cramoisie Tout à coup un coin qui tombe Quelques cartes bousculent les artères dans l'ombre tambour au poings de cuir tendu grelots suspendus agrandis roulent sous la loupe spéciafisée sur fa lenteur agravée u surprises réservées ,, supprimées pour cette représentation ( La Direction le grotesque professionnel » f % f « v f : préfacé I alipiti fisse qu'ils pratiquent LE SIFFLET: QUOI? croire les yeux de fiel effet ont oublié le ciel reflet t * TRISTAN TZARA 326 Colonnes en pensée " Girandes ", par Louis de Gonzague-Frick — Trop amoureux* encore des grâces grecques pour ne pas abusivement se mépren - dre sur le sens de la poésie un bon coup de chapeau—ce poète, malgré l'étincelante aristocratie dont s'affuble son verbe, ne se laisse pas tenter par les rubans de soie pour venir nous offrir son émotion de nacre, sous laquelle on entend en sourdine, une musique assez mélodieuse et assez savamment orchestrée. Il y a de la somptuosité dans cet art poétique où les mots contribu - ent à leur effet littéraire comme des bijoux, comme des sons, comme des parfums. Sous la dépendance de la décadence symbo - liste il n'y a pas de doute que Louis de Gonzague Frick s'est trou - vé placé pendant une certaine période de sa formation poétique. Maintenant il s'éfforce de s'en libérer et porte son regard attentif, dans ses derniers poèmes,vers des architectures essentielles. Aura - t-il le courage nécessaire pour rompre entièrement avec la tradition funeste à tout art libre? Nous le lui souhaitons. Certes, il y a là un vœu d'austérité à tenir avec la fermeté d'âme d'un anachorète. PI aire, voilà ce dont le poète nouveau ne doit pas avoir cure ; ce souci d'ailleurs est manifestement contraire à l'éclosion de l'art pur, le seul qui compte. Tel qu'il est, le poète Louis de Gonzague Frick suscite de délicieuses émotions où la poésie s'offre parfois avec des attraits ultramodernes. Notons-le. " Beautés de 1918'\ par Paul Dermée Pour le renversement des valeurs consacrées par la myopie des faux lettrés, ce poète brandit le fouet de son sarcasme avec/ une force dont la hardiesse d'esprit est le principal élément. Elle fait en vérité demander grâ - ce. Les "beautés", avouons-le, sont prises ici dans leur sens pé - joratif. Ce sont des tares et des vices dont l'influence dissolvante s'exerce hélàs ! sur l'art et la liberté. Impunément, certes. Dermée emploie un lyrisme des plus neufs pour mener à bonne fin cette sa tyre de protestataire à longue portée. Ses idées, ses saillies s'éta - lent sur une prose vive; leste, harmonieuse comme le sujet d'un bas relief Une âme tant soit peu tourmentée, mais qui se baigne dans la lumière, en quête de santé, un tempérament où la nervosité fait jouer les cymbales, voilà qui chez-lui, pour le lecteur retient 1 attention .Le poète scintille aussi. Ce n'est pas là évidemment de l'écriture amène pour les foules de Béotie, mais c'est de la sai - ne, noble, haute littérature pour les amateurs avertis. J. PEREZ-JORBA VIENT IDE PARAITRE ; Matoum O'L Tévibar Par Pierre ALBERT-BIROT Edition contenant le texte complet et la musique de Germaine ALBERT-BIROT. 120 exemplaires sur papier, d'Arches à la cuve numérotés, format in 16 Jésus " v - Prix net: 4 francs Expédition franco sur mandat ou contre remboursement Adresser commandes et mandats: Pierre ALBERT-BIROT. 37 rue de la Tombe-lssoire PARIS 327 qu'à n'importe quel autre moment La corruption n'a pas encore commencé Les abîmes qui nous entourent ne sont pas éclairés Et la mort caricature finale d'on ne sait quel - le réalité supérieure n'est pas encore entrevue C'est alors que l'on voit chaque chose isolée On rit sans penser à rien Et on roule sur un tapis où s'aplatit sous les étin - celles du foyer toute l'intimité familiale La flamme est au ras du sol Tout est là et tout est inconnu beaucoup plus vas - te et merveilleux La nuit est douce et terrible comme un per - sonnage qu'on ne pourra que se rappeler plus tard On n'aime qu'avec son cœur alors Et tout ce qui est décidé à ce moment l'est pour toujours Dehors l'hiver terme toutes les portes et observe un moment l'intérieur rouge à travers les rideaux qu'on à tirés Appuyé contre la fenêtre j'ai vu grandir un monde que je ne connaissais pas Et puis je me suis aperçu que j'avais moi-même changé Dès lors je n'ai plus distingué qu'une multitude de têtes trop petites qui remuent Et tous ceux qui sont partis sans se retourner ne comptent plus Seulement il y a parfois une lucarne qui s'ouvre tout en haut et à laquelle on se met à regarder Derrière soi le grenier plein de mystère qu'on avait tout à fait oublié et dans l'air on entend un son de cloche qui tombe en plusieurs morceaux On riait de tout Au creux de la pièce la prudence dictait le silence. Et comme je ne parlais pas les coups se mi - rent à pleuvoir de tous cotés A tous les angles se dressait une menace Peu à peu cependant le logis me devint familier Et quand j'eus découvert derrière la porte un vêle - ment souple, et résistant qui m'allait à peu près je pus recevoir toutes les attaques sans trop risquer d'y succomber Voici l'histoire de mon acclimatation Le premier qui s'avança vers moi, la main ten - due me serra trop fort et me fit mal Les autres en me jetant des pierres n'avaient réussi à me blesser Au fond il n'y a pas d'ennemis si terribles qu'on croit La cruauté La naïvité et l'intelligence précoce On rit devant une poitrine soulevée de sanglots par - ce que c'est un enfant qui pleure Puis-je rappeler tout de suite quelques instants de fraîcheur dans l'autre monde Irréparable malheur Toute l'enfance est oubliée Pourtant c'est là que tout réside en abondance Le chagrin y est plus grand et plus profond L'lmperméable Pierre REVERDY [suite) 328 Il y a des tas de gens qui remuent l'air dans la rue Des ombres On a éteint toutes les lumières Et tout se passe à l'intérieur Je comprends qu'il n'y a qu'un moment à passer Ce serait la nuit Et on attend le jour Les mouvements libres Rien ne vient C'est la terre molle sous les pieds Le pavé dur qui sonne sous les pas Le ciel immobile et étroit La fatigue C'est en montant qu'on s'aperçoit que la terre doit être ronde Je me dégage pour regarder de plus loin J'oublie l'heure et le temps et je m'enfer - me un moment dans les replis du mur Tout ici a un parfum de vieux les boiseries seules sentent le ripolin frais On a repeint les touches du piano dans l'angle et l'air se déroule sans aucun mouvement des doigts Les proportions de tout cet ensemble sont faus - ses et il se tient quand même à un bon niveau Les jambes du pianiste vont jusqu'à l'échelle et sa tête penchée sous les bougeoirs rappelle quelque portrait aperçu dans un autre cadre C'est l'immobilité qui frappe le plus et qui donne à cette scène une vérité ir - réelle pleine de charme Une obsession vient aussi d'en haut La fontaine cesse de couler et le ruisseau tari s'in - cline sur la pente On revient sur ses premiers pas Le monde entier n'existait pas encore et à côté nous étions plus à l'aise Toute la journée libre sous le ciel qui ne s'abaissait pas Nous pouvions lever les bras sans rien toucher Tendre les mains et saisir le monde sous diffé - rentes formes Et fatiguer l'esprit de rêves qui entraînent le corps bien au-delà. Nos yeux se fermaient parfois sur un horizon où fumaient des cheminées d'usine Mais nous n'avions vu que les arbres du premier Élan le ruisseau où l'eau claire n'a plus bougé depuis t le sommeil nous entraînait dans des sentiers hu - mides où s'incrustait la trace de nos pas 11 pleuvait Nous sentions déjà contre le mur tout le mys - tère que renferme une maison que la lampe fait vivre C'est l'heure On descend des marches Et les lignes de la rampe tournent Le monde devient plus grand pour celui qui s'enfonce La mémoire comme un réflecteur creuee la nuit Les allées et venues sautent par dessus les toits Les montagnes Le port Je m'attarde dans un coin qu'un morceau de soleil éclaire encore C'est un beau décor I IV 329 Gong Coup de poing dans le soleil A l'heure Je me promène On arrive à temps avec la vitesse acquise et le liacre balancé qui vient se ranger doucement le long du trottoir Tous les invités descendent et envahissent la sal - ledu fo i l Ce sont les nouveaux amis du propriétaire Le vieillard s'est mis à marcher contre la murail - le en suivant son profil Le vieillard insolent à barbe blanche sur le boulevard Que le juif suit à pied très loin A ce moment là je me proposais des entrepri - ses surhumaines Le bonheur caché Le calme Il aurait fallu ramener de très loin des pouvoirs perdus La responsabilité qui pèse Tout l'état Et secouer quelques murailles La pensée prisonnière Mais des épaules énormes émergent Des montagnes Des bras (à suivre Du toit de verre qui permet au" ciel d'ar - river jusqu'en bas Le vide est tout autour du phare On a peur de sortir de connaître l'abîme où le reste du monde se frotte avec fracas Tout le monde danse Ce sont des bêtes ou des gens qui aboient qui parlent Les mêmes sentiments se mêlent On ne sait pas ce qui est le plus fatiguant d'entendre ou de parler On observe des ressemblances qui vous frappent En s'en allant 011 sent le monde entier ac - croché contre soi Ouelle constitution robuste il (nul avoir Passer à travers ne pas y voir ne pas entendre L/épidenne joue le rôle le plus ingrat Ce matin La tête dépasse Un coup de poing enfonce le paysage et l'esprit Le pan du jardin bascule' et va tomber de l'autre côté du mur Le gong éclate Le soleil Les débris de verre • dans l'œil du promeneur V 330 Le dernier poème composé par Ary Justman. Jeu d'Enfant L'enfant laissé à soi Bâtit son ciel avec ses mains menues Ecrit dessus ses rêves fantastiques Sa logique s'enchaîne par des merveilles violettes Sa voix pressent des visions Sa main les touche Lorsque son ciel s'obscurcit s'écroule Un monstre grotesque, un hippopotame le dévore Une contrariété mélancolique des larmes La voix nuancée d'un bleu de nouveau l'enfant avec ses mains menues bâtit son ciel rose Ary JUSTMAN Allusions Juan Gris peint comme tous les peintres c'est à dire sur de la toile ou du carton ou du bois. Ai-je dit qu'il ne différai! pas des autres? Il y a toujours un certain secret profes - sionnel, beaucoup de gens voudraient le connaître." Moi, * je ne pense pas que l'émotion ressentie devant un tableau soit due à la qualité des pinceaux ou des couleurs. Seul le résultat importe. Une route y mène qui s'appelle l'Esthétique. Il en est de plus ou moins bonnes. Ici, l'air est toujours plus pur. L'horizon est une ligne conventionnelle; il n'y a pas de bornes kilométriques. Par conséquent rien à craindre, les voleurs ne sauronl pas où se cache. Quelqu'un prononce un mot. On repète: PRISON. Un seul avait entendu le PINSON qui pourtant chante nuit et jourr. De même chacun dit avoir son opinion sur la peinture. Mais tout le monde n'a pas raison. Juan Gris a vu la beauté de tous les jours de la semaine, y compris le dimanche, la plus petite de ses natures mortes n'est pas une « étude ». 11 y a une pipe qu'on fume le soir. La dernière heure. Plus, nne guitare, non c'est un violon. Comme tout classique, Gris a le souci des proportions. Je parle des véritables propor - tions qui sont dans l'esprit et non pas ce que le vulgaire nomme ainsi les cocktails sont supprimés. Quand je demande à boire il y a toujours le ciel, ou le siphon qui est de la même couleur. Raymond RADIGUET 331 Guillaume Apollinaire au Caire On m'a adr«ssé cette lettre que je me fais un devoir de publie?: Voici une façon parfaitement heureuse de saluer la mémoire d'un grand poè - te et qui eut été certainement du goût de celui qui en fut honoré, je crois que tous les amis d'Apollinaire approuveront, comme moi, hautement celui qui eût cette très heureuse idée. P. A -B. Pierre ALBERT-BIROT I (1) Battements par temps, des pieds et des mains. Les accentuations frappées sur des objets divers. Le chant très rythmé de préférence sui - des diphtongues. II III fl). A défaut de mirlitons les lers sur I, ies 2es sur U. Le tout très marqué IV (1) Les premiers sur les A, les deuxièmes sur les É. (A) u Je veux un remède contre la constipation et une recette pour nettoyer mon service en ruolz trrrrrrrrrrrrrr (2 reprises) Cris - Rythmes - Bruits. de Germaine ALBERT-BIROT X (1) X Clochettes et fra „ e s sur verres. sur É lié. XI (!) Tam-tam - instruments sourds - Piano : dur - cordes : très arraché. XII (1) Octaves extrêmes du clavier « basse et aigu. - Accentuations frappées sur verres et pincettes. 334 Une Esthétique ORIENTATION Confusion! La fille aux yeux fardés est sortie de son quartier clos où la cloîtrait la sage administration classique. Elle raccroche jeunes et vieilles gens. Malheurs ! Au coin de la rue c'est la silhouette sinistre de 1 homme à melon de Survage, puis l'hôpital et la petite voiture. Voilà le sort réservé à tous ceux qui se laisseront séduire! Dilettantisme = puianisme L'lnouïsme sourd qui gueule = ivrogne à qui il faut de l'alcool à 90° Bouchons-nous le nez et les oreilles! Ecoles esthétiques = unités d'escadre un jour démodées qui coulent sans gloire En raison pure, il est de multiples esthétiques possibles; à chaque moment, il n'en est peut-être qu'une. Mais, comme les tuiles sur un toit, elles se re - couvrent l'une l'autre aux périodes de transition: celle qui ne veut pas re - noncer et mourir s'attarde en dessous. Puis pousse bientôt comme un on - gle l'esthétique nouvelle qui peu à peu recouvrira tout. Et ainsi sans ar - rêt ni cesse ! Péiûodes de transition Périodes de confusion. Sans doute le critique, le dilettante, qui voient les œuvres du dehors soutirent de ce carnaval d'apparences. Le cœur leur soulève et les voilà désespérant de l'avenir de la poésie et de l'art. Comme si jamais cela pouvait mourir parmi les hommes!.... Le créateur, lui, peut tournoyer longtemps comme une poutre dans le Maelstrom et il en est certes qui meurent sans avoir pu créer. Génies avortés, les limbes doivent en être pleins. Mais qu'il trouve un courant orienté vers ce qu'il sent être son levant—en - quadrant avec le pôle-attraction —et brusquement il. se met dans l'axe! Si faible, si mince soit la corde de violon vibrante du ruisseau, il s'unit au fil de l'eau et file avec une vitesse sans cesse accrue torrent bientôt, lui et les autres, qui creusent leur passage dans la roche ! Autre image de l'orientation nécessaire: un courant électrique traverse le morceau d'acier et, brusque, se fait la mise en rangs, la mise en files de toutes les molécules . Fibres serrées de l'acier aimanté: le voilà vivant 335 comme un tronc d'arbre. Tandis que le morceau de fer doux s'aimante bien aussi lorsque le courant passe, mais dès qu'il est passé il retombe à sa con - fusion, à son trouble sans émoi, à sa mort Beaucoup de ceux qui semblent prendre quelque vie, au passage d'un courant esthétique, ne sont que des morts qu'on galvanise. On en voit tous les jours retomber dans leur grimace figée et grotesque: le contact est rompu. Il n'y a rien de perdu, croyez-moi! Même quand ils gesticulaient, ils étaient déjà des morts. Réjouissons-nous au contraire du nettoyage nécessaire Vivent les pannes de courant qui ne laissent suspendues au fil que les fines aiguilles d'acier pur. A toute époque classique il y a une esthétique commune à tous les arts, aux lettres, aux mœurs et aux passions. C'est de cette unité que rayonne l'ordre et la pureté, et la grandeur de chaque chose et de tout. Mais ne soyons pas fata'istes: tout n'arrive pas infailliblement et les âges classiques ne sont pas de belles réussites du hasard ingénu. L'intelligence et la volonté y ont présidé naguère. Elles y présideront demain. Et nous devons aussi veiller à l'organisation du grand âge classique que tout annonce, que tout proclame. line esthétique dont quelques vérités premières furent découvertes jadis par Mallarmé et Rimbaud, s'est épanouie merveilleusement dans la peinture cubiste et dans la littérature d'esprit nouveau. Elle est une sous diverses apparences et chacun sent qu'elle est la vérité. Voilée encore pour certains, travestie et masquée par d'autres, je voudrais lentement découvrir son visage et ses seins. Mystères d'isis! La lumière doit être donnée peu à peu à vos yeux de chair certains mê - me lui resteront toujours fermés. El il est d'étranges secrets qu'il ne faut peut-être pas découvrir. Qu'importe, la sélection jouera: ceux qui sont confusion engendrent en eux la confusion qu'ils en meurent donc ! chez d'autres l'orientation crée l'or - dre et la pureté: ceux-là —les meilleurs d'entre nous— vivront et seront les constructeurs du prochain âge classique. Paul DERMÉE AUX PROCHAINS NUMÉROS L'analyse avant la synthèse ! Et d'aborcl Vattitude esthétique individuelle de chacun des peintres cubistes. (Marie Blanchard Braque Gris —liayden Herbin Laurens Léger Lipchiz Metzinger Picasso Sévèrini Survage. Puis la recherche de ce qui leur est commun à tous de ce qui constitue essentiellement le Cubisme. Ensuite ce sera le même travail pour les littérateurs d'esprit nouveau —et la mise en lu - mière de Vesthétique générale qui inspire aujourd'hui tout un ensemble d'effets dans les arts et dans les lettres. 336 Une Esthétique. Jean METZINGER Les peintres cubistes causent volontiers de leur esthétique et, bien qu'ils en par - lent tous différemment, le contenu n'en change guère. Force et puissance de l'école ! J'ai voulu demander à chacun de pré - ciser son attitude esthétique dans l'en - semble du mouvement. Sacrilège! Tou - che-t-on à ces choses-là! Immédiatement toute la ruche s'est mise à bourdonner reine, ouvrières et frelons, et s'abattit sur l'audacieux. Le beau costume de mardi - gras que lui fit cette toison d'ailes et de corps roux! Depuis les pieds jusqu'aux sourcils il en était grouillant : mais les yeux restaient clairs et nus ! On s'aperçut cependant peu à peu qu'il ne veut pas leur enlever le miel, mon Dieu non ! 11 n'aime pas le miel. Vouloir faire la justice, et s'introniser conseil de guerre dans les rivalités et dif - férends de la ruche, il s'en moque et res - pecte trop toutes les autorités constituées. Il n'est {m conseilleur, ni payeur, ni acheteur, fni bonisseur. L'histoire sera faite comme toujours par les intéiessés. Seulement quand il parle de ce que pense tel ou tel il a le souci de ne pas le trahir, mais de traduire fidèlement sa pensée. Jean Metzinger a l'esprit d'un fleurettis - te. Des feintes, des parades, beaucoup de brillant dans le jeu. Parfois il se dé - couvre dangereusement mais il est inlas - sable et sa pensée ou »a parole ont des reflets d'épée. Ses conceptions? Jadis il parla du cu - bisme avec Gleize et il en résulta un livre débordant des préoccupations du moment. Plus esthétique que spéculatif voilà ce que je peux en dire . Enfin la quatrième dimension ne vient plus rôder autour des toiles. Trois dimensions, c'est déjà bien assez pour des peintres. Melzinger expose clairement des idées claires. S'il peint, c'est pour donner une va - leur concrète aux émotions qu'il reçoit du monde visuel, La cause de ces émotions réside dans un équilibre de formes colorées— exclusi - vement . Un équilibre ne vaut qu'en fonctions du milieu. La nature est un milieu. Un ta - bleau en est un autre. Ce sont deux es - paces différents qui ont leurs lois parti - culières. Ce qui est accord dans le premier devient discord dans le second. li ne peut donc songera copier, à repro - duire les formes colorées du monde ex - térieur : ce serait n'en donner qu'une ima - ge morte, genre Musée Gré vin. Pas da - vantage à les adapter. Adaptation = com - promis = première t étape après l'lmpres - * sionnisme. L'artiste doit donc les '* re-concevoir " dans leur essence, les changer en elles - mêmes, tout en conservant leurs rapports réciproques. Autrement dit, il doit trouver des équivalents picturaux aux formes naturelles. C'est là transposition totale, étendue à toutes parties, à tous éléments. Plus elle est complète, plus l'artiste a de chance d'avoir respecté son émotion primitive, atteint son but. Si pour des raisons techniques, il a du garder une forme locale 4 il veille à ce qu'elle ne coïncide pas avec la forme que la nature y avait jointe. Le tableau parfait, le tableau vrai sera celui où rien n'aura échappé à la trans - position, où rien de direct ne sera per - ceptible. Quelles sont les lois de la transposition ? Celles mêmes de la surface à peindre. Rien de décoratif ni d'ornemental. Le peintre cubiste cherche à accorder le ta - bleau en lui-même et non avec quelque cliose d'extérieur. Ces lois? Pour les connaître, il faut in - terroger les Egyptiens, les Grecs, les Primitifs, certains maîtres plus modernes. Mais ils ne répondent pas facilement. Selon Jean Melzinger, le principal mé - rite des cubistes c'est d'avoir su interro - ger. Il croit que l'on pourra démontrer un jour que jamais peintres ne furent plus rigoureusement scrupuleusement, religieusement traditionnels. Tradition et liberté, sont en effet notre devise. Paul DERMÉE 337 8 Septembre 1917 J'ai fait une chute effroyable Sa trace brûle encore les espaces étoilés Mon compagnon ganté sanglé de toutes ses prudences Descendit à l'aide d'un parachute Je le vis planer dans la sérénité de Sans tourner la tête il regagna la terre La joie de sa fête Mon crâne rebondit sur les rails Un train passa à coté Impétueux souvenir déjà brûlé Quelqu'un cria que la beauté ne meurt jamais Qui me berça pendant ma chute Qui me montra le silencieux déplacement des étoiles Illimitée la confiance remplaça l'affreux de cette déchéance Elle recula confuse l'attentat fut manqué Pourvu que le soleil réchauffe la terre le plus longtemps possible C'est tout ce que désire le simulacre de l'homme qui me remplace ici J'apprends les nouvelles formules de la vie Je connais le violent repli du cœur et de la pensée Ei nulle part nulle part! je ne cherche à attacher mon attention ni mon regard Je n'attends personne Toutes! les portes peuvent s'ouvrir et se refermer Sans me troubler Toutes cette vue de parachute Ce compagnon tout bleu dans les espaces déserts Tout cela m'a forgé le cœur dur et fier Diffus dans la joie de sa durée. Léonard PIEUX 338 Histoire du Désir, de l'Impatience et de l'Erreur Pour ne pas être comme tout le monde, il était prince Il disait: « Je suis le prince d'Aaroustahasie, et cependant Irès malheureux,, Il désirait une roulette et une pieuvre, comme celles du prince de Monte-Carlo; —des sœurs et des frères, à l'instar du Prince de Monténégro et l'air bête du prince de Galles. En vérité, il n'avait qu'une toupie hollandaise et une tortue, une fa - mille morganatique et l'air cl'Hamlet 11 murmurait alors en son âme insatisfaite: « Pourquoi suis-je prince d'Aaroustahasie, plus vassal qu'un vizir protégé ? » 11 complota avec la septième Cameriste de la Cour, pour importer une pieuvre d'étranger, et sut conquérir la femme du vice président de la Sta - boula(l) pour obtenir la légitimation de sa famille. Un soir de violent débat intérieur, il renonça à prendre l'air bête, et au sujet de sa résignation, écri - vit un livre moral qu'il lit imprimer à Scheweningen. Malgré ses entreprises et ses ruses, il désespérait comme un prince et murmurait: « Je suis le prince d'Aaroustahasie, et cependant très malheureux» —« Il faut que je devienne Roi, s'écria-t-il ! C'est moins bien que Prince; tant pis! —» C'est ainsi qu'il sacrifia son snobisme à ses impatiences. Aussitôt il arracha la langue de son père (2), devint monarque et combla ses désirs. Ma is il disait : —«Il y a le prince de Monte -Carlo. Il y a le prince de Monténé - gro. Il y a le prince de Galles. Et moi, je ne suis même plus prince. Ah! que je me sens malheureux! » Alors il passa le reste de sa vie à soigner son vieux père bègue. » (1) Parlement du Pays (2) Les Rois auxquels manque la langue sont forcés d'abdiquer Léon Pierre-Quint Extrait d'un recueil qui doit paraître à La Sirène avec illustrations de M. Van Dongen Le beau sculpteur Chana Orloff prépare une série de gravures sur bois portraits d'écrivains de peintres, de sculpteurs, de musiciens qui seront - prochainement pré - sentées en un album préfacé par Gaston Picard et Jean Pellerin. Heureux les pourtraic - turés et joie à ceux qui verront . 339 Thermomètre Littéraire de " SIC " 391 EXPLO m SI ON Dada 3 - I \m Les Jockeys camouflés (Pierre Reverdy) j 9 i ! ■ I Valori plastic! (n- 2et 3) j 8 j po^es. L'lnstant. - La Raccolta. - Moi. ! "J j - Ifalori plastici (ni) - J'ai tué (Biaise Cendrars) Les 3 roses. - j[) j Ê S » l I i i | n ï Veli i non. - La Revista. j y \ Mercure de France - L'Eventail. Données sur André Gide (Christian). -' j | Les cahiers idéalistesr -Le Crapouillot. R S I l ' La Caravane. -Le Carnet Critique. -Le Scarabée, j . j L'Affranchi. - Apres le Cubisme (Qzenfant et Jeanneret). - L'Art. - Les Gabiers. - | 4 l Atys. ■ Ariste. ■ Les Lettres parisiennes. Le Faubourg, j j Les Humbles. - A l'ami mort (Lucien Jacques).- j jj I Le Héostioheet le Verbe intégral (E, Adam). Les Pionniers de Normandie, j ï » K Quand ils auront passé de l'ombre àla lumière 0 I (Louis Journal). -La procession fleurie (Pierre Grangé). - La chaîne aux anneaux brisés I " | (Garrigue Garonne). La Mêlée. I 0 La Revue Nationale. - La Jeunesse Française. F La Flamberge. - Lutétia. 340 EVASION J'ai sonné On m'a ouvert la porte Je suis entré Nul n'a vu le poème qui est entré devant moi O ce dieu qui nous donne la main Nous les poètes nous les saints On nous ouvre la porte et l'on nous dit Bonjour monsieur il fait froid aujourd'hui Oui pas mal et vous merci Un jour un jour les aveugles verront Et les sourds entendront Ah mon dieu Les poètes ne seraient-ils plus seuls avec leur dieu Marche marche tout au fond Monte tout au haut tout au haut de la maison Monte monte sur la maison Et promène-toi sur les toits comme un couvreur Et crie dans les cheminées Ohè comme un ramoneur Et maintenant assieds-toi donc dans la gouttière Et balance tes pieds Sur la ville qui court au ras de terre Mais voici que tes jambes s'allongent Tes pieds vont toucher le trottoir Lève toi et traverse la ville En causant avec ton dieu Pierre ALBERT-BIROT NOTE. M. Léonce Rosenberg. nous annonce la création des Editions artistiques et littéraires de " l'Effort Moderne " dont la direction est confiée à M. Maurice Raynal Il est a peu près certain qu'on fera là de beaux et sans doute de bons livres e&lt; SIC est tout heureux à cette pensée. Imp. Spéciale de " Sic Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT Paraît le 15 et le 30 de chaque moisN" 42 et 4330 Mars et 15 Avril 1919 4me ANNEEREVUE FONDEEEN JANVIER 1916PAR PI ERREALBERT . BIROT p sur Chine : 4 exemplaires.Exemplaire N« 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIV») Ce Numéro double : 1,20Abonnement pour toute la TerreÎO francsà partir de Janvier 1919. I | D D A D VL! Dlwia îTHE MUSEUMOF MODERN ARTRec^iv^d: Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN etGHANA ORLOF, in-4° carré. FRTrente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. ln-16° carré. 5 frLes Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME. APOLLINAIRE, avec musi- que de Germaine Albert-Birol et dessins de Serge Ferai, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fravec la musique de (iennaine ALBERT-BIROT.A PARAITRE :DE PIERRE ALBERT-BIROT :Larountala, polydrame, in-16 jesus. .yLa joie des Sept couleurs, poëme, orné de 5 poèmes paysagesin-16 jesus. J &amp; ~Poèmes Quotidiens, in-64jesus g (.Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes Imp. Spéciale de " Sic Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT DANS CE NUMÉRO : Boxe, Poème Colonnes en pensée L'lmperméable, Roman (suite)._....Jeu d'enfant (le dernier poème de)..Allusions Apollinaire au Caire. (Une lettre)..Cris, rythmes, bruits (MatQUïïl et Téviliar).Orientation Une esthétique (Jean Metzinger)...8 septembre 1917. Poème Histoire flti DésJr, de l'lmpatience et de l'ErreurThermomètre littéraire de SIC "Evasion. Poème TRISTAN TZARA.J. PEREZ-JORBA.PIERRE REVERDY.ARY JUSTMAN.RAYMOND RADIGUET.Germaine ALBERT-BIROT.PAUL DERMÉE.» »LÉONARD PIEUX.LÉON PIERRE QUINT.PIERRE ALBERT-BIROT. BOXE TRISTAN TZARA Iles bancs craquentregarde au milieu le tapisviens patience passer 14 merciATTENTION « la piaifl m le soieUne lampe tumeur nacréecraie cramoisieTout à coup un coin qui tombeQuelques cartes bousculent les artères dans l'ombretambour au poings de cuir tendugrelots suspendus agrandis roulent sous la loupespéciafisée sur falenteur agravéeu surprises réservées ,, supprimées pourcette représentation ( La Directionle grotesque professionnel» f % f « v f: préfacé I alipiti fissequ'ils pratiquentLE SIFFLET:QUOI?croire les yeux de fiel effetont oublié le cielreflett * Colonnes en pensée J. PEREZ-JORBA " Girandes ", par Louis de Gonzague-Frick— Trop amoureux*encore des grâces grecques pour ne pas abusivement se mépren- dre sur le sens de la poésie un bon coup de chapeau—ce poète,malgré l'étincelante aristocratie dont s'affuble son verbe, ne selaisse pas tenter par les rubans de soie pour venir nous offrirson émotion de nacre, sous laquelle on entend en sourdine, unemusique assez mélodieuse et assez savamment orchestrée. Il ya de la somptuosité dans cet art poétique où les mots contribu- ent à leur effet littéraire comme des bijoux, comme des sons,comme des parfums. Sous la dépendance de la décadence symbo- liste il n'y a pas de doute que Louis de Gonzague Frick s'est trou- vé placé pendant une certaine période de sa formation poétique.Maintenant il s'éfforce de s'en libérer et porte son regard attentif,dans ses derniers poèmes,vers des architectures essentielles. Aura- t-il le courage nécessaire pour rompre entièrement avec la traditionfuneste à tout art libre? Nous le lui souhaitons. Certes, il y a làun vœu d'austérité à tenir avec la fermeté d'âme d'un anachorète.PI aire, voilà ce dont le poète nouveau ne doit pas avoir cure ; cesouci d'ailleurs est manifestement contraire à l'éclosion de l'artpur, le seul qui compte. Tel qu'il est, le poète Louis de GonzagueFrick suscite de délicieuses émotions où la poésie s'offre parfoisavec des attraits ultramodernes. Notons-le." Beautés de 1918'\ par Paul Dermée Pour le renversementdes valeurs consacrées par la myopie des faux lettrés, ce poètebrandit le fouet de son sarcasme avec/ une force dont la hardiessed'esprit est le principal élément. Elle fait en vérité demander grâ- ce. Les "beautés", avouons-le, sont prises ici dans leur sens pé- joratif. Ce sont des tares et des vices dont l'influence dissolvantes'exerce hélàs ! sur l'art et la liberté. Impunément, certes. Derméeemploie un lyrisme des plus neufs pour mener à bonne fin cette satyre de protestataire à longue portée. Ses idées, ses saillies s'éta- lent sur une prose vive; leste, harmonieuse comme le sujet d'unbas relief Une âme tant soit peu tourmentée, mais qui se baignedans la lumière, en quête de santé, un tempérament où la nervositéfait jouer les cymbales, voilà qui chez-lui, pour le lecteur retient1 attention .Le poète scintille aussi. Ce n'est pas là évidemmentde l'écriture amène pour les foules de Béotie, mais c'est de la sai- ne, noble, haute littérature pour les amateurs avertis. VIENT IDE PARAITRE ;Matoum O'L TévibarPar Pierre ALBERT-BIROTEdition contenant le texte complet et la musique de Germaine ALBERT-BIROT.120 exemplaires sur papier, d'Arches à la cuve numérotés, format in 16 Jésus"v- Prix net: 4 francsExpédition franco sur mandat ou contre remboursementAdresser commandes et mandats: Pierre ALBERT-BIROT. 37 rue de la Tombe-lssoirePARIS L'lmperméable Pierre REVERDY [suite) On riait de toutAu creux de la pièce la prudence dictait lesilence. Et comme je ne parlais pas les coups se mi- rent à pleuvoir de tous cotésA tous les angles se dressait une menacePeu à peu cependant le logis me devint familierEt quand j'eus découvert derrière la porte un vêle- ment souple, et résistant qui m'allait à peu près jepus recevoir toutes les attaques sans trop risquerd'y succomberVoici l'histoire de mon acclimatationLe premier qui s'avança vers moi, la main ten- due me serra trop fort et me fit malLes autres en me jetant des pierres n'avaientréussi à me blesserAu fond il n'y a pas d'ennemis si terribles qu'oncroitLa cruautéLa naïvité et l'intelligence précoceOn rit devant une poitrine soulevée de sanglots par- ce que c'est un enfant qui pleurePuis-je rappeler tout de suite quelques instants defraîcheur dans l'autre mondeIrréparable malheurToute l'enfance est oubliéePourtant c'est là que tout réside en abondanceLe chagrin y est plus grand et plus profond qu'à n'importe quel autre momentLa corruption n'a pas encore commencéLes abîmes qui nous entourent ne sont pas éclairésEt la mort caricature finale d'on ne sait quel- le réalité supérieure n'est pas encore entrevueC'est alors que l'on voit chaque chose isoléeOn rit sans penser à rienEt on roule sur un tapis où s'aplatit sous les étin- celles du foyer toute l'intimité familialeLa flamme est au ras du solTout est là et tout est inconnu beaucoup plus vas- te et merveilleuxLa nuit est douce et terrible comme un per- sonnage qu'on ne pourra que se rappelerplus tardOn n'aime qu'avec son cœur alorsEt tout ce qui est décidé à ce momentl'est pour toujoursDehors l'hiver terme toutes les portes et observe unmoment l'intérieur rouge à travers les rideaux qu'onà tirésAppuyé contre la fenêtre j'ai vu grandirun monde que je ne connaissais pasEt puis je me suis aperçu que j'avaismoi-même changéDès lors je n'ai plus distingué qu'une multitude detêtes trop petites qui remuentEt tous ceux qui sont partis sans se retourner necomptent plusSeulement il y a parfois une lucarne qui s'ouvretout en haut et à laquelle on se met à regarderDerrière soi le grenier plein de mystère qu'onavait tout à fait oublié et dans l'air on entend unson de cloche qui tombe en plusieurs morceaux La fontaine cesse de couler et le ruisseau tari s'in- cline sur la penteOn revient sur ses premiers pasLe monde entier n'existait pas encore et à côté nousétions plus à l'aiseToute la journée libre sous le ciel qui nes'abaissait pasNous pouvions lever les bras sans rien toucherTendre les mains et saisir le monde sous diffé- rentes formesEt fatiguer l'esprit de rêves qui entraînent le corpsbien au-delà.Nos yeux se fermaient parfois sur un horizon oùfumaient des cheminées d'usineMais nous n'avions vu que les arbres du premierÉlan le ruisseau où l'eau claire n'a plus bougé depuist le sommeil nous entraînait dans des sentiers hu- mides où s'incrustait la trace de nos pas11 pleuvaitNous sentions déjà contre le mur tout le mys- tère que renferme une maison que la lampe fait vivre IV C'est l'heureOn descend des marchesEt les lignes de la rampe tournentLe monde devient plus grand pour celui qui s'enfonceLa mémoire comme un réflecteur creuee la nuitLes allées et venues sautent par dessus les toitsLes montagnesLe portJe m'attarde dans un coin qu'un morceau desoleil éclaire encoreC'est un beau décorI Il y a des tas de gens qui remuent l'airdans la rueDes ombresOn a éteint toutes les lumièresEt tout se passe à l'intérieurJe comprends qu'il n'y a qu'un moment à passerCe serait la nuitEt on attend le jourLes mouvements libresRien ne vientC'est la terre molle sous les piedsLe pavé dur qui sonne sous les pasLe ciel immobile et étroitLa fatigueC'est en montant qu'on s'aperçoit que la terredoit être rondeJe me dégage pour regarder de plus loinJ'oublie l'heure et le temps et je m'enfer- me un moment dans les replis du murTout ici a un parfum de vieuxles boiseries seules sentent le ripolin fraisOn a repeint les touches du piano dans l'angleet l'air se déroule sans aucun mouvement des doigtsLes proportions de tout cet ensemble sont faus- ses et il se tient quand même à un bon niveauLes jambes du pianiste vont jusqu'à l'échelleet sa tête penchée sous les bougeoirs rappellequelque portrait aperçu dans un autre cadreC'est l'immobilité qui frappe le pluset qui donne à cette scène une vérité ir- réelle pleine de charmeUne obsession vient aussi d'en haut Du toit de verre qui permet au" ciel d'ar- river jusqu'en basLe vide est tout autour du phareOn a peur de sortir de connaître l'abîme oùle reste du monde se frotte avec fracasTout le monde danseCe sont des bêtes ou des gens qui aboientqui parlentLes mêmes sentiments se mêlentOn ne sait pas ce qui est le plus fatiguantd'entendre ou de parlerOn observe des ressemblances qui vous frappentEn s'en allant 011 sent le monde entier ac- croché contre soiOuelle constitution robuste il(nul avoirPasser à traversne pas y voirne pas entendreL/épidenne joue le rôle le plus ingrat V Ce matinLa tête dépasseUn coup de poing enfonce le paysage et l'espritLe pan du jardin bascule' et va tomber del'autre côté du murLe gong éclateLe soleilLes débris de verre •dans l'œil du promeneur GongCoup de poing dans le soleilA l'heureJe me promèneOn arrive à temps avec la vitesse acquise et leliacre balancé qui vient se ranger doucement lelong du trottoirTous les invités descendent et envahissent la sal- ledu fo i lCe sont les nouveaux amis du propriétaireLe vieillard s'est mis à marcher contre la murail- le en suivant son profilLe vieillard insolent à barbe blanche sur leboulevardQue le juif suit à pied très loinA ce moment là je me proposais des entrepri- ses surhumainesLe bonheur cachéLe calmeIl aurait fallu ramener de très loin des pouvoirsperdusLa responsabilité qui pèseTout l'étatEt secouer quelques muraillesLa pensée prisonnièreMais des épaules énormes émergentDes montagnesDes bras(à suivre Le dernier poème composé par Ary Justman. Jeu d'Enfant Ary JUSTMAN L'enfant laissé à soiBâtit son ciel avec ses mains menuesEcrit dessus ses rêves fantastiquesSa logique s'enchaîne par des merveilles violettesSa voix pressent des visionsSa main les touche Lorsque son ciel s'obscurcit s'écrouleUn monstre grotesque, un hippopotame le dévoreUne contrariété mélancoliquedes larmesLa voix nuancée d'un bleude nouveau l'enfant avec ses mains menues bâtit sonciel rose Allusions Raymond RADIGUET Juan Gris peint comme tous les peintres c'est à dire sur de la toile ou du carton ou dubois. Ai-je dit qu'il ne différai! pas des autres? Il y a toujours un certain secret profes- sionnel, beaucoup de gens voudraient le connaître." Moi, * je ne pense pas que l'émotionressentie devant un tableau soit due à la qualité des pinceaux ou des couleurs.Seul le résultat importe. Une route y mène qui s'appelle l'Esthétique. Il enest de plus ou moins bonnes. Ici, l'air est toujours plus pur. L'horizon est une ligneconventionnelle; il n'y a pas de bornes kilométriques. Par conséquent rien à craindre,les voleurs ne sauronl pas où se cache.Quelqu'un prononce un mot. On repète: PRISON. Un seul avait entendu le PINSONqui pourtant chante nuit et jourr.De même chacun dit avoir son opinion sur la peinture. Mais tout le monde n'a pasraison. Juan Gris a vu la beauté de tous les jours de la semaine, y compris le dimanche,la plus petite de ses natures mortes n'est pas une « étude ». 11 y a une pipe qu'on fumele soir. La dernière heure. Plus, nne guitare, non c'est un violon.Comme tout classique, Gris a le souci des proportions. Je parle des véritables propor- tions qui sont dans l'esprit et non pas ce que le vulgaire nomme ainsiles cocktails sont supprimés. Quand je demande à boire il y a toujours le ciel, ou lesiphon qui est de la même couleur. Guillaume Apollinaire au Caire P. A -B. On m'a adr«ssé cette lettre que je me fais un devoir de publie?: Voici une façon parfaitement heureuse de saluer la mémoire d'un grand poè- te et qui eut été certainement du goût de celui qui en fut honoré, je crois quetous les amis d'Apollinaire approuveront, comme moi, hautement celui quieût cette très heureuse idée. Pierre ALBERT-BIROT I (1) Battements par temps, des pieds et des mains. Les accentuationsfrappées sur des objets divers. Le chant très rythmé de préférence sui- des diphtongues. II III fl). A défaut de mirlitons les lers sur I, ies 2es sur U. Le tout très marqué IV (1) Les premiers sur les A, les deuxièmes sur les É. (A) uJe veux un remède contre la constipation et une recette pour nettoyermon service en ruolz trrrrrrrrrrrrrr (2 reprises) Cris - Rythmes - Bruits.de Germaine ALBERT-BIROT X (1) X Clochettes et fra „es sur verres. sur É lié. XI (!) Tam-tam - instruments sourds - Piano : dur - cordes : très arraché. XII (1) Octaves extrêmes du clavier « basse et aigu. - Accentuationsfrappées sur verres et pincettes. Une Esthétique ORIENTATION Paul DERMÉE Confusion! La fille aux yeux fardés est sortie de son quartier clos où lacloîtrait la sage administration classique. Elle raccroche jeunes et vieillesgens. Malheurs ! Au coin de la rue c'est la silhouette sinistre de 1 hommeà melon de Survage, puis l'hôpital et la petite voiture.Voilà le sort réservé à tous ceux qui se laisseront séduire! Dilettantisme = puianisme L'lnouïsme sourd qui gueule = ivrogne à qui il faut de l'alcool à 90°Bouchons-nous le nez et les oreilles! Ecoles esthétiques = unités d'escadre un jour démodées qui coulent sans gloire En raison pure, il est de multiples esthétiques possibles; à chaque moment,il n'en est peut-être qu'une. Mais, comme les tuiles sur un toit, elles se re- couvrent l'une l'autre aux périodes de transition: celle qui ne veut pas re- noncer et mourir s'attarde en dessous. Puis pousse bientôt comme un on- gle l'esthétique nouvelle qui peu à peu recouvrira tout. Et ainsi sans ar- rêt ni cesse ! Péiûodes de transition Périodes de confusion. Sans doute le critique,le dilettante, qui voient les œuvres du dehors soutirent de ce carnavald'apparences. Le cœur leur soulève et les voilà désespérant de l'avenirde la poésie et de l'art.Comme si jamais cela pouvait mourir parmi les hommes!....Le créateur, lui, peut tournoyer longtemps comme une poutre dans leMaelstrom et il en est certes qui meurent sans avoir pu créer. Géniesavortés, les limbes doivent en être pleins.Mais qu'il trouve un courant orienté vers ce qu'il sent être son levant—en- quadrant avec le pôle-attraction —et brusquement il. se met dans l'axe! Sifaible, si mince soit la corde de violon vibrante du ruisseau, il s'unit au filde l'eau et file avec une vitesse sans cesse accrue torrent bientôt, lui etles autres, qui creusent leur passage dans la roche ! Autre image de l'orientation nécessaire: un courant électrique traverse lemorceau d'acier et, brusque, se fait la mise en rangs, la mise en files detoutes les molécules . Fibres serrées de l'acier aimanté: le voilà vivant comme un tronc d'arbre. Tandis que le morceau de fer doux s'aimante bienaussi lorsque le courant passe, mais dès qu'il est passé il retombe à sa con- fusion, à son trouble sans émoi, à sa mort Beaucoup de ceux qui semblent prendre quelque vie, au passage d'uncourant esthétique, ne sont que des morts qu'on galvanise. On en voit tousles jours retomber dans leur grimace figée et grotesque: le contact est rompu.Il n'y a rien de perdu, croyez-moi! Même quand ils gesticulaient, ilsétaient déjà des morts.Réjouissons-nous au contraire du nettoyage nécessaireVivent les pannes de courant qui ne laissent suspendues au fil que lesfines aiguilles d'acier pur. A toute époque classique il y a une esthétique commune à tous les arts,aux lettres, aux mœurs et aux passions. C'est de cette unité que rayonnel'ordre et la pureté, et la grandeur de chaque chose et de tout.Mais ne soyons pas fata'istes: tout n'arrive pas infailliblement et les âgesclassiques ne sont pas de belles réussites du hasard ingénu. L'intelligence etla volonté y ont présidé naguère. Elles y présideront demain.Et nous devons aussi veiller à l'organisation du grand âge classique quetout annonce, que tout proclame.line esthétique dont quelques vérités premières furent découvertes jadispar Mallarmé et Rimbaud, s'est épanouie merveilleusement dans la peinturecubiste et dans la littérature d'esprit nouveau.Elle est une sous diverses apparences et chacun sent qu'elle est la vérité.Voilée encore pour certains, travestie et masquée par d'autres, je voudraislentement découvrir son visage et ses seins.Mystères d'isis!La lumière doit être donnée peu à peu à vos yeux de chair certains mê- me lui resteront toujours fermés. El il est d'étranges secrets qu'il ne fautpeut-être pas découvrir.Qu'importe, la sélection jouera: ceux qui sont confusion engendrent eneux la confusion qu'ils en meurent donc ! chez d'autres l'orientation crée l'or- dre et la pureté: ceux-là —les meilleurs d'entre nous— vivront et serontles constructeurs du prochain âge classique. AUX PROCHAINS NUMÉROS L'analyse avant la synthèse ! Et d'aborcl Vattitude esthétique individuelle de chacun despeintres cubistes. (Marie Blanchard Braque Gris —liayden Herbin Laurens Léger Lipchiz Metzinger Picasso Sévèrini Survage. Puis la recherche de cequi leur est commun à tous de ce qui constitue essentiellement le Cubisme.Ensuite ce sera le même travail pour les littérateurs d'esprit nouveau —et la mise en lu- mière de Vesthétique générale qui inspire aujourd'hui tout un ensemble d'effets dans les artset dans les lettres. Une Esthétique. Jean METZINGER Paul DERMÉE Les peintres cubistes causent volontiersde leur esthétique et, bien qu'ils en par- lent tous différemment, le contenu n'enchange guère. Force et puissance del'école !J'ai voulu demander à chacun de pré- ciser son attitude esthétique dans l'en- semble du mouvement. Sacrilège! Tou- che-t-on à ces choses-là! Immédiatementtoute la ruche s'est mise à bourdonnerreine, ouvrières et frelons, et s'abattit surl'audacieux. Le beau costume de mardi- gras que lui fit cette toison d'ailes et decorps roux! Depuis les pieds jusqu'auxsourcils il en était grouillant : mais lesyeux restaient clairs et nus !On s'aperçut cependant peu à peu qu'ilne veut pas leur enlever le miel, monDieu non ! 11 n'aime pas le miel.Vouloir faire la justice, et s'introniserconseil de guerre dans les rivalités et dif- férends de la ruche, il s'en moque et res- pecte trop toutes les autorités constituées.Il n'est {m conseilleur, ni payeur, niacheteur, fni bonisseur. L'histoire serafaite comme toujours par les intéiessés.Seulement quand il parle de ce quepense tel ou tel il a le souci de ne pas letrahir, mais de traduire fidèlement sapensée. Jean Metzinger a l'esprit d'un fleurettis- te. Des feintes, des parades, beaucoupde brillant dans le jeu. Parfois il se dé- couvre dangereusement mais il est inlas- sable et sa pensée ou »a parole ont desreflets d'épée.Ses conceptions? Jadis il parla du cu- bisme avec Gleize et il en résulta un livredébordant des préoccupations du moment.Plus esthétique que spéculatif voilà ceque je peux en dire . Enfin la quatrièmedimension ne vient plus rôder autour destoiles. Trois dimensions, c'est déjà bienassez pour des peintres. Melzinger expose clairement des idéesclaires.S'il peint, c'est pour donner une va- leur concrète aux émotions qu'il reçoit dumonde visuel,La cause de ces émotions réside dans unéquilibre de formes colorées— exclusi- vement . Un équilibre ne vaut qu'en fonctions dumilieu. La nature est un milieu. Un ta- bleau en est un autre. Ce sont deux es- paces différents qui ont leurs lois parti- culières. Ce qui est accord dans le premierdevient discord dans le second.li ne peut donc songera copier, à repro- duire les formes colorées du monde ex- térieur : ce serait n'en donner qu'une ima- ge morte, genre Musée Gré vin. Pas da- vantage à les adapter. Adaptation = com- promis = premièret étape après l'lmpres- * sionnisme.L'artiste doit donc les '* re-concevoir "dans leur essence, les changer en elles- mêmes, tout en conservant leurs rapportsréciproques. Autrement dit, il doit trouverdes équivalents picturaux aux formesnaturelles.C'est là transposition totale, étendue àtoutes parties, à tous éléments.Plus elle est complète, plus l'artiste ade chance d'avoir respecté son émotionprimitive, atteint son but.Si pour des raisons techniques, il a dugarder une forme locale4 il veille à cequ'elle ne coïncide pas avec la forme quela nature y avait jointe.Le tableau parfait, le tableau vrai seracelui où rien n'aura échappé à la trans- position, où rien de direct ne sera per- ceptible. Quelles sont les lois de la transposition ?Celles mêmes de la surface à peindre.Rien de décoratif ni d'ornemental. Lepeintre cubiste cherche à accorder le ta- bleau en lui-même et non avec quelquecliose d'extérieur.Ces lois? Pour les connaître, il faut in- terroger les Egyptiens, les Grecs, lesPrimitifs, certains maîtres plus modernes.Mais ils ne répondent pas facilement.Selon Jean Melzinger, le principal mé- rite des cubistes c'est d'avoir su interro- ger. Il croit que l'on pourra démontrerun jour que jamais peintres ne furentplus rigoureusement scrupuleusement,religieusement traditionnels.Tradition et liberté, sont en effetnotre devise. 8 Septembre 1917 Léonard PIEUX J'ai fait une chute effroyableSa trace brûle encore les espaces étoilésMon compagnon ganté sanglé de toutes ses prudencesDescendit à l'aide d'un parachuteJe le vis planer dans la sérénité deSans tourner la tête il regagna la terreLa joie de sa fêteMon crâne rebondit sur les railsUn train passa à cotéImpétueux souvenir déjà brûléQuelqu'un cria que la beauté ne meurt jamaisQui me berça pendant ma chuteQui me montra le silencieux déplacement des étoilesIllimitée la confiance remplaça l'affreux de cette déchéanceElle recula confuse l'attentat fut manquéPourvu que le soleil réchauffe la terre le plus longtemps possibleC'est tout ce que désire le simulacre de l'homme qui me remplace iciJ'apprends les nouvelles formules de la vieJe connais le violent repli du cœur et de la penséeEi nulle part nulle part! je ne cherche à attacher mon attentionni mon regardJe n'attends personneToutes! les portes peuvent s'ouvrir et se refermerSans me troublerToutes cette vue de parachuteCe compagnon tout bleu dans les espaces désertsTout cela m'a forgé le cœur dur et fierDiffus dans la joie de sa durée. Histoire du Désir, de l'Impatience et de l'Erreur Léon Pierre-Quint Pour ne pas être comme tout le monde, il était prince Il disait:« Je suis le prince d'Aaroustahasie, et cependant Irès malheureux,,Il désirait une roulette et une pieuvre, comme celles du prince deMonte-Carlo; —des sœurs et des frères, à l'instar du Prince de Monténégroet l'air bête du prince de Galles.En vérité, il n'avait qu'une toupie hollandaise et une tortue, une fa- mille morganatique et l'air cl'Hamlet11 murmurait alors en son âme insatisfaite:« Pourquoi suis-je prince d'Aaroustahasie, plus vassal qu'un vizirprotégé ? » 11 complota avec la septième Cameriste de la Cour, pour importer unepieuvre d'étranger, et sut conquérir la femme du vice président de la Sta- boula(l) pour obtenir la légitimation de sa famille. Un soir de violent débatintérieur, il renonça à prendre l'air bête, et au sujet de sa résignation, écri- vit un livre moral qu'il lit imprimer à Scheweningen.Malgré ses entreprises et ses ruses, il désespérait comme un princeet murmurait:« Je suis le prince d'Aaroustahasie, et cependant très malheureux» —« Il faut que je devienne Roi, s'écria-t-il ! C'est moins bien quePrince; tant pis! —»C'est ainsi qu'il sacrifia son snobisme à ses impatiences.Aussitôt il arracha la langue de son père (2), devint monarque etcombla ses désirs.Ma is il disait :—«Il y a le prince de Monte -Carlo. Il y a le prince de Monténé- gro. Il y a le prince de Galles. Et moi, je ne suis même plus prince.Ah! que je me sens malheureux! »Alors il passa le reste de sa vie à soigner son vieux père bègue. » (1) Parlement du Pays(2) Les Rois auxquels manque la langue sont forcés d'abdiquer Extrait d'un recueil qui doit paraître à La Sirène avec illustrations deM. Van Dongen Le beau sculpteur Chana Orloff prépare une série de gravures sur bois portraitsd'écrivains de peintres, de sculpteurs, de musiciens qui seront- prochainement pré- sentées en un album préfacé par Gaston Picard et Jean Pellerin. Heureux les pourtraic- turés et joie à ceux qui verront . Thermomètre Littéraire de " SIC " 391EXPLO m SI ONDada 3 - I\mLes Jockeys camouflés (Pierre Reverdy) j 9 i! ■ IValori plastic! (n- 2et 3) j 8 j po^es.L'lnstant. - La Raccolta. - Moi. ! "J j - Ifalori plastici (ni) - J'ai tué (Biaise Cendrars)Les 3 roses. - j[) jÊ S»l Ii i| n ïVeli i non. - La Revista. j y \ Mercure de France - L'Eventail.Données sur André Gide (Christian). -' j | Les cahiers idéalistesr -Le Crapouillot.R SI l 'La Caravane. -Le Carnet Critique. -Le Scarabée, j . j L'Affranchi. - Apres le Cubisme (Qzenfant etJeanneret). - L'Art. - Les Gabiers. - | 4 l Atys. ■ Ariste. ■ Les Lettres parisiennes.Le Faubourg, j jLes Humbles. - A l'ami mort (Lucien Jacques).- j jj I Le Héostioheet le Verbe intégral (E, Adam).Les Pionniers de Normandie, j ï» KQuand ils auront passé de l'ombre àla lumière 0 I (Louis Journal). -La procession fleurie (PierreGrangé). - La chaîne aux anneaux brisés I " | (Garrigue Garonne).La Mêlée. I0La Revue Nationale. - La Jeunesse Française. F La Flamberge. - Lutétia. EVASION Pierre ALBERT-BIROT J'ai sonnéOn m'a ouvert la porteJe suis entréNul n'a vu le poème qui est entré devant moiO ce dieu qui nous donne la mainNous les poètes nous les saintsOn nous ouvre la porte et l'on nous ditBonjour monsieur il fait froid aujourd'huiOui pas mal et vous merciUn jour un jour les aveugles verrontEt les sourds entendrontAh mon dieuLes poètes ne seraient-ils plus seuls avec leur dieuMarche marche tout au fondMonte tout au haut tout au haut de la maisonMonte monte sur la maisonEt promène-toi sur les toits comme un couvreurEt crie dans les cheminéesOhè comme un ramoneurEt maintenant assieds-toi donc dans la gouttièreEt balance tes piedsSur la ville qui court au ras de terreMais voici que tes jambes s'allongentTes pieds vont toucher le trottoirLève toi et traverse la villeEn causant avec ton dieu NOTE. M. Léonce Rosenberg. nous annonce la création des Editions artistiques etlittéraires de " l'Effort Moderne " dont la direction est confiée à M. Maurice RaynalIl est a peu près certain qu'on fera là de beaux et sans doute de bons livres e&lt;SIC est tout heureux à cette pensée. SERIES DE GUERREAnnée 1916 Année 1917 Année 191812 fr. ÎO fr. 12 fr.Les trois années rénnies :25 fr.