Niederrheinische Musik 22. Januar 1859 nabi_1859-01-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-3 Aus Wien. E. H cre 3-6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 11. Januar 1859. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 22. Januar 1859. VII. Jahrgang. 4 flMe MietlerjrlteinTscJie Musik-Leitung:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.&amp; Inhalt. Pariser Briefe (Neue Opern: „Broskovano" von Deffes „Lrt Bacchante" von E. Gautier „Les (rois Nicolas'• vonClapisson Der Tenorist Montaubry). Forts, statt Schluss. Aus Wien (Don Juan Das Paradies und die Peri Clara Schumann).Von E H. Fünftes Gesellschafts-Concert im grossen Gürzenichsaale zu Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, DritteSoiree für Kammermusik, Herr Schott, Herr Niemann Aachen, Viertes Abonnements-Concert Darmstadt Leipzig). Pariser Briefe. [Neue Opern: „Broskovano" von Deffes „La Bacclictnte" vonE. Gautier „Les trois Nicolas" von Clapisson Der TenoristMontaubry.](Fortsetzung statt Schluss. S. Nr. 1.)Eine zweiactige komische Oper für dasselbe Thedtrelyrique hat der junge Componist Louis Deffes geliefert.Der Gegenstand derselben ist zwar nicht neu die Ver- wicklung beruht auf Personen-Verwechslung —, aber erist recht geschickt bearbeitet. Deffes ist einer von den we- nigen Gekrönten der Akademie und römischen Stipendia- ten, die durch ihre späteren Leistungen das Urtheil derPreisrichter bestätigen. Er hat einige Kirchenstücke undbereits drei komische Opern geschrieben; die beiden erstensind freilich schon wieder vergessen, und ich will auchnicht dafür stehen, dass die dritte diesen Winter überlebt.Allein Talent zeigt sich offenbar in diesem „Broskovano"—so heisst die Oper —•, besonders für melodischen Solo- gesang, während das Finale des ersten Actes, das einzige,das darin ist, weniger geglückt ist. Broskovano ist ein wa- lachischer Räuber und Vampyr zugleich; glücklicher Weisebekommt man ihn aber gar nicht zu sehen, nur die Sagevon ihm spielt mit. Ausser einigen Arien, die ver- langt wurden, zeichnete sich auch ein Duett und beson- ders ein Quartett vortheilhaft aus. Sehr lobenswerth istdie Behandlung des Orchesters, aus welchem Deffes denPosaunen-, Trompeten- und Trommel-Lärm der grossenOper mit richtigem Gefühl verbannt hat.Das Thedtre de I'Opera comique brachte als ersteNeuigkeit der Saison: La Bakomische Oper inzwei Acten, Text von de Leuven und de Beauplan, Musikvon Eugen Gautier. Die erste Vorstellung fand am 4.November v. J. Statt. „Dass eine Dame aus der Demi-Monde oder noch tiefer her die Bolle einer tugendhaftenFrau spielt, das ist schon zu oft da gewesen auf der Bühne;wie wär' es, wenn wir das Ding einmal umkehrten? Neu7 O wäre das gewiss!" So dachten die Herren Dichter die- ses Libretto's und schufen ihre „Bacchantin", ein tugend- haftes Mädchen, die von keiner Liebe ohne hochzeitlicheWeihe etwas wissen will, die aber, um zu der Hochzeitmit ihrem Geliebten zu gelangen, die Rolle einer He- täre spielt! Vive le nouveau!Thais wird eine Courti- sane, um ihren liederlichen Vetter Lyncast auf den Wegder Tugend zurück zu führen! Das gelingt ihr nicht nur,sondern sie lockt sogar den Pädagogen des jungen Vetters,einen alten Cato, auch in ihr Netz. Darauf Heirath undwahrscheinlich Glück und Tugend ohne Ende. Ein schö- nes Stück ein moralisches Stück! Eugen Gautier's Mu- sik ist, einige wenige Nummern ausgenommen, (lach, leeran künstlerischer Begeisterung und Phantasie. Hauptzieldes Componisten war nicht die Kunst, sondern MadameCabel, für welche die Direction eine neue pikante Colo- ratur-Partie bestellt hatte. Die Dame hat denn auch diefalsche Thais mit einer bezaubernden Wahrheit gespieltund mit jenem rollenden Stimm-Mechanismus gesungen,bei dessen Besultaten mir immer zu Muthe wird, als hörteich eine Stahlsäge durch hartes Holz pfeifen.Sechs Wochen später gab dasselbe Theater eine be- deutendere Neuigkeit: Les trois Nicolas, komische Operin drei Acten, Text von *** und Bernard Lopes, Musikvon Clapisson (erste Vorstellung am 16. December v. J.).In dieser Oper wird der Componist Nicolas Dalav- rac auf die Scene gebracht, ein Name, der zu den frühe- ren Berühmtheiten der pariser komischen Oper gehört;von seinen Opern sind viele auch in Deutschland am Endedes vorigen und im Anfange dieses Jahrhunderts gegebenworden, z. B. Nina oder Wahnsinn aus Liebe, Adolf undClara, Die beiden Savoyarden, Gulistan, Raoul von Crequiu. s. w. Er starb in Paris den 27. November 1809. Ausseiner Jugendgeschichte erzählen die biographischen Wör- terbücher einen Vorfall, welcher dem Libretto der neuenOper den Stoff geliefert hat. Nicolas d'Alavrac, wie der Name eigentlich geschrie- ben wird, war der Sohn eines adeligen Herrn im Langue- doc, der einen hohen Posten bekleidete. Die musicalischeNeigung des Knaben war, obwohl durch bedeutende An- lagen berechtigt und unterstützt, dem Vater zuwider. Erbestimmte ihn zum Eintritt in die Magistratur, untersagteihm die musicalischen Studien und legte Beschlag auf seineVioline. Nicolas wusste sich jedoch ein anderes Instrumentzu verschaffen und schlich sich damit des Abends auf dasplatte Dach des väterlichen Hauses, wo er die Melodieenversuchte, die ihm sein musicalischer Geist eingab. Sieverhallten nicht ganz ungehört in der Luft. Ein Ursuli- ncrinnen-Kloster stiess mit seinem Garten an die Mauerdes Hauses, von dessen Höhe herab die lieblichen Töneerklangen. Eine junge Pensionärin des Klosters lauschteihnen; man blieb nicht bei der Tonsprache stehen, es kamzu Unterredungen, und für ein Lied, das Nicolas ihr auf- geschrieben, gab sie ihm das kleine Kreuz, das sie trug,zum Andenken. Damit hört aber der Roman auf; dennNicolas' Vater, der mit den Ursulinerinnen eben so wenigwie mit der heiligen Cacilia zu schaffen haben wollte,schickte den Sohn nach Paris unter die Garde du Corpsdes Herzogs von Artois. So weit die Geschichte, an derjedenfalls die Hauptsache wahr ist.Die Verfasser des Libretto knüpfen nun da an, wodie Geschichte aufhört, und machen von ihrem Dichter-Privilegium ganz gehörigen Gebrauch, um den Romanfortzuspinnen.Dalayrac steht seit einigen Jahren als Garde du Corpsin Paris, hat die Musik gründlich studirt und geniesst be- reits eines bedeutenden Rufes. Seine „Nina" hat diesenRuf vorzüglich begründet, und er arbeitet an der Oper„Azemia oder die Wilden". Eines Tages steht er an derThür der Abtei von Longchamps Wache; das Tenebraefactac sunt wird drinnen gesungen, und er hört eineStimme, die keiner Anderen angehören kann, als der frü- heren Pensionärin bei den Ursulinerinnen zu Toulouse. Erist entzückt, verlässt seinen Posten, tritt in die Kirche, undsiehe, die Sängerin ist dieselbe, deren Kreuz er stets beisich trägt, die Nichte eines Marquis, der eine Hofstelle be- kleidet, und jetzt Stiftsfräulein, schön wie ihre griechischeNamensschwester Helene. Sie geht herum, um für dieArmen zu sammeln; Dalayrac legt das wohlbekannteKreuz in ihre Aumoniere und bittet um die Gunst, es mor- gen gegen eine volle Börse einlösen zu dürfen.Helene hat das Stift verlassen, denn sie soll in einigenWochen an einen Vicomte vermählt werden. Nicolas, derArrest bekommen hat und erst nach acht Tagen kommt,sein Kreuz einzulösen, ist in Verzweiflung. Er hat aberdurchschaut, dass ihn Helene noch liebt, und bittet sie schriftlich um ein Rendezvous. Dasselbe thut ihr Gesang- lehrer Trial von der italienischen Oper, der seine Gedan- ken ebenfalls bis zu ihr zu erheben wagt. Beide Briefleinfallen in die Hände des Oheims. Er maskirt sich, um dieAnbeter kennen zu lernen; denn der eine Brief ist blossmit Nicolas, der andere gar nicht unterzeichnet. Nicolasund Trial finden sich ein, ebenfalls maskirt. HelenensBräutigam aber, der, Gott weiss, wie, Wind davon be- kommen, erscheint mit Wache und fragt die Vermumm- ten nach ihren Namen. „Nicolas!" antwortet der Marquis,d«r nicht erkannt sein will; „Nicolas!" erwidert auch Da- layrac, und Trial glaubt in der Angst, nichts Besseres thunzu können, als sich auch „Nicolas" zu nennen. Daherdenn der Titel der Oper: Les trois Nicolas!Trotz einiger Längen und Unwahrscheirilichkeiten istdie Handlung doch bis dahin, d. h. die zwei ersten Actehindurch, nicht ohne Interesse; aber der dritte Act istsehr schwach. Er führt die Lösung des Knotens auf ganzunvorbereitete Weise mit Hülfe der alten Anekdote her- bei, wo ein musicalisches Genie so lange eingesperrt wird,bis er eine neue Oper fertig hat. Dalayrac sitzt wieder imArrest, und soll nicht eher befreit werden, bis er die letzteScene der Oper „Azemia", die noch nicht fertig ist, voll- endet hat. Er findet am Ende seine Begeisterung wieder,singt die Schluss-Arie, die man hinter der Scene auf- schreibt, und ist eben so erstaunt wie die Zuschauer, alssich die Thür öffnet und der Vicomte, Helenens Bräuti- gam, vor lauter Kunst-Enthusiasmus ihm nicht nur dieFreiheit ankündigt, sondern ihm auch seine Rechte aufHelene grossmüthig abtritt!Trotz dieser seltsamen Entwicklung hat die Oper dochgefallen; man behauptet sogar, ein hochberühmter Namestecke hinter den Sternchen des zweiten Mitarbeiters ver- borgen. Es wäre nicht unmöglich; denn der hochberühmteMann hat auch manche Abgeschmacktheiten in seinen spä- teren komischen Opern-Texten auf den Markt gebracht.Die Partitur zeichnet sich durch dieselbe Klarheit undEinfachheit des Stils, Feinheit in Behandlung der Formund verständige Instrumentirung, welche die einzelnenBlas-Instrumente oft sehr glücklich verwendet, aus, die wirin der „Fanchonnette" mit Vergnügen begrüssten, in spä- teren Werken, z. B. „Margot", aber wieder vermissten.In dem neuesten nun begegnen wir zum Ersatz einzelnenmehr als sonst melodisch entwickelten Gesangstücken, dieuns alles Frühere aus Clapisson's Feder zu übertreffenscheinen. Dagegen dürfen wir nicht verschweigen, dass esauch nicht an Längen fehlt, an Stellen, in welchen derMangel an interessanter und lebensvoller Situation in derHandlung nicht durch das Genie des Componisten verdecktworden ist. Auch die Ouvertüre erweckt kein günstiges Vorurtheil; das Motiv des Allegro (ein kurzer Marsch gehtihm vorher) ist in dem Finale des zweiten Actes ganz anseiner Stelle, hier aber ist dessen Durchführung geschraubtund in Modulationen verwickelt, die den ärgsten Zukunfts- musikern Ehre machen würden. Dergleichen Inconsequen- zen und Widersprüche im Stil Eines und desselben Werkesbeweisen recht deutlich, dass das wahre musicalische Genie,welches bei der grössten Mannigfaltigkeit des Einzelnendem Ganzen doch einen unverkennbaren eigenthümlichenStempel aufdrückt, nicht mehr vorhanden ist. Bei RichardWagner ist es umgekehrt, als bei vielen anderen Neueren;bei ihm trägt das Ganze allerdings einen gewissen eigen- thümlichen Stempel, der fast immer sichtbar bleibt; aberdie Mannigfaltigkeit fehlt, das Einzelne wird oft gerade da- durch, dass ihm derselbe Stempel mühsam ebenfalls auf- gedrückt wird, unerträglich, und am Ende bleibt nur derEindruck von Monotonie, nicht von Originalität übrig.Effecte wie im Finale des ersten Actes, wo das Tenebraefaetae sunt in der Kirche mit Orgelbegleitung gesungenwird, gehören auch nicht in die komische Oper, wenn wirauch das Gewitter, das am Schlüsse noch obenein dazukommt, nicht verpönen wollen, weil der Himmel seinenDonner eben so gut über komische als über tragischeMenschen rollen lässt. Der zweite Act ist, wie in der Hand- lung, so auch in der Musik der anziehendste; eine ArieHelenens (Mademoiselle Lefebvre) mit obligater Violineund reichen Verzierungen, zwei Duette und das Finalesind recht hübsche Musikstücke.Derselbe Abend brachte aber mit der neuen Opernoch etwas, das für die Pariser weit mehr ein Ereignissist, als eine neue Composition: einen neuen Tenoristen.Montaubry, so heisst das neue Phänomen, sang vor eini- gen Jahren, als er eben die Singclasse Panseron's auf demConservatoire verlassen hatte, in Paris auf dem Vaudeville-und auch einige Male auf dem Theater der komischenOper. Man bemerkte ihn kaum, oder mit anderen Worten:er konnte keine Reclame für sich gewinnen. Anstatt wiedie meisten französischen Musiker sich auf Paris zu capri- cioniren, ging er in die Provinz und ins Ausland; jetzt hatihn der Director Roqueplan aus Brüssel geholt, und Mont- aubry hat in der Rolle des Daleyrac dieselbe Bühne alsMeister wieder betreten, auf welche er sich als Schülerzum ersten Male wagte. Als ein hübscher, schlanker Mannvon mittlerer Grösse, ungezwungen und voll nobler Hal- tung in der schönen Garde-du-Corps-Uniform, eroberte ergleich mit den ersten Tönen die Gunst des Publicums.Seine Stimme hat einen vortrefflichen Klang, ist geschmei- dig und biegsam und doch voll Kraft; er trägt mit Aus- druck vor und spielt sehr gut; er erinnert an Roger's er- stes Auftreten auf demselben Theater. Leider ist der talent- volle und mit so herrlicher Stimme begabte junge Mannnicht frei geblieben von der Ansteckung der neueren Ge- sangschule, welche Schreien mit Singen verwechselt. Be- sonders unangenehm war ein solcher Schrei bei einerStelle über die Seligkeit der Liebe; eine derartige Ge- schmacklosigkeit hätte man nach den ausdrucksvollen Vor- trägen im ersten Acte nicht erwartet. Hiesige Kritikernennen so etwas „Fehler aus der Provinz"; sie vergessenaber, dass die Provinz-Sänger sich diese schauderhafteManier aus der grossen Oper von Paris holen.Da bin ich auf einmal da, wohin ich wollte, oderrichtiger da, wohin ich sehr selten gehe. Die grosseOper ist fast ganz unproduetiv geworden; sie lebt vondem Ertrage der Gapitalien, die ihr Meyerbeer geschenkthat, d. b. gegen gute Zinsen, genannt Einnahme-Antheile.Heute „Robert", morgen „Die Hugenotten", übermorgen„Der Prophet" das ist ihr wöchentliches Programm,auf welchem Ende December mit goldenen Buchstabenprangte: „400ste Vorstellung von im kai- serlichen Opernhause zu Paris." Was will man mehr?Ist die Casse doch auch hier, bei diesem so genanntenersten musicalisch-dramatischen Kunst-Institute der Welt,die Hauptsache geworden! Nimm das Ballet und die Syl- phide Livry dazu, welche von ganz Paris mit AusnahmeDeines bescheidenen Correspondenten bewundert wird,und Du hast alles, was Du jetzt von der grossen Opererwarten kannst.(Schluss folgt.) Aus Wien. E. H. [Don Juan Das Paradies und die Peri Clara Schumann.]Mozart's Don Juan erwies sich in der letzten Auffüh- rung, wie so oft schon, im vollen Besitz der Kraft, „aus- verkaufte Häuser" zu erzwingen. Schon des Morgens balg- ten sich die Leute um Sitze an der Casse, ausnahmsweiseschaute der Genius der Musik incognito zu und freute sich.Weder in der Besetzung der Oper noch sonst zeigte derTheaterzettel die mindeste Veränderung; dennoch war dieVorstellung in manchen Stücken neu.Fürs Erste wurde der gesprochene Dialog durch dieOriginal-Recitative von Mozart ersetzt, zum entschiedenenVortheil des Gesammt-Eindrucks und insbesondere desSpiels der Sänger. In dieser überwiegend tragischen undpathetischen Oper störte das plötzliche Abfallen von demgesungenen zum gesprochenen Tone unläugbar, und daüberdies der Dialog nicht von grosser Ausdehnung ist, solag dessen Ersatz durch Secco-Reciten sehr nahe. Dennochwerden wir uns wohl hüten, diesen Fall zu generalisiren und in das Verdammungs-Urtheil einzustimmen, das soallgemein über den Dialog in der Oper geschleudert wird.Pas so genannte „trockene Becitativ", das zum Unter- schiede von dem „begleiteten" oder „obligaten" nur voneinfachen, am Ciavier angeschlagenen, durch Cello undBass verstärkten Accorden getragen wird, ist ein italiäni- sches Product, das sich nur mit erheblichen Nachtheilenauf deutschen Boden übertragen lässt. Nur die unvergleich- liche Weichheit und Flüssigkeit der in Vocale austönen- den italiänischen Sprache macht ein Becitativ möglich, dasganze Scenen hindurch im raschesten Tempo der Conver- sation sich abspinnt, ohne zu ermüden. Im "Italiänischenist das Secco-Recitativ kaum noch ein gesteigertes, son- dern nur ein innerhalb gewisser Intervalle festgehaltenesSprechen. Wie ganz anders klingen solch recitirte Scenenim Deutschen!Die Schwerfälligkeit unserer Sänger, die ein raschesund leichtes Sprechen ganz ungewohnt sind, trägt nur diehalbe Schuld neben der Schwerfälligkeit unserer harten,in Consonanten ausgehenden Sprache. Ein italiänischesSecco-Becitativ dauert, ins Deutsche übersetzt, fast nocheinmal so lange, als im Original. Es wird darum überalldort unerträglich, wo lange Gespräche und Erzählungenrecitativisch zu erledigen sind, also in der komischenOper, welche, auf complicirtere Intrigue angewiesen, brei- terer Explicationen bedarf. Hier ist im Deutschen dieProsa noch immer besser am Platz, als das Becitativ. Sieist ein Uebel ohne alle Frage, aber ein nothwendiges. Wirtheilen Lortzing's Ueberzeugung, dass der gesprocheneDialog in der grössten Mehrzahl der deutschen komischenOpern ganz unentbehrlich sei. Er entspricht einestheils derEigentümlichkeit unserer Sprache, anderenteils der na- tionalen, im Singspiel ruhenden Wurzel der deutschenOper. Soll man dem Uebelstand der Prosa wirklich da- durch entgegentreten, dass man überall llecitative einführt,oder soll man nicht lieber die deutschen Sänger dazu an- halten, dass sie sprechen lernen? Wir glauben Letzteres.Man muss es nicht länger als ein unabwendbares Schick- sal betrachten, wenn deutsche Sänger nicht drei Sätzeleicht und natürlich von sich geben können, sondern for- dern, dass sie es lernen. Die französischen Sänger derOpera comiquesind uns darin das beste Vorbild, und derbeste Beweis zugleich, dass das Störende der Prosa sichunendlich mildern lässt, indem man sie gut spricht.Zum Don Juan zurückzukehren, so billigen wir nichtnur den Schnitt durch die gesprochene Prosa, wir hättenauch ein geschicktes Messer für die Auswüchse der ge- sungenen gewünscht. Wie an den meisten deutschen Büh- nen, so wird auch am Kärnthnerthor-Theater Don Juannach einer wahrhaft barbarischen alten Uebersetzung ge- sungen. Der Uobelstand ist so auffallend, dass in neuesterZeit (von Kugler, Dr. Viol u. A.) ausführliche Vorschlägezu besserer Bearbeitung veröffentlicht wurden, die sehrbeherzigenswert!] sind*). Möchten wir auch manchen kin- dischen Original-Text, mit welchem die Musik längst un- trennbar verwachsen ist, wie in der Zauberllöte, nicht mo- dernisiren wollen, so ist es doch um die Verbesserungeiner rohen und meist unrichtigen Uebersetzung einanderer Fall. Kugler hat mit Recht hervorgehoben, dassbei den Italiänern, wo eine viel gleichartigere Bildung dieStände durchdringt, und die ganze Sprache das hat, wassie selbst mit einem fast unübersetzbaren Worte „Genti- lezza" nennen, mancherlei Bedenkliches direct ausgespro- chen werden kann und in ihrem Munde noch fein klingt,während es in wörtlicher Uebersetzung alsogleich roh undgemein erscheint. Wie trivial ist das deutsche „Jede Schürzeist ihm recht" und Aehnliches in der Register-Arie! Wiepöbelhaft Leporello's wiederholter Ausruf: „Ha, das nenn'ich schrecklich fressen!" für das italiänische „Ah che bar- baro Appetito/" Das vollständige Verzeichniss solcherSchmutzllecken würde ansehnlich genug ausfallen, garnicht zu reden von der entsetzlichen Geschmacklosigkeitdes stereotypen Toastes: „0 göttlicher Mozart!" demein Dutzend Hände auf der Galerie flauen Bescheid thun.So dünkt uns denn ein sorgfältiges Wegnehmen nochdringender, als das Hinzuthun, welches die Vorstellungvom 18. auszeichnete. Wir hörten nämlich zum erstenMale die von Mozart nachcomponirte Arie des Masetto:„Ho capito", und die kleine Arie der Elvira (Nr. 7in D);endlich sang auch Don Ottavio seine beiden Arien in Gund j5, von denen die eine oder die andere wegzubleibenpflegt. Auch das kleinste Stück der Don-Juan-Musik istvon Interesse. Allein nur exaltirte Pietät kann darin not- wendige Bestandteile des Ganzen erblicken und über die„endliche Wiederherstellung der Intentionen Mozart's"triumphiren. Die beiden Arien sind durchaus Mozartisch,allein weder musicalisch von grossem Belang, noch wichtigfür die dramatische Motivirung. Eine ganz andere Aufgabefür einen ehrgeizigen Regisseur läge in dem Arrangementdes Schlusses. In ihrer gegenwärtigen Form geht die Oper etwas leer aus; der ganze zweite Act hat keinen Chor,die vollstimmigste Nummer ist das Sextett, und zu demgrossartigen Sturme des ersten Finale bildet der üblicheSchluss des zweiten keine entsprechende Parallele. DieserSchluss (Don Juan von etlichen Teufeln herumgezerrt undendlich in einen feurigen Rachen geworfen) ist wenigereine musicalische als eine scenische Situation, um nicht zusagen: ein Galerie-Spectakel. Hier würde unbedingte Pie- tät, indem sie auf dem Mozart'schen Originalschluss be- stände, dem Total-Eindruck mehr schaden als nützen. ReiMozart treten nämlich unmittelbar nach der HöllenfahrtDon Juan's alle Personen wieder auf, vernehmen durchLeporello das Vorgefallene und schliessen, nachdem sie ihregegenseitigen Verhältnisse endgültig geordnet haben, miteinem Sextett betrachtenden Inhalts. Nach dem tragischen,tief erschütternden Ende Don Juan's ist dieses undramati- sche Finale von eigenthümlich ernüchternder Wirkung,wie wir bei einer vollständigen Aufführung in Prag selbsterfuhren. Die Idee Rerlioz' schien uns daher einer Wie- dererweckung in hohem Grade würdig [vgl. in Nr. 50 v.vorigen Jahre unsere entgegengesetzte Meinung].Ueber die Aufführung des Don Juan können wir unskurz fassen. Orchester und Chöre (unter Herrn Eckert'sLeitung) ganz vortrefflich; Herr Ander ausgezeichnet imGesänge, Frau Dustmann im Spiel und dramatischenAusdruck; Fräul. Wildauer noch immer allerliebst alsZerline; Herr Mayerhofer tadellos als Masetto. HerrDraxler ein wackerer Fundamental-Rass, aber ein trocke- ner, ganz humorloser Leporello. Herr Reck endlich einDon Juan, oder vielmehr ganz und gar kein Don Juan;denn so bar aller männlichen Würde und Anmuth, sosüsslich, grinsend und eckig gesucht in jeder Rewegung,so roh lachend und unartig von der Scene ablaufend, mitEinem Worte: so ganz geist- und poesielos können undwollen wir uns Don Juan nicht denken. Erst in der letztenScene, wo der liebenswürdige Verführer dem trotzigenSünder Platz macht, hob sich Herr Reck in Spiel und Ge- sang. Wir bedauern, dass er seit einer Reihe von JahrenDeba ssini nichts weiter abgeguckt als das hohe Fis amSchlüsse des „Ständchens", das bei der spröden HöheReck's mehr einem gepressten Angstschrei, als einem Lie- besrufe glich.Das „Ständchen" wurde diesmal auf der Mandolinebegleitet, eine Neuerung, welche als historische Curiositätund als eine Probe von Herrn Hellmesberger's vielseitigerGeschicklichkeit interessirt, jedoch bei dem dünnen, zirpen- den Tone des Instrumentes in vieler Hinsicht gegen dasübliche Arrangement zurücksteht. In dem scenischen Ar- rangement waren einige nicht glückliche Aenderungen ge- troffen. So stand die Reiter-Statue des Gouverneurs nicht wie bisher links vom Zuschauer im Hintergründe derRuhne, sondern rechts im Mittelgrund, wodurch der Ein- druck des Geheimnissvoll-Schauerlichen (dem ohnehin dieDarsteller des Don Juan und des Leporello nicht zu Hülfekamen) noch mehr abgeschwächt wird. Auch das neueSchluss-Arrangement, welches im V ordergründe Don Juan'sZimmer mit allen Requisiten seines Gastmahls unverändertstehen lässt, während dahinter der feurige llöllenrachenmit der obligaten Teufelsbalgerei sich eröffnet, ist nichtgeeignet, die tragischen Schauer zu verstärken.Wahrhaft Epoche machend in dieser Saison war dieAufführung von Schumanns „Paradies und Peri" imgrossen Redoutensaale am 19. üecember. Hatte das Pu- blicum schon bei der vorjährigen, höchst mangelhaftenAufführung im Musikvereins-Saale entschiedene Sympa- thieen für das tief poetische Werk kund gegeben, so stei- gerten sich diese nunmehr zu enthusiastischem und dies- mal wohlverdientem Reifall. Die Aufführung war eigent-D Dlieh die erste vollständige, da im verflossenen Jahre, ab- gesehen von der schwächeren Resetzung, wegen Re- schränktheit des Raumes die Harfe und die Janitscharen-Musik weggelassen wurden, deren Wirkung an den be- treffenden Stellen ganz unersetzlich ist.Frau Dustmann, welche am Abend vorher die DonnaAnna gesungen, sang am Sonntag Mittags mit derselbenihr eigentümlichen begeisterten Hingebung den anstren- genden Part der Peri. Wenn je, so darf wohl in diesemFalle die Kritik die allgemeine Stimme suppliren und einerKünstlerin den wärmsten Dank dafür entgegenbringen,dass sie aus reiner uneigennütziger Regeisterung für dieKunst sich einer so ungewöhnlichen Anstrengung unter- zog. Die übrigen Solo-Partieen, obgleich zum Theil inHänden von Anfängerinnen, entsprachen durchaus billigenAnforderungen; die Fräulein Krauss und Falkenberg,die Herren Walter und Mayerhofer empfingen Zeichendes Reifalls. D as unbedingteste Lob gebührt den Chören,welche durch den „Sing-Verein" unter der verdienstvollenLeitung des Herrn Herbeck ausgeführt wurden. Auchdas Orchester, von dem wir nur manchmal ein zarteresPiano gewünscht hätten, lös'te im Ganzen seine Aufgaberühmlich und wurde durch den wiederholten Hervorrufdes Dirigenten Herrn Hellmesberger geehrt.Nur mit wenig Worten können wir diesmal des drit- ten Concertes von Frau Clara Schumann gedenken undunsere Freude darüber ausdrücken, dass es denn doch nichtdas „letzte" blieb. Wie bei allen Productionen dieserKünstlerin, äusserte sich die Wirkung ihres Spiels auf dieVersammlung auch diesmal weniger in hinreissender Ge- walt, als in jener echten, ruhigeren Refriedigung, die wirbei der ernsten Musik classischer Meister empfinden. Frau Schumann spielte Beethoven s I)-duv-Sonate, Op. &gt;29(von dem Verleger nieht unpassend zube- nannt), dann drei Phantasiestücke mit Violine von Schu- mann (schwächere*Erfindungen aus letzter Zeit), Bach's„Gavotte" und Orgelfuge in endlich eine nochungedruckte Partie „ungarischer Tanze &gt;on Brahms,welche, in hohem Grade interessant, das bizarre Elementder Schumann'sehen Muse leider zu einem fast unge- niessbaren Raffinement zuspitzen. *) Die Nummer 50 der Nieder rheinischen Musik-Zei- tung ist dem Verfasser erst nach dem Abdruck des obigenAufsatzes zugekommen, so dass ihm die dort mitgetheiltenProben meiner jetzt vollendeten vollständig neuen Ueber- setzung des italiänischen Textes von Don Juan noch nichtbekannt waren. Was das Recitativo secco betrifft, so stimmeich ganz mit den oben ausgesprochenen Ansichten überein;ich habe dasselbe zu der Mozart'schen Musik so conversations- massig iiiessend wie möglich zu übersetzen gesucht, danebenaber auch einen Dialog zum Sprechen beigefügt, der beson- ders kleineren Bühnen willkommen sein dürfte.L. Bischoff. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 11. Januar 1859. Programm: Erster Theil: 1. Sinfonie in D-dur von W. A.Mozart; 2. Arie ~Er ward verschmähet" aus dem Messias vonHändel (Fräulein Schreck); 3. Concert in Es-dur für I ianoforteund Orchester von Beethoven (Herr Ferdinand Breunung);4. Recitativ und Arie: „0 du, die mir einst Hülfe gab", aus Iphi- genie aufTauris von Gluck (Fräulein Ida Damke); 5. Ouvertürezu Oberon von C. M. von Weber.Zweiter Theil: 6. „Dornröschen", Gedicht von FranzBonn, für Soli, Chor und Orchester componirt von Karl Freiherrnvon Perfall. (Unter Leitung des Componisten.) Wir wollen unseren Bericht mit der Besprechung des zweitenTheiles beginnen, weil dieser uns eine Neuigkeit vorführteDer Inhalt des „Domröschen" nach der Bearbeitung vonFranz Bonn und der Composition des Herrn von Per fall ist,so wie wir es hier in dem Concerte am 11. d Mts. gehört haben,folgender. Wir schicken die letztere Bemerkung voraus, weil derComponist einen Abschnitt, der bei der Aufführung in München nochgegeben worden ist, bei der hiesigen unterdrückt hat.Im ersten Abschnitte verheisst eine Fee (Alt-Partie), dass siedes Königs Tochter Domröschen gegen aufgedrungene Vermählungin Schutz nehmen und an ihr Herz zur guten Stunde den rechtenFreier führen werde. Der König verkündet seinem Volke dieVerlobung seiner Tochter mit dem reichsten Fürsten der Welt, wasdas Volk mit jubelndem Chor vernimmt.Der zweite Abschnitt versetzt uns in ein Kämmerlein im Schloss- thurm, in welchem Dornröschen der Fee, welche die Gestalt eineralten Spinnerin angenommen hat, ihr Leid klagt, da sie ein ganzanderes Bild eines Geliebten im Herzen trage Das alte „Mütterlein"sucht sie zu trösten. Da erscheint der König, ergrimmt darüber,dass „noch eine Hexe in seinem Reiche fortspinnt", und zerschlägtRocken und Spindel. Aber die Spindel sticht Dornröschen, ihr Blutfliesst, der Chor der Waldgeister ruft Wehe über das Geschick, dasein Seher verkündet habe; Dornröschen versinkt in Schlaf, eben soder König und Alles im Schlosse, während die Waldgeister ihnendas Schlummerlied singen.Diese zwei Abschnitte waren zu einem ersten Theile vereinigt.Der dritte und längste Abschnitt bildete den zweiten Theil.Er beginnt mit einem Chor der Waldgeister, die in dem Waldevor dem Schlosse hausen und uns verkünden, dass das Schloss und seine Bewohner seit hundert Jahren unter dem Banne eines Zaubersliegen, der nur durch die Erscheinung des rechten Freiers gelös'twerden könne.Ein Jägerchor kündigt die Ankunft eines Königssohnes an. Erfühlt sich wunderbar im Innern bewegt, spricht seine Stimmung ineiner Arie aus und schläft ein. Die Waldgeister bemerken ihn undahnen in ihm den Befreier der schlafenden Maid; eine Stimme singtdem Träumenden das Märchen vom Dornröschen. Er erwacht, er- blickt das verzauberte Schloss und entschliesst sich zur That. DieWaldgeister erzählen uns, wie er in den Thurm dringt, wo die Maidschläft, und sie küsst. Sie erwacht erblickt in ihm das Bildihrer Sehnsucht Lieb' um Liebe „so ewig mein, so ewigdein !uNun schildern uns die Waldgeister das neue Leben im Schlosse,wo urplötzlich Alles wieder wach geworden ist. Die Fee erscheintund triumphirt, dass die Liebe gesiegt habe; der König beugt sichvor ihr, nimmt den Prinzen zum Eidam, das Volk singt ihm unddem neuen Bunde Heil! Man sieht hieraus, dass das Gedicht auch zu jener Zwitter-Gat- tung gehört, die das epische Element mit dem lyrisch-dramatischenzusammenmengt. Beide durch die Composition zu einer musicalischenEinheit zu verschmelzen, ist eine schwierige Aufgabe; sie verlangteine Vereinigung des objectiven, erzählenden und schildernden Bal- laden-Tones mit den subjectiven lyrischen Ergüssen und dramati- schen Declamationen der handelnden Personen. Auch Schumann istin seinen grösseren Gesangwerken an dieser Klippe gescheitert. Mandarf sich zur Rechtfertigung einer solchen Vermischung der Formennicht auf Bacli's Passionsmusiken berufen; denn erstens ist in ihnenvon dramatischen Scenen nicht die Rede, und zweitens gibt er demErzähler der evangelischen Geschichte nur Recitativ. Sobald derComponist, wie es die Neueren seit Schumann thun, über das Reci- tativ hinausgeht und in arienmässigem Gesänge erzählt und be- schreibt, darauf wieder dieselbe Form auf den Ausdruck der Em- pfindungen und Leidenschaften der Personen anwendet, die als han- delnd gedacht werden, so entsteht eine Verwirrung, die keine klareAnschauung des Ganzen in dem Zuhörer aufkommen lässt. Herrvon Perfall und der Bearbeiter des Textes seiner Composition habenindess die gefährliche Klippe glücklich umschifft, indem sie das We- nige, was zu erzählen nothwendig war, nicht einer einzelnen Stimme,sondern dem Chor der Waldgeister gegeben haben, die dann gewis- ser Maassen als Mithandelnde auftreten, in dieser Beziehung fastdem Chor in der antiken Tragödie vergleichbar. Im zweiten Ab- schnitte ist jedoch eine Lücke fühlbar; man begreift den Zorn desKönigs über die „eine Hexe, die noch spinnt in seinem Reiche",nicht, und eben so wenig die Worte des Chors der Waldgeister :„Erfüllt ist, was der Seher sprach." In der ursprünglichen Gestaltdes Ganzen tritt nach dem Chor des Volkes im ersten Abschnitteein Seher auf, mahnt den König ab, die Tochter wider ihren Willenzu vermählen, sonst werde der Zorn der mächtigen Fee verderblichwerden; der Stich einer Spindel werde Dornröschen verwunden undsie und Alles in Todesschlaf versenken. Doch der König beharrtbei seinem Willen, verbannt aber aus seinem Reiche, „wer fürdernoch die Spindel dreht4'. Soll nun dieser ganze Abschnitt weg- fallen, so wird die Lücke, die dadurch im Zusammenhange des Gan- zen entsteht, auf irgend eine Weise ausgefüllt werden müssen. Das Werk beginnt mit einer Einleitung (Andante, -moll), deren erste Periode nur die Bratschen, Celli Und Bässe aus- führen, zu denen dann die Violinen, Alles con sordini, kommen; baldtreten die Blas-Instrumcntc hinzu, und aus der düsteren, mystischenStimmung, die recht schön und charakteristisch ausgesprochen ist,schwingt sich ein feuriger Orchestergang in die Höhe (in Allem nur38 Tacte), nach welchem das Recitativ der Fee eintritt, auf welcheseine kurze Arie derselben Andante in C-dur, %-Tact folgt,eine einfache, aber recht ansprechende Melodie, die durch die Be- gleitung vom Streich-Quartett (ohne Contrebass) und drei Flöten,die der Componist öfter recht geschickt anwendet, gehoben wird.Hierauf tritt wiederum ein Orchestersatz (Andante, %-Tact) von 32Tacten ein, der die Einleitung beendigt. Der Gedanke, den Gesangder Fee, der gewisser Maassen einen Prolog bildet, mitten in dieInstrumental-Einleitung, in eine Art von Ouvertüre zu bringen, istein glücklicher; das Stück rundet sich gut ab, erinnert im Coloritetwas an Marschner im Hans Heiling und macht einen guten Ein- druck.Der König kündigt ein heroisches Unisono von Posaunen, Trom- peten und Hörnern an ; auf das Recitativ (überall, wo von Recita- tiv die Rede ist, gilt das Wort in seinem eigentlichen Sinne, daHerr von Perfall glücklicher Weise von dem langweiligen psalmodi- schen Arioso Schumann's und Wagner's fern geblieben und an derwahren musicalischen Deelamation festgehalten hat) folgt ein grosserChor in D-dur {Allegro maestoso, %-Tact), frei gearbeitet, frisch undfeurig in seinen Motiven, und wie Alles in dieser Cantate rechtsangbar und stimmgerecht.Das Duett in H-moll, Andante con moiö, 6/8-Tact, zwischen So- pran und Alt (Domröschen und Fee), welches den zweiten Abschnitteröffnet, ist im Ganzen nicht bedeutend, erhebt sich jedoch in demMittelsatze in D-dur, %-Tact, zu ausdrucksvollen Melismen. Nachdem verhängnissvollen Stich der Spindel folgt ein langsamer Satzin G-dur, %-Tact, einige Tacte Solo (Dornröschen: „Schlaft wohl,mein König, mein Herz versinkt in Traum!") und darauf Chor derWaldgeister: „Still! der König schlummert zur Ruh'! Schlaftein;" Alles pianissimo, nur von gedämpften Violinen und Brat- schen in gebundenen melodischen Achtelfiguren und hier und da voneinem Pizzicato-Tone der Bässe begleitet, ein origineller, höchst an- muthiger, reizend duftiger Satz, der den ersten Theil schliesst undden lebhaften Applaus, der ihm hier zu Theil wurde, gewiss überallhervorrufen wird.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. f&amp;olfli* Dinstag den 18. d. Mts. fand die dritte Soiree fürKammermusik im kleinen Gürzenichsaale Statt, der indess für daszahlreiche Publicum zu klein war. Warum wird nicht der mittlereSaal genommen? Gespielt wurden zwei Streich-Quartette, ein rechtoriginelles von Haydn in G-moll und Nr. 8 von Beethoven inE-moll. Die Ausführung (von Königslöw an der ersten Geige)war vortrefflich und wurde durch den lebhaftesten Beifall anerkannt.Die Clavier-Partie hatte dieses Mal Herr Capellmeister Hi 11 e r über- nommen ; er spielte mit bekannter Meisterschaft ein Trio von sei- ner Composition (Manuscript), eine feine Arbeit, die besonders inden zwei ersten Sätzen (Allegro und Allegro scherzoso) am meisten ansprach, und schloss die Soiree mit dem Vortrage der Phantasie-Sonate in Cis-moll von Beethoven. So schön der Vortrag desAdagio auch war, so wenig können wir das viel zu schnelle Tempodes letzten Satzes gut heissen, um so weniger, da der verehrte Mei- ter eine Autorität ist und als Dirigent der Orchesterwerke Beetho- ven's uns an so richtige und jedem Satze trefflich angemessene Auf- fassung der Tempi gewöhnt hat. Der Satz ist allerdings l}resto agi- tato überschrieben, allein das ist doch immer noch kein Prestissimo.Namentlich schadet ein zu schnelles Tempo bei der Klangfülle undnicht scharfen Abdämpfung der heutigen Flügel der Deutlichkeit,die man doch bei der Virtuosität und dem wundervollen AnschlagHillens sonst wahrlich niemals vermisst.Auf dem Stadttheatcr hat in voriger Woche Herr Schott vomköniglichen Hoftheater zu Hannover drei Gastrollen gegeben, denMarcel in den Hugenotten, Caspar im Freischütz und Bertram imRobert. Seine sonore Bassstimme macht sich besonders im getragenenGesänge recht schön geltend; wenn sie etwas biegsamer wäre, sowürden auch die schnelleren Tempi, die Herr Schott öfter zu lang- sam nimmt, besser gelingen.Gegenwärtig gastirt der königlich hannoversche Hof-OpernsängerHerr Niemann hier. Er hat am Mittwoch den Raoul und amFreitag den Tannhäuser mit ungeheurem Beifall gesungen. Derfrische und mächtige Klang seiner ganz ausserordentlichen Stimmeund sein treffliches Spiel reissen Alles zur Bewunderung dieser ge- nialen Natur für dramatischen Gesang hin. Aaclieo. Viertes Ab oh nem ents - C oncert. Wenn es imAllgemeinen gefährlich ist, ein Concert mit einer Sinfonie zu begin- nen, deren Umfang den folgenden Nummern in der Aufmerksamkeitdes PubliGums Eintrag thun kann, so hat uns der gute Vater Haydndiesmal bewiesen, dass bei ihm diese Gefahr nicht zu fürchten istund dass im Gegensatz zu vielen anderen Compositionen dieser Artdas Publicum noch horcht, wenn die letzten Töne verrauscht sind.Das Orchester trug die Sinfonie mit grosser Sicherheit und feinerNuancirung vor. Cosi fan tutte ist fast gänzlich vom dramatischenRepertoire verschwunden, doch nicht der geringere Werth der Mu- sik, sondern die Unbedeutenheit und Unwahrscheinlichkeit des Li- bretto trägt die Schuld daran. Daher verdient der Gedanke, einenTheil der Oper für das Concert zu wählen, alles Lob. Das ersteQuartett und das Duettino bieten zwar nichts von besonderer Bedeu- tung, aber das zweite Quintett und das Terzett enthalten musicali- sche Schönheiten, Melodieen von so geistreich charakteristischerForm, das ihr Werth unvergänglich bleiben wird. Die Sopran-Soliwaren zwei unserer ausgezeichnetsten Dilettantinnen anvertraut, FrauW., deren glänzenden Eigenschaften wir schon mehrmals Gerechtig- keit widerfahren liessen, und Frau H., die uns auch hoffentlichöfter diese Freude und unseren CoDCerten einen neuen Reiz ver- schafft. Die beiden Damen verdienen ausser unserer Anerkennungihres Talentes noch besonders Dank dafür, sich einer so schwierigenAufgabe wie die Soli aus Cosi fan lulle und des Psalmes von Men- delssohn an Einem Abende unterzogen zu haben. Die Herren R. undGöbbels lös'ten würdig ihre Aufgabe. Hoffentlich wird Herr R. auchin unseren ferneren Concerten uns durch seine schöne Bassstimmeerfreuen. Die dritte Nummer des Programms war in den Händendes Herrn Johann Wenigmann, der in seiner Eigenschaft alserster Violoncellist des städtischen Orchesters zum ersten Male öf- fentlich auftrat. Das MusikComite hat, indem es ihm diese Aus- zeichnung zu Theil werden liess, eine Handlung der Gerechtigkeitausgeübt, die das Publicum durch den wärmsten Beifall bestätigte.Jeder Theil des Concertes von Göltermann wurde lebhaft applau- dirt. Der 95. Psalm von Mendelssohn wurde gut ausgeführt undmit Interesse gehört, obgleich er in Bezug auf die Erfindung nichtunter die besten Werke des grossen Componisten zu zählen ist. Die ersten Soprane haben nicht allein die höchsten Gipfel muthig erstie- gen, sondern behaupteten auch tapfer ihre schwierige Stellung, na- mentlich in dem complicirten Chor: ,,Denn der Herr ist ein grosserGott!" Herr Wüllner hatte seine besten Kräfte vorangestellt, unddie anderen blieben nicht zurück. Eben so wurde der Chor ausCosi fan tiitte, dessen Reprise man nach dem Terzett hätte anbrin- gen sollen, mit Feuer und Schwung vorgetragen. Auch das Orche- ster war in den beiden Werken sehr brav, denn wir dürfen denFehler einer unglücklichen Posaune, die in den letzten Tacten desChors: ,,Denn sein ist das Meer" u.s.w., eine falsche Note brachte,nicht zu hoch anrechnen. — Der köstliche musicalische Roman, dieOuvertüre zu Leonore Nr. 3, beschloss würdig einen Abend, derunserem Capellmeister Herrn Wüllner, der sich wie gewöhnlichdem Studium der bedeutenden Werke mit einem Eifer und Talenthingegeben hatte, die denen, welche ihm unsere musicalische Zu- kunft anvertraut haben, die beste Bürgschaft für dieselbe sein müs- sen, zur grössten Ehre gereicht. T h. N. Darmststtli« Zur Feier der silbernen Hochzeit Ihrer König- lichen Hoheiten des Grossherzogs von Hessen und Höchstdessen Ge- mahlin wurde am 26. und 27. December v. J. nach einem einleiten- den Festspiele Spontini's „Olympia" aufgeführt.Das zweite Concert des Musik-Vereins brachte uns von Chöreneine Preghiera an die heilige Cäcilia aus dem sechszehnten Jahr- hundert, die Motette „Ich lasse Dich nicht" von Joh. Christ. Bach,drei geistliche Lieder von Mendelssohn mit Alt-Solo, das „Morgen- gebet" von demselben und einen Chor von Niels Gade. Den Glanz- punkt des heutigen, fast überreichen Concertes bildete das von HerrnJean Becker aus Mannheim mit Mitgliedern der Hofcapelle ausge- führte Streich-Quintett von Beethoven. Leider gehört die öffentlicheAufführung von Kammermusik bei uns zu den grössten Seltenheiten.Wer nicht in Privatkreisen Gelegenheit findet, sie zu cultiviren, dermuss sich damit begnügen, die Programme der Kammermusik-Con- certe anderer Städte zu studiren; er erfährt dann wenigstens aufdiesem Wege, wie produetiv Haydn, Mozart, Beethoven u. s. w. imGebiete der Kammermusik gewesen sind. Herr Jean Becker bewährtesich in dem Vortrage des erwähnten Quintetts, einem Allegro vonBach, dann Trille du diable von Tartini und einer Composition vonBazzini als ein Künstler ersten Ranges, der namentlich im Toneganz ausgezeiehnet ist und dem zweifelsohne eine bedeutende Zu- kunft bevorsteht. Gaders neues Concertstüek für Chor und Orchester,„Frühlingsbotschaftu, hat bei seiner arsten Aufführung im Gewand- haus-Concerte durch seine vorzügliche Mache und Annehmlichkeitfür das Ohr gefallen; Eigentümliches, Ueberraschendes fand mannicht darin. Deutsche T o n Si a I 1 e.Der bisherige, nun aber seit vorigem Herbste in den Ruhestandversetzte kurhessische General-Musik-Director und Hof-Capellmeister,Herr Dr. L. Spohr in Kassel, hat von jetzt an „wegen zu weit vor- gerückten Alters" die Annahme seiner Erwählung als Preisrichterder Tonhalle abgelehnt. Indem wir daher dieses im Allgemeinen zurAnzeige bringen, fordern wir insbesondere diejenigen Herren Ton- dichter, welche uns im vorigen Jahre Nonette, Opern oder Streich-Quartette als Preisbewerbungen zugesandt und Hrn. Dr. Spohr zumPreisrichter erwählt haben, hiedurch auf, eine andere Wahl zu tref- fen und dieselbe uns in freien Briefen, ohne sich zu nennen, jedochunter Aniührnng des auf ihrem Werke befindlichen Spruches, imLaufe des nächsten Monats anzuzeigen; anderenfalls wirannehmen, dass sie diese Wahl uns überlassen.Mannheim, 7. Januar 1859.Der Vorstand. Ankündigungen.Bei F. E. C. Leuckart in Breslau sind erschienen und durchjede Mu sie allen- oder Buchhandlung zu beziehen:Classische ConcertstückefürSolo oder Chor mit Or ehester.Nr. 1. Mozart, W. A., Concert-Arie (Non temer amato bene„Mich trennen von Dir!) für Sopran mit Orchester undobligatem Piano forte. In Stimmen 1 Thlr. 221 2 Sgr. (Cia-vier- Auszug 25 Sgr,)Nr, 2. Sp on tinij Ritter G., Morgenhymne, Chor aus der Oper„Die Vestalin". Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszug25 Sgr. Orchester-und Singstimmen V/l Thlr. Chorstimmenapart 7l/2 Sgr.(Wird fortgesetzt.)Johann Sebastian Bach's Cantaten.Chorstimraen.Ein Supplement zu Bach's Werken in der Ausgabe der Bach-Gesellschaft.Lief. 1. Bleib' bei uns, denn es icill Abend werden (JSr. 6). 10 Sgr.Lief. 2. Weinen, Klagen, Sorgen, Tragen (JSr. 12). 5 Sgr.Lief. 3. Herr Gott, Dich loben wir (Nr. 16) 10 Sgr. Lief~4. Es erhob sich ein Streit (Nr. 19). 10 Sgr. Lief 5. OEwigheit, du Donnerwort (Nr. 20). 5 Sgr. Lief. 6. Werweiss, wie nahe mir mein Ende (Nr. 27). 5 Sgr.(Wird fortgesetzt.)Bei Abnahme von Partieen tritt ein billigerer Preis ein.Joseph BBaydn # Symphonieemfür Pianoforte und Violine, arrangirt von Georg Yierling.W. A. Mozart's &amp;sßmphomieenfür Pianoforte und Violine, arrangirt von Heinr. Gottwald.Der Mangel an gediegenen, nicht zu schwer ausführbaren Compo-sitionen für Pianoforte und Violine hat die Verlagshandlung veranlasst,die ewig jugendfrischen, melodieenreichen, symphonischen Meisterwerkevon Hagdn und Mozart für die genannten Instrumente arrangiren zulassen, und zwar je 12 der bekanntesten Symphonieen in der Auswahlund Reihenfolge der Breitkopf § Härtel'sehen Ausgaben.Von den Hagdn sehen Symphonieen sind bereits Nr. 1 in Es, Nr.2 in D, von den Mozart'sehen Nr. 1 in D, Ar. 2 in G-moll erschie-nen; die ferneren Nummern werden in kurzen Zwischenräumen aufeinander folgen.Der Preis jeder Symphonie, die ohne Preis-Erhöhu?ig auch einzelnzu haben ist, beträgt 1 Thlr. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirlen Musi-cal ien-Man Hung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKa In, Hochstrasse Ar. 97.