Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 25 21. Juni 1856 nabi_1856-06-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 25 Inhalt. 1 Adolf Adam. L. B cre 1-2 Londoner Briefe. C. A cre 2-4 Beurtheilungen. Lieder und Gesänge für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der chen Buchhandlung. Mr. 25. KÖLN, 21. Juni 1856. IV. Jahrgang. 25 IBie iied^rriieiiiisclieerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilstrasse 76 uv 78. Inhalt. Adolf Adam (Schluss). Von L. Bischoff. Londoner Briefe (Johanna Wagner Lumley's Oper Jenny Lind Phil- harmonische Concerte. Von C. A. Beurteilungen. Gesang mit Pianoforte (Karl Löwe, V Balladen, Op. 124. C. G. Reissiger,Op. 203. Au°*. Schäfer, Op. 46. Constantin Decker, Op. 34. Wiih. Tschirch, Op. 32. Robert Radecke, Op. 9. J. Hoven, Op. 47. os.Oessauer, Op. 60). Tages- und Unterhai-tungsblatt (Berlin Mainz, J. Schulhoff Rossini Sirassburg, Sängerfest Wien). Adolf Adam. L. B. (Schluss. S. Nr. 22.) Während seines Aufenthaltes in Russland trat Adam auchals Schriftsteller auf. Er schrieb von Petersburg aus Be- richte über den Zustand der Musik in Russland, die in derpariser musicalischen Zeitung gedruckt wurden.Im Jahre 1841 machte das Ballet (LarlotlaGrisi) im Opernhause ein fast noch nie gesehenes Glück;die Musik dazu ist Adam's Meisterstück in dieser Gattung.Gretry's Richard Coeur de Lionwurde neu in Sccne ge- setzt; die musicalische Bearbeitung und grösstentheils neueInstrumentirung hatte Adam übernommen. Ausserdemschrieb er noch eine dreiactige Oper: ,welche bald wieder von der Bühne verschwand. Mehr Er- folg hatten 1842 das Ballet unddie komische Oper Le Roi d'Dagegen hielt sichCaglioslro (drei Acte) nicht, trotzdem dass Chollet wiederdarin auftrat. Um diese Zeit (1844) starb Berton; Adamerhielt seine Stelle in der Akademie und schrieb sich nunmit grossem Genügen A. Adaw Allem seinerstes Auftreten als Akademiker war nicht glücklich. Erhatte sich an eine ernste Oper gewagt: Richard en Palestinesie fiel gänzlich durch und ruht seitdem in der Bibliothekder grossen Oper. Das Ballet (wie- derum für Carlotta Grisi) brachte im folgenden Jahre denUnfall in Vergessenheit.Mittlerweile hatte sich in Paris das Bedürfniss eineszweiten Theaters für komische Opern gellend gemacht,zumal da es für junge Coraponisten schwer hielt, ihreWerke auf die allein privilegirte Scene der königlichenOpera comique zu bringen. Adam fasste den Gedanken, andie Spitze eines solchen Unternehmens zu treten; er fandUnterstützung bei der Presse und noch wirksamere bei dem Minister Guizot, durch dessen Vermittlung er die Summevon 100,000 Francs und die Concession erhielt. Adameröffnete sein Thedtre deV Opera im November1847 und machte glänzende Geschäfte; er zog MarieGabel, die schöne, anmuthige Sängerin, meisterhaft in derColoratur und im Spiel, die noch jetzt bewundert wird,wiewohl ihre beaux jours,namentlich was die Stimme be- trifft, vorbei sind, aus Belgien nach Paris, wo sie früher beiihrem ersten Auftreten schon Aufmerksamkeit erregt hatte.Diese Dame trug nicht wenig zum Erfolge der neuen Un- ternehmung bei. Da kam aber die Februar-Revolution; derAdel wollte gar keine Musik und das Volk nur dieseillaise oder die Parisienne hören, und Adam musste imApril 1848 sein Theater sehliessen. Er ging als Ehren- mann aus dieser Krisis hervor, die ihn um sein ganzes Ver- mögen brachte; denn er blieb allen eingegangenen Ver- bindlichkeiten treu und trug im Laufe der folgenden Jahreregelmässig seine Schulden ab.Dies muss man in die Wagschale legen, wenn manihm wegen seiner Vielschreiberei und fabrikartigen Arbeitin seinen letzten Lebensjahren nicht Unrecht thun will.Freilich kann man einen solchen Missbrauch der natürlichenAnlagen und des errungenen Rufes zum Gelderwerb vomkünstlerischen Standpunkte aus nimmermehr rechtfertigen;allein zu entschuldigen ist er wahrlich, wenn das Gewerbenicht zu Schwelgcrei und Ueppigkeit, sondern zur Erhal- tung des ehrlichen Namens als Mensch und Bürger betrie- ben wird.Adam entwickelte jetzt in der That eine fabelhafteThätigkeit als Componist und als Schriftsteller in den mu- sicalischen Zeitungen, in dem Constilutionnel und in derÄssernblee Nationale. Das Feuilleton der letzteren .hat eibis zu seinem Tode behalten. Sein hierarisches Verdienstwar gerade nicht geeignet, seinen Ruf zu vergrössern; aber sehr wenig in der idealischen Welt. Und dann wissenSie ja, dass das mein Genre nicht ist; wohl Anmuth, Fein- heit, Heiterkeit hierzu aber gehört brutale Kraft, dieich nicht habe."Ueber Adam's Charakter als Mensch herrscht nur EineStimme: er war in jeder Hinsicht ehrenwerth. Seine Häus- lichkeit war einfach, ja, beschränkt; wenigstens stach siegegen den Luxus anderer Kunstgenossen sehr ab. SeinenFreunden war er stets zugänglich und liebevoll, und ver- langte dagegen nichts weiter, als dass sie es ihm nicht übelnahmen, wenn er gern und viel von sich selbst sprach. Erwar heiter und fröhlich von Natur und so fern von Miss- trauen, dass er alle Menschen für gut hielt. Als echtes pa- riser Kind fühlte er sich nur in Paris wohl und glücklich.Von Schwärmerei für Natur hielt er nicht viel; nicht dasser die Schönheiten der Natur nicht empfand, aber sie mach- ten ihn melancholisch, und das war ein fremder TropfenBlutes in seinen Adern; er musste in das bewegte Resi- denzleben zurück. Da arbeitete er mit Lust beim Gerasselder Wagen und dem Lärm der Strasse. Zwei Hunde undeine prächtige Katze spielten um ihn herum, ein Laubfroschkletterte die Leiter in seinem gläsernen Wasserkäfich aufund ab, und ein Papagei kreischte zu den Accorden, die derMeister auf einem alten Spinett von Gretry anschlug. Vorseinem Bette lag am Morgen des 3. Mai ein schönes Wind- spiel und lauschte auf das Erwachen seines Herrn. Er er- wachte nicht wieder*). Londoner Briefe. C. A. Johanna Wagner - Lumley's Oper Jenny Lind Philharmonische Concerte.] Den 15. Juni 1856. Ich eile, Ihnen vor allem Anderen über den ungeheu- ren Erfolg zu berichten, den Johanna Wagner beiihrem ersten Auftreten, gestern Sonnabend den 14. Juni,auf Her Majesty Theaire als Romeo in Beilini's Montecchi eCapuletti gehabt hat. Sie hat einen vollständigen Sieg er- rungen, an ihren Vater und dessen Process denkt Niemandmehr, die Bewunderung der Künstlerin übersteigt ganzund gar das sonst hier gewöhnliche Maass; die älterenLeute erinnerten sich an den Enthusiasmus, den einst diePasta bei ihrem ersten Auftreten erregt— nur mit diesemsei die Begeisterung des Publicums am gestrigen Abendezu vergleichen. Und es ist wahr, ich habe hier noch keinen ähnlichen Triumph erlebt- und doch ist Jenny Lind nochhier und gibt so eben ihre drei Abschieds-Concerte. In IhrerZeitung las ich einmal, mit fünf bis sechs Rollen könne Jo- hanna Wagner die Weit erobern; nun, die Weltstadt Lon- don hat sie bereits mit einer einzigen erobert. Selbst dieKritik ist ihr gegenüber Poesie geworden, und die streng- sten Musiker staunen, dass durch eine deutsche Künstlerinein solcher Geist, eine solche Erhabenheit in eine gehalt- lose italiänische Opernrausik kommen kann.Wenn die Ristori als Medea vor dem felsigen Hinter- grunde nur über die Bühne schritt, so wusste man, woranman war. Eben so erging es Allen bei Johanna Wagner.„Als sie auf die Scene hervortrat," sagt „dieherrliche Gestalt in glänzende Rüstung gehüllt, die vollenblonden Locken über den Nacken wallend, der hohe Feder- busch vom Helme wehend, gab sie schon durch ihre Fr- scheinung Bürgschaft für ihren Sieg. Vera incessu patuitDeal Es war eine Offenbarung von Hoheit in ihrem gan- zen Auftreten, und die klangvolle Stimme, mit welcher derjugendliche Held seine Sendung kund gab, und welchedurch den Saal wie weckender Posaunenton drang, machteden Eindruck eines anhaltenden Erstaunens. Das Publicumvermochte nicht zu entscheiden, ob es eine grosse Sängerinoder eine grosse Schauspielerin sehe, aber das war ihmklar, dass eine grosse Erscheinung vor seinen Augen stand.Ein leichter und doch majestätischer Gang, eine Stimme,welche die Tiefe des Contre-Alts mit dem Sopran verbindet,eine begeisterte Declamation, eine natürliche Grazie, diejede Stellung zu einer malerischen Illustration macht das ist ein Verein von Elementen, welche wohl im Standesind, der kritischen Reflexion für den Augenblick alleMacht zu nehmen. Die wahrhaft heroische Weise, mit wel- cher sie die drohende Herausforderung: „La tremenda ul- trice spada",den Feinden entgegenrief, schloss glanzvolldie erste Scene; und in der nächsten, dem Duett mit Giu- lietta, entfaltete Fräul. Wagner die volle Leidenschaft einerglühenden Liebe in demselben grossen plastischen Stil, inweichem sie die Regungen des Hasses dargestellt hatte.Ein enthusiastischer Applaus folgte der Scene, und einschwacher Versuch einer Aeusserung von Missbilligung—offenbar persönlich— diente nur dazu, die Begeisterung desHauses von Neuem zu entzünden, so dass Fräul. Wagnerstürmisch wieder auf die Scene gerufen wurde.Indessen ist die Kritik nicht blind gegeu die Unvoll- kommenheiten der Künstlerin, wenn man sie nur als Sän- gerin betrachtet. Man unterscheidet auch hier in ihrem Or- gan zwei Stimmen, welche sich nicht immer ohne merk- liehen Uebergang vermählen; man hört auch hier, dass nichtalle Töne gleich voll und rund herauskommen; allein dar- über ist nur Eine Stimme, dass alle diese Kleinigkeiten voreiner 3o grossartigen künstlerischen Schöpfung, als ihr Ro- meo ist, verschwinden. Die Kampf-Scene mit Tibaldo be- reitete ihr wieder neuen Triumph. Doch das Höchste leistetesie im letzten Acte, Die Spannung und athemlose Stille,mit welcher das Publicum ihren Tönen lauschte und anihren Bewegungen hing, war ein ehrenvolles Zeichen wah- ren Kunstsinnes; aber mit dem Fallen des Vorhanges brachdie Bewunderung unaufhaltsam aus, und Fräul. Wagnerwurde drei Mal gerufen. Fräul. Jenny Bauer, auch eineDeutsche, welche die Giulielta sang, ist eine junge, talent- volle Sängerin, die sich ebenfalls lebhaften Beifalls zu er- freuen hatte. Herr Reichard t, wieder ein Deutscher,der, wie Sie wissen, seit mehreren Jahren in London beidem Publicum der Concerte gut accreditirt ist, trat- als neuangestelltes Mitglied in der Rolle des Tibaldo auf dem kö- niglichen Theater zum ersten Male auf. Seine Stimme istschwach und nicht von einnehmendem Wohllaut; allein erist ein tüchtiger Musiker und weiss zu singen. Die jungeund wunderschöne Marietta Piccolomini, von der ichIhnen neulich schrieb, ist in Verdi's aufgetreten,und zwar mit grossem Erfolg. Die Oper ist seitdem meh- rere Male gegeben und macht eben durch die Piccolominijedesmal ein volles Haus. Es scheint überhaupt, dass derwieder auferstandene Herr Lumley dieses Mal gute Ge- schäfte macht.Kommen wir zu Frau Goldschmidt-Lind, welcheihren Triumphzug durch England in diesem Monate durchdrei Abschieds-Concerte in London beschliessen und am30. Juni (hört und eilt herbei!) unwiderruflich zum letz- ten Male lür die Engländer, nein, für sich, aber vor Eng- ländern singen wird. Welch ein Congress von Fürstinnen desGesanges ist jetzt hier! Alboni, Bosio, Novello, Viardot,Grisi, Jenny Ney, Johanna Wagner, Jenny Lind! Dennochmuss man Jenny Lind, auch trotz der angegriffenen Stimmt,den ersten Rang einräumen. Ihre Concerte gibt sie inExeter Hall. Das erste fand am 11. Juni und deiungeheure Raum war gedrängt gefüllt; da man aber dalürgesorgt hatte, dass nicht mehr Billets ausgegeben worden,als der Saal fasste, so fühlte man sich doch nicht einge- zwängt. Das zweite, in welchem die Schöpfung aufgeführtwird, ist auf den 25., das letzte, wie gesagt, auf den 30.Juni angesetzt. Auf der Theater-Bühne wird sie keinesfalls,wie wir trotz der umlaufenden Gerüchte mit Bestimmtheitversichern können, wieder auftreten. Auf die Nachricht von Barnum's Bankerott in New-York soll sie, wie hiesige Blät- ter aus americanischen berichten, einen Brief an eine be- freundete Dame in Philadelphia geschrieben haben, in wel- chem sie sich sehr theilnehmend und ehrenvoll für Barnumausspricht und ihre Absicht ausdrückt, ein Capitai zu seinerVerfügung zu stellen. Das Concert am 11. Juni dirigirteBenedict. Frau Goldschmidt sang eine Arie aus Gluck'sArmida und im Contrast dazu aus Bellini'sNachtwandlerin, ein paar schwedische Lieder, ein Duettaus Semiramis mit Frau Viardot, die Soli in aer Morgen- hymne aus der „Vestalin mit eben derselben, ein Duett vonRossini mit Belletti! So viel gibt sie in Deutschland anEinem Abende freilich nicht zum Besten; aber Pfunde undThaler sind auch verschiedene Grössen. Ausserdem spielteihr Mann das Concertstück von C. M. von Weber und diePhantasie mit Chor von Beethoven, M. Ganz seine Phan- tasie über Don Juan für Violoncell und ein Duo COYICG) TAUTfür Violine und Cello mit seinem Bruder. Im Ganzen sechs- zehn Nummern. Tagskosten und Honorar mögen an 2000Thlr. betragen haben, die Einnahme über 10,000 Thlr.—Am vortrefflichsten war Jenny Lind in dem Finale ausder Nachtwandlerin; da konnte man wirklich sagen: „Soetwas kommt nicht wieder!" Eben so schlugen die schwe- dischen Lieder, wie immer, durch. Dagegen liess die Gluck'-sche Arie beinahe kalt, und das Duett aus Semiramis würdeRossini schwerlich als das seinige anerkannt haben, so will- kürlich und geradezu unwürdig verfuhren beide grosseSängerinnen damit.Die Concerte der Musik-Vereine gehen ihren Gang.Die Philharmonie Society brachte in ihrem dritten eine Sin- fonie von Haydn und Nr. V. in C-moll von Beethoven; inder letzteren war Sterndale Bennett so kühn, die bekann- ten zwei Tacte im Scherzo zum ersten Male hier zu Landewegzulassen. Jenny Ney sang Beethoven's mitKraft und Glanz, Herr Cooper spielte Spohr's Gesangscenevortrefflich, und die Gebrüder Doppler amusirten durcheine Ungariade für zwei Flöten und Violine. lm viertenConcerte hörten wir Spohr's Sinfonie in und Mo- zart's in C mit der Fuge; ausserdem noch Mendelssohn'sSommernachtstraum- und Beethoven's Fidelio-Ouverture das ist doch neben fünf Solo-Nummern etwas zu viel. Unterden letzteren zeichneten sich der Gesang von Clara Novelloaus und Goldschmidt's Vortrag des G-dur-Concerts vonBeethoven. Ein altes Violoncell-Concert von Haydn, dasPiatti spielte, hätte er immerhin in der Antiquar-Bude lie- -1 gen lassen können, wo er es entdeckt haben will. Das dritte Concert der New Philharmonie Society lei- tete Dr. Wylde. Die Ausführung der Sinfonie Nr. VII. inA-dur von Beethoven machte ihm alle Ehre. Frau Schu- mann spielte ein Pianoforte-Concert in A-moll von Rob.Schumann. Der Vortrag war voll Feuer und bewunderns- werth, und einstimmiger Beifall belohnte die geniale Fraufür die Anstrengungen, welche sie (wie ein hiesiges Blattsagt) machte, um die curiosen Rhapsodieen ihres Gatteneinem londoner Publicum als Musik darzustellen. EineDeutsche, Fräul. Krall, sang eine Arie von Gluck undWeber's Cavatine aus dem Freischütz mit vielem und ver- dientem Beifall.— Das vierte Concert dirigirte Benedict.Mozart's Sinfonie in Es wurde ganz vorzüglich ausgeführt,ehen so Beethoven's grosse Leonoren-Ouverture. HerrGoldschmidt spielte ein Clavier-Concert in von sei- ner Composition; es besteht nur aus zwei Sätzen, Andanteund Allegro,die mit Geschick und nicht ohne hübsche Er- findung geschrieben sind und geschmackvoll und glänzendvorgetragen wurden. Herr Goldschmidt wurde gerufen.Herr von der Osten sang eine Arie aus Giuck's Iphi- genie auf Tauris und die Romanze aus Euryanthe, Fräul.Bauer (beiläufig gesagt, die dritte Sängerin mit dem Vor- namen Jenny) Arien aus Figaro und Robert. Herr von derOsten hat eine hübsche Tenorstimme, allein im Vortragewill er, wie es scheint, zu sehr vortragen und wird da- durch mehr oder weniger geziert.Ijeber die Concerte im Krystallpalaste und in den an- deren musicalischen Vereinen, so wie über Privat-Concerte u. s. w. berichte ich Ihnen nächstens. *) Ueber seinen plötzlichen Tod und das feierliche Begräbnissvergl. die Nachrichten im Tagesblatte von Nr. 19 und 20. Beurtheilungen. Lieder und Gesänge für eine Singstimme mit Be- gleitung des Pianoforte. Karl Löwe. Der letzte Ritter von A. Grün. Max inAugsburg. Max und Dürer. Abschied. Fünf Balla- den. Op. 124. Wien, Mechetti.Ex ungue leonem!Auch ohne den Namen des genia- len Componistea auf dem Titel gelesen zu haben, würdeman den geistreichen, unübertroffenen Balladen-Compo- nisten erkannt haben. Es ist eine wahre Herzens-Erquickung,wieder einmal solch ursprünglicher, frischer, dabei geistrei- cher und origineller Musik zu begegnen. Am meisten be- wundern wir den greisen Componisten um des unerschöpf- lich sprudelnden Quells seiner Melodieen willen, die uns noch eben so zauberisch umstricken, wie zu den Zeiten, daer „Des Goldschmieds Töchterlein", „Herr Oluf" u. A.schrieb. Eine Kritik ist nicht vonnöthen, wo die ganze mu- sicalische Welt in ihrem Urlheile über den Meister so einigist, und wo es nur gilt, zu sagen: „Er ist der Alte noch."Will man unsere subjective Meinung noch hören, so lügenwir hinzu, dass wir den ersten beiden Balladen den Vor- zug geben.C. G. Reissiger. Sechs Lieder lür eine Alt- oderBass-Stimme. Op. 203. Offenbach. Andre. Preis1 FI. 12 Kr.Auch diese Lieder, brauchen Seitens der Kritik nurerwähnt zu werden; denn ein Jeder kennt die Art Reissi- ger's und weiss, dass ein alter, gewandter Prakticus wiedieser mit seinem zweihundert und dritten Werke seineW eise nicht mehr ändert. So sind denn auch diese Lieder,wie seine früheren, durch die er sich in weiten Kreisen soviele Freunde erworben hat, sehr sangbar, leicht zu accom- pagniren, von gelällig melodischem, meist sentimentalemAusdrucke, doch ohne eigentliche Gefühlstiefe und nichteben sehr gewählt in melodischer wie harmonischer Bezie- hung. Wie unbekümmert der Componist schreibt, was ihmeben bequem und gewohnt zu schreiben, davon gibt unterAnderem das Factum Zeugniss, dass der Componist inEinem Hefte den ohnedies so sehr verbrauchten, italiäni- sirenden Schluss von der Terz auf die Tonica herab in fol- gender Weise: drei Mal benutzt. Die einzelnen Lieder: „Des MüdenAbendlied % „Nun die Schatten dunkeln" und „Hoffnung"von Geibel, »Ob du mir nah, ob fern" und „Johanna"von Sternau, „Antwort" von Platen sind lür sich ä 18Kr. zu haben.Aug. Schäffer. Drei Lieder. Op. 46. Breslau,Leuckart. Preis 20 Sgr.Auch Herr Schäffer scheint seinen Lieblingsschluss zuhaben. Im ersten Liede kommt dieser Ganzschluss: und zwar gleich zwei Mal vor. Da jedes Lied drei Stro- phen hat, so hört man also diesen Schluss oft genug. Cha- rakteristisch für die Art von Componirerei dieses Herrn istdie bei beiden ganz gleich ausfallende Nuancirung. Einewahrhafte Caricatur ist der Schluss des dritten Liedes.Nachdem es im Gedichte hiess:Und mit dem ersten StrahleGeht's fort zur blut'gen Schlacht,Der Trompeter hoch zu RosseStürmt hin in Todesnachl;Getroffen von der Kugel,Fällt er auf grünem Rain componirt Herr Schäffer die Schluss-Strophen folgenderMaassen: er bl'as't zum letzten Male: Leb' wohl und gedenke mein!Wir versichern dem Componisten doch halt! wir wol- len uns nicht ereifern. Es mag wohl ein Publicum geben,das auch nach solchen Liedern Verlangen trägt, und sowollen wir ihnen denn ihr kurzes Leben gönnen; nachwenigen Jahren weiss ja ohnehin Niemand mehr von ihrerExistenz.Constantin Decker. Fünf Lieder. Op. 34. Preis15 Sgr. Magdeburg, Heinrichshofen.Die Texte von Geibel, Prutz, Rückert, Bechstein sindhübsch gewählt, die Compositionen sinnig und von einfa- chem, ungeschminktem Ausdrucke, wenn auch nicht vonabsonderlicher Tiefe. Leider findet sich auch mancher Ge- meinplatz, den der geschätzte Componist wohl hätte ver- meiden können. Mit der Composition des Rückert'schen„Liebst du um Schönheit" können wir uns nicht einver- standen erklären. Im Ganzen ist uns der Componist in sei- nen Piano-Compositionen lieber.Wilh. Tschirch. Fünf Lieder lür Sopran oder Te- nor. Op. 32. Berlin, Schlesinger. Preis 3A Thlr.Die Auffassung des ersten Liedes: „ Horch! es tönenleise Klänge lieblich durch die stille Nacht", imassai, %-Tact, ist gewiss überraschend, und können wiruns, namentlich da die Melodie etwas Tanzarliges hat, nichtmit ihr befreunden. Die Lieder verrathen übrigens durch- weg den routinirten Musiker, der stets einen gewissen,mindestens äusseren Effect zu erreichen weiss. Die Liederstehen, was die Erfassung der Stimmung des Textes undwas die musicalische Wiedergabe anlangt, ungefähr mit Reissiger'schen, mit den besseren (d. h. mit den ersten) Lie- dern von Kücken und ähnlichen auf gleicher Stufe. Men- delssohn'scher oder gar Schubert'scher Einfluss ist an ihnennicht bemerkbar.Robert Radecke. Fünf Lieder lür Sopran oderTenor. Op. 9. Magdeburg, Heinrichshofen. Preis15 Sgr.Die Lieder geben Zeugniss von dem edelsten Streben,verrathen tiefe Empfindung und einen fein gebildeten Ge- schmack, der den Componisten vor jedem Gemeinplatzebewahrt. In manchen Liedern hat er sich aber etwaszu sehr der Vorliebe für harmonischen Reichthum und in- teressante Modulation hingegeben und alsdann die Herr- schaft der Melodie, welche beim Liede doch stets die Haupt- sache sein sollte, beeinträchtigt. Am schönsten finden wirNr. 3, 4 und 5, welche auch dieser Vorwurf am wenig- sten trifft und welche zu den hübschesten Liedern gehören,die wir in neuerer Zeit von den jüngeren Lieder-Compo- nisten kennen lernten. Schliesslich machen wir noch auf ein«frseltsames Zusammentreffen mit einem anderen jüngerenComponisten aufmerksam, weil es um so eigentümlicher,da der fragliche Satz eben kein ganz gewöhnlicher, und weilder Componist dieser Lieder möglicher Weise mit dem inRede stehenden Werke gar nicht bekannt ist. Wir erin- nern uns nämlich aus einem vor mehreren Jahren in diesenBlättern kritisirten Streich-Quartette von Reinecke, Op. 30(Rheinische Musik-Zeitung, Jahrg. 111., Nr. II), eines The- ma's, welches in harmonischer wie melodischer Beziehunggar seltsam mit einer Stelle aus dem zweiten dieser Liederübereinstimmt, und theilen der Curiosität halber die beidenStellen nachstehend mit: J. Hoven. Sechs Gedichte von Chamisso. Op. 47.Heft 2. Wien, Mechetti. 25 Ngr.Der Verfasser hat sich bereits einen Ruf als glücklicherComponist uncomponirbarer Lieder erworben, und hatauch wieder in diesem Hefte, namentlich in der zweitenNummer, „ Minnedienst % das Mögliche in dieser Art ge- leistet. Die Lieder verlangen übrigens einen Sänger, derden richtigen Ton des Humors zu treffen weiss, ohne zuoutriren, und zugleich einen Hörerkreis, der musicalischenHumor zu würdigen versteht.Jos. Dessauer. Gesänge. Op. 60. Heft 1 und 2.Der Haupt-Charakterzug dieses Componisten oder we- nigstens dieser Lieder ist eine gewisse graziöse Coquetterie,und wenn sich diese auch nicht wohl mit allen Gedichtenverträgt, so kann man doch dem Componisten darob nichteigentlich gram werden, da er doch nie geradezu frivolwird und sich immer nobel und geschmackvoll erhält. Ammeisten leidet natürlich durch den Hang nach pikanten nndcoquetten Rhythmen die Declamation, mit der es der Com- ponist überhaupt so sehr genau nicht nimmt, und manstösst daher auf Stellen wie folgende, die sich ein gründ- licher deutscher Componist freilich nicht gern verzeiht. Dia Lieder sind jedoch als Salonlieder sehr zu empfehlenund werden sich als solche dem Sänger dankbar erweisen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Berlin wurde bei Anwesenheit der russischen Kaiserin alsFest-Oper Meyerbeer's „Ein Feldlager in Schlesien" gegeben.Mit dem „Nordstern", in welchen bekanntlich sieben oder neunNummern aus dem „Feldlager" übergegangen sind, ist in Berlinnatürlich nichts zu machen. Indess bedauerte man doch, dass dieanwesenden hohen Herrschaften und Gefolge die neue „russischeheilige Hymne" im Nordstern, nämlich den Dessauer Marsch, nichthören konnten! *Der frühere Thcater-Director in Riga und Köln, Herr Ferdi- nand Röder, gibt in Berlin einen „Theater-Moniteur44heraus, dessen bis jetzt erschienene Nummern das Blatt vorthcil- haft charakterisiren. Ein Theatergeschäfts-Burcau ist damit ver- bunden.Mainz« Julius Schulhoff, von Paris kommend, weilteeinige Tage hier und erfreute seine Freunde um so mehr durchdiesen Besuch, als er sich ihnen nicht nur in bester Gesundheitvorstellen konnte, sondern auch durch den Vortrag einiger neuenCompositionen wiederholt bekundete, dass er als Künstler den er- sten Platz einnimmt. [Er ist jetzt in Wien.] (S.-D. M.-Z.)Rossini ist vor Kurzem in Baden-Baden gewesen. Er istvon da nach Wildbad gegangen, um dort die Cur zu gebrauchen.Strassl&gt;urg\ Die herrlichste Witterung begünstigte den erstenTag des grossen Sängerfestes (8. Juni). Um 1 Uhr Mittags hattensich die verschiedenen Gesang-Gesellschaften auf dem Austerlitz-Platze vereinigt, und der Zug setzte sich nach dem Stadthause inBewegung. Die Strassen, durch welche derselbe kam, waren vonTausenden von Zuschauern überfüllt. Bis in die obersten Giebelder Häuser bemerkte man Neugierige. Der Zug hielt vor defn Stadt- hause. Nach einer Anrede des den abwesenden Maire vertretendenAdjuncten ward ein von dem Volksdichter Daniel Hirtz in strass- burger Mundart verfasster Sängergruss abgesungen. Der Ehrenweinward vertheilt und Mozart's Chor „Die Eintracht'4 vorgetragen. Ge- gen 3 Uhr erschienen die Vereine in dem Coneertsaale, der Tau&amp;endcvon Zuhörern aufgenommen hatte. Sämmtliche Chöre und Gesänge,die ausgeführt wurden, zeugten von der Tüchtigkeit der Sänger.Herrn Liebe müssen wir als einen in jeder Beziehung tüchtigenDirigenten des Künstlerfestes bezeichnen. Erst nach 6 Uhr Abendswar das Concert beendet. Am zweiten Tage des Festes wurdenHaydn's „Jahreszeilen" aufgeführt.H. Marschner ist nach Wricn gereis't und wird dort seinen„Goldschmied von Ulm44 auf die Bühne bringen.Der Violinist Otto von Königslöw bercis't gegenwärtig denösterreichischen Kaiserstaat. In Laib ach hat er bereits im Maidrei sehr besuchte Concerte mit grösstem Beifalle gegeben.Der Bericht über das Musikfest in Magdeburg geht unsbeim Schlüsse des Blattes zu und wird in Nr. 26 erscheinen.Die Redact. Asil^tisadlg-iing'eifi.In Körner s Verlag in Erfurt erscheint nächstens:ClioralliwcSs zu dem-Jülich-Cleve-Berg'sehen und Ravensberg'sehenGesangbuche, unter Aufnahme der im RincJt sehen Choral-buche enthaltenen Melodieen. Vierstimmig mit rLwischenspielbearbeitet von A. G. Ritter. Op. 32. Preis 2 Tlilr. Alle in dieser Musik-Zellang besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse JSr. 97.