Proverbe 1 1er Février 1920 nabl_1920-02-01_01 Proverbe 1 O bouches l’homme est à la recherche dyun nouveau langage Guillaume APOLLINAIRE cre 1 SYNTAXE Jean PAULHAN cre 1-2 L amour au fond des bois luit comme une grande bougie. Philippe SOUPAULT cre 2 HAUTE COUTURE Monsieur Aa l’antiphilosophe Tristan TZARA cre 3 LISEZ ATTENTIVEMENT 4 L© Langâg© n’est pas stenosteno ni ce 4 Plusieurs enfants font un vieillard P. E cre 4 LE RAT CIRCULAIRE F. P cre 4 Extrait du Diable à Paris (1845) P.J. Stahl cre 4 nifjm []T °^lie Julot oublie Chariot oublie TUT HT 4 X Les poètes badins sont aussi des poètes = X 4 LA VOLONTÉ DE GRANDEUR rnin m A. B cre 4 PSYCHOLOGIE ÉLECTRIQUE M. R cre 4 TOUT SÉDUIT P. E cre 4 Les comparaisons sont odieuses 4 LES NOMS CHÉRI-BIBI, GASTON LEROUX P. E cre 4 Vient de paraître : Une jeune fille belle comme le jour 4 L’amour, moulin à vent - veine de pendu, L. A cre 4 Jean MOREAS : Colloques ou plutôtjoliloque^ 4 34% g ne contient pas d arsenic. On p . 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 PROVERBE àM. Paul Eluard, 03,rueOrdener,PARIS _, . _T.FEUILLE MENSUELLE Exemplaire N Messieurs Louis ARAGON, André BRETON, Paul ELUARD, Jean P^^AFrancis PICABIA, Maurice RA YNAL, Philippe SOUPAUL Tet Tristan TZARA ont collaboa ce numéro. Guillaume APOLLINAIRE O bouches l’homme est à la recherche dyun nouveau langageAuquel le grammairien d’aucune langue n' aura rien à dire SYNTAXE Jean PAULHAN Il ne se passe guère de moisque l'on ne reproche à PierreReverdv ou à André Breton ceci,tJqu’ils manquent desynlaxe. C’estune de ces critiques qui parais- sent en elles-mêmes tellementjustes que l’on ne se soucie plusde savoir si elles sont bienappliquées.• •« Barrez-vous, les flics,dit l’unOn se trotte, tant pis, répondl’autre. Leur veut-on objecterqu’ils eussent dû dire : Barrez- vous,que les flics... je re- grette que l’on s’en ai11e...; quine voit que le défaut de laphrase est ici afin de rendreavec plus de vitesse tel carac- tère de la pensée, et imiter songlissement. Que si l’on entendpar syntaxe les diverses façonsde traduire la forme logique dece tte peu sée, l’in cor r ectio nmê m eest syntaxe, et le bâtiment par- ticulier des mots. Les mots s’usent à force deservir, et quand ils ont une foisréussi ne donnent plus beau- coup d eux-mêmes, (comme ilarrive aux hommes). Égalitéd’âme, présence d’esprit ne re- tiennent rien de leur premiersens merveilleux. Plus viteencore se lassent ces termes tropingénieux, mouvements plutôtqu’objets, ou les raccords decette maçonnerie : comme,puisque... sont des lieux com- muns épuisés ; de sorte que leursuppression seule, où ils sonttrop attendus, peut contraindreun sens neuf.* .« *L’on dira : qui néglige ceslieux communs, en tel cas prèssaut, c’est qu’il les a dans latête et les garde, et profite d’unmouvement acquis, {.MauriceBarrés remarquait ainsi quenous pouvons enfin nous repo- ser de toute inquiétude moralesur les tas de gens soucieux quiont passé avant nous).Il se peut; je vois pour- tant que ceux des écrivains quiconnaissent trop de mots, et tropconstamment se tiennent aucourant d’une sorte de langueidéale, leurs œuvres sont les plusternes qui soient. Sans doutefaut-il aller jusqu’à l’oubli.L’on ajoutera : les lettresont pour fonction justement demaintenir, contre le langagecommun, telle ou telle jointurede pensée. Le poème ou le roman enseigne à bien penser.11 se peut encore ; voicireparaître ce vieux mariage oudivorce, l’on ne sait plus, del’art avec la morale : c’est main- tenant l’art avec la logique, oul’art avecl’artdepenser. Puisquel’on mêle la grammaire à toutceci, qu’elle en sorte du moinsà son honneur : où l’on reprocheà Breton ou à Reverdy de man- quer de syntaxe, il faut entendre:Breton et Reverdy n’enseignentpas la syntaxe. Philippe SOUPAULT L amour au fond des bois luit comme une grande bougie.• «Les vaches seules trouvent encore un peu d’herbe mouillée de lalèvre de ce grand homme dont on ne sait déjà plus le nom.»* «Mes deux mains croisées représentent la voûte céleste et ma têteest une oie grotesque et chauve.!' *-.; • *Le* amis courts passent mais la fontaine reste et donne cetteliqueui blonde que nous ne buvons qu’avec le sourire des petitssavoyards endormis.• #Mes yeux n appartiennent qu’à moi et je les épingle sur mes jouessi fraîches et si ravagées par le vent de vos paroles. • •On sent qu il est là le baromètre monstrueux, la lyre lampe a guzdes salles d’attente. HAUTE COUTUREMonsieur Aa l’antiphilosophe Tristan TZARA Capitaine !les bolides, les forces ouvertes de la cascade nous menaçent, lenœud des serpents, le fouet de chaînes avançent triomphalementdans les pays contaminés de fureur perpétuelle,Capitaine !toutes les accusations des animaux maltraités, en morsures au- dessus du lit, baillent en rosaces de sang, la pluie des dents depierre et les taches d’excrément dans les cages nous ensevelissenten manteaux interminables comme la neige,Capitaine !les clartés du charbon devenant phoque foudre insecte sous tesyeux, les escadrons d'hallucinés, les monstres à roue, les cris dessomnambules mécaniques, les estomacs liquides sur des tablettesd’argent, les cruautés des fleurs carnivores envahiront la journéesimple et rurale et le cinéma de ton sommeilCapitaine !prends garde aux yeux bleus Tristan TZARA. LISEZ ATTENTIVEMENT L© Langâg© n’est pas stenosteno ni cequi manque aux chiens. __ P. E. Plusieurs enfants font un vieillardet la satisfaction d’un vieillardJe me promènerai -|- je me promène -f-Je me promenais -f- je me suis promené.Je visJ’ai vécu comme toi LE RAT CIRCULAIRE F. P. Huile de ricin un instantcroisée sous la table d’un vieux gant lunetteun morceau de la rue face rondeaprès m’avoir considéré il dit.Lascar-là appelez-vouscomme çà ! M’amenez'ysur les cordesLHO O QLivre de mains ce cri m’endormaitla peau étoilée de cheveux rosesnous ne nous comprendrons jamaisle médecin à fait inutilefut ma femme. p p Extrait du Diable à Paris (1845) P.J. Stahl Et comme Baptiste, pour ne pas répon- dre c est selon, ne répondait rien du tout,« Mais enfin, lui dit Flammèche, tu as étéamoureux !J’ai été si jeune !... dit Baptiste.Eh quoi ! dit Flammèche, te repen- tirais-tu d’avoir aimé ? »Baptiste hésita un un instant.« Il y a femme et femme, dit-il enfin.Comme il y a fagot et fagot, » dit enriant Flammèche, que le laconisme deBaptiste mit en bonne humeur. nifjm []T °^lie Julot oublie Chariot oublie TUT HTUJlnilLUl oublie Julot oublie Chariot oublie (JULUI X Les poètes badins sont aussi des poètes = X A. B. LA VOLONTÉ DE GRANDEUR rnin mDE DIEU LE PERE ne dépasse pas 4ol|)en FRANCE, altitude prise au dessus du niveau de la mer,e • •Tentation de se faire servir uneconsommation nouvelle, par ex. •une démolition au platane.• • .SA CHOSE lui demande SON NOMet il fait des difficultés PSYCHOLOGIE ÉLECTRIQUE M. R. Loi d’Ohm ou d’HommeF= i &gt; mC RLa force électromotrice d’un homme égalel’intensité de sa volonté divisée par la résis- tance opposée. M. R, TOUT SÉDUIT P. E. Acrobate des plates.Amoureux des filles à l’étroit,Il jette sa main et son bras sur toi,Bas,Légère à prendreMais lourde à garder. P. f.. Les comparaisons sont odieuses(Proverbe Anglais). LES NOMS CHÉRI-BIBI, GASTON LEROUX P. E. 11 a dû bien souffrir avec ces oiseaux! Ila pris le goût des animaux, faudra-t-il lemanger r Mais il gagne son temps et roulevers le paradis. C’est BOÜCHE-DE-CŒIDBqui tient la roue et non CHERI-8181. On lenomme aussi MAMAN, par erreur. Vient de paraître : Une jeune fille belle comme le jour• • •Homère, ne mets plus tes doigts dans ton nez L. A. L’amour, moulin à vent - veine de pendu,tu danses. Jean MOREAS : Colloques ou plutôtjoliloque^ 34% g ne contient pas d arsenic. On p .Q I prendre en toute s^cul[ll:? ,F il,I sans rien changer à ses habitudes. y^e-n2s.« Allons, je oous pardonne et Jequi conduisent à des égarements. »(X xÿïey/dois respecter des principesMarquis de SdDE.