Niederrheinische Musik 12. März 1864 nabi_1864-03-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik in Belgien und Holland. 1 Aus Antwerpen. S cre 1-3 Aus Holland. 3-5 Zur Charakteristik Weber’s „Weber. " cre 5-7 Das Streich-Quartett. H. Hoffmann cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xiederrheiiiisdie Musik-Zeitungfür iituiötfmmiif nnii ißiincitlrr. "»IHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubera'schen Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 12. März 1804. XII. Jahrgang. 11 Vic 2Ruöifi-(3eitutt(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgl*.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg,sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L«. Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schernbergsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Belgien und Holland, Aus Antwerpen (Concert-Aufführung), Aus Holland (Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst Volks-Concerte). Zur Charakteristik Weber s. Das Streich-Quartett.Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, „Oberon" in neuer Ausstattung Berlin, ~Die Menächmen" Schwerin, vonVilla bella" Schleusingen, Warnung München, Niemann's Gastspiel Wien, Herr Bendel Gesang-Wettstreit in Lyon u. s. w.). Die Musik in Belgien und Holland. Da wir hier am Niederrheine den westlichen Nach- barn Deutschlands nahe stehen, so haben wir es von jeher für unsere Pflicht gehalten, unsere Stellung als einezwar beobachtende, aber friedlich vermittelnde zu betrach- ten, da die politische und die Sprachgränze ja keine Grän- zen für die Kunst, am wenigsten für die Tonkunst, sind.Wenn wir uns nun aruch häufig abwehrend gegen man- ches musicalisch Unkünstlerische verhalten müssen, wasvon jenseit der Ardennen und der Maas her mit einerIn vasion droht, so begünstigen wir doch weit lieber deninternationalen Kunstverkehr, lassen dem Guten und Schö- nen, das drüben gedeiht, gern Gerechtigkeit widerfahren,und freuen uns, wenn wir, da die politischen für Deutsch- land schwierig sind, wenigstens geistige Eroberungen fürdie deutsche Tonkunst, so viel an uns ist, fördern oderdoch darüber berichten können.In den beiden getrennten Theilen der Niederlandehaben diese Eroberungen der deutschen Muse der Ton- kunst bis jetzt sehr ungleichen Erfolg gehabt. WährendHolland sich bereits fast ganz von dem Einflüsse Frank- reichs losgebunden hat, dessen einziges Denkmal frühererHerrschaft noch die französische Oper im Haag ist, wäh- rend das dortige kunstliebende Publicum nicht nur diealtclassischen Werke deutscher Meister kennt und auf- führt, sondern auch die Schöpfungen der neueren, einesMendelssohn, Schumann, Hiller, liegt Belgien noch zum beiWeitem grössten Theile in den Fesseln der französischenMusik und des französischen Geschmacks, und zwar derniederen Region des letzteren, da es noch lange nicht biszu der Würdigung, welche das pariser Publfcum derdeutschen Tonkunst, namentlich in der Instrumental-Mu- sik, zollt, durchgedrungen ist.Um so lieber begrüssen wir jeden Beginn des Fort- schrittes in Belgien im Geschmacke an den edleren Gattun- gen der Tonkunst mit Freuden und möchten gern dasEcho der Anerkennung, welche die Bestrebungen derManner, die dort dafür wirken, bei uns finden, hinübertönen lassen in die belgischen musicalischen Kreise, mitderen ausdauernder Unterstützung allein die Aufgabe je- ner Männer durchgeführt werden kann. Wie wir neulichaus Lüttich (in Nr. 8 d. Bl.) Erfreuliches in dieser Be- ziehung melden konnten, so nehmen wir auch jetzt gerneinen Bericht aus Antwerpen auf, der von ähnlichem Stre- ben Zeugniss gibt. Aus Antwerpen. S. Aus Antwerpen über ein Concert zu berichten, daskommt nicht eben häufig vor. Und wie angenehm wärees, recht oft über Concerte schreiben zu können! Dakann man doch noch auf eigenen Füssen stehen und einselbständiges Urtheil aussprechen, während dem Theater-Kritiker bei uns höchstens eine Aehrenlese auf dem Stop- pelfelde, das die pariser Feuilletonisten bereits bis auf denStumpf abgemäht haben, übrig bleibt. Sich Jahr aus, Jahrein mit dem Wiederkäuen dessen, was in Paris über neueStücke gesagt wird, beschäftigen, Mittelmässigkeiten undNullitäten bis an die Sterne erheben, die stereotypenPhrasen banaler Lobhudelei alltäglich wiederholen, dasist die traurige Thätigkeit eines dramatischen Bericht- erstatters in der Provinz —ja wohl, Provinz, denn in lite- rarischer Beziehung ist das französische Belgien und auchzum Theil das vlaemische immer noch nichts Anderes ge- gen das orakelnde Paris, als Provinz.Anders ist es mit der schönen und grossen Concert- musik, welche der falsche Dilettantismus der meistenFeuilletonisten nicht zu schätzen weiss. Sie kennen diegrossen Meister allenfalls dem Namen nach, und selbst dieNamen verwechseln sie noch olt in ihrer ungenirten Nai- vetät. Nein, Paris ist trotz allem Geschrei, was davon ge- macht wird, nicht das Land der guten Musik, da manz. ß. gegenwärtig auf drei Opernbühnen zugleich Verdi'scheMachwerke bei ungeheurem Zulau! des Publicums gibt!Es ist ein schlechtes System, wenn Kunst-Institute zudem Geschmacke der grossen Menge herabsteigen, anstattdurch Vorführung classischer Werke diesen Geschmackallmählich zu veredeln. Wenn Belgien nun auch in dieserBeziehung freilich noch sehr hinter Deutschland zurück- steht, so ist es doch im Vergleich zu Frankreich ausser- ordentlich vorangeschritten, wofür wir z. B. nur die Lei- stungen von Sänger-Vereinen wie die Legia in Lültich,die Societe des Choeursin Gent und diein Brüssel anführen, welche mit den Vereinen von Kölnund Aachen wetteifern können.Auch Antwerpen hat seinen Theil an dem musicali- schen Aufschwünge Belgiens. Die hiesigen musicalischenKräfte kennen Sie von dem allgemeinen Künstlerfeste her,nur müssen Sie Sich dieselben an Zahl und Tüchtigkeitgesteigert denken. Unter den Vereinen, welche sich dieVerbreitung guter Musik, angelegen sein lassen, nimmt die„Liedertafel" eine bedeutende Stelle ein. Vor vier bisfünf Jahren ganz bescheiden begonnen, hat sie sich schnelldurch den Eifer und die Kunstliebe der Männer, welcheihre Direction bilden, zu einem hohen Range erhoben,was ihr jährliches Concert beweist, und namentlich dasletzte im vorigen Monate, dessen Programm sehr sorgfäl- tig zusammengestellt war. Eine Vocal- und Instrumental- masse von 150 Personen, unter ihnen einige und vierzigDamen, welche freundlich der Aufforderung zur Mitwir- kung entsprochen hatten und das will in Belgien vielsagen! bildeten die Kräfte, welche Herrn Possoz,demtrefflichen Violoncellisten, als Concert-Director zur Ver- fügung standen.Das Concert eröffnete, weil von der Liedertafel aus- gehend, ein Männerchor von Mendelssohn ohne Beglei- tung von Instrumenten. Obwohl mit Applaus begrüsst,konnte man doch nicht behaupten, dass er das Publicumwie man zu sagen pllegt gepackt hätte. Dasselbewar auch mit Gluck s Ouvertüre zur Iphigenie in Aulisund den darauf folgenden Chören der Fall. Solche Musikmuss man öfter hören, um das Grossartige der Beseiste-O orung, durch die sie geschaffen, würdigen zu können. Frei- lich finden unsere verwöhnten Ohren die Instrumentirungzu dünn und mager; dürfte man an solche historischeMonumente rühren, so wäre es schön, wenn Meyerbeeroder Wagner den Werken jener Epoche ihre glänzendeInstrumentation hinzufügten*). Die Ausführung durch dasOrchester von 60 Instrumenlalisten war sehr gut. Die beiden Hauptwerke des Programms waren Beet- hoven's Sinfonie in D-durund C. M. von Weber'sOuvertüre und vollständige Musik zur „Preciosa".Die Sinfonie, eine der schwierigsten Partituren desComponisten*), wurde vortrefflich ausgeführt, und derjugendliche Dirigent debulirte damit auf sehr ehrenvolleWeise. Das klare und melodiöse Adagio wurde mit einerPräcision und Feinheit der Nuancirung vorgetragen, anwelche wir hier noch nicht gewöhnt sind; das Scherzorief eine dreimalige Salve von Applaus hervor.Die zweite Abtheilung des Concertes war der Auffüh- rung der Musik zu „Preciosa" mit verbindendemTexte gewidmet. Sämmtliche Musik- und Gesangslückewaren vortrefflich einstudirt und machten ganz ausserge- wöhnlichen Eindruck auf das Publicum, zunächst die cha- rakteristische Ouvertüre mit dem Zigeunermarsch, dannder Chor: „Heil Preciosa", von grossartiger Wirkung,das reizende Melodrama, dessen Text mit vielem Gefühlevon Fräulein B. declamirt wurde, das folgende Tanzstück,dessen reizendes Motiv schon früher von Deutschland her- über bis zu u&lt;ts erklungen, ohne dass wir seine Quellekannten, dann der Chor: „Im Wald", mit dem Echo derHörner, die schöne Romanze und im Finale der lieblicheChor: „Es blinken die Sterne", steigerten den Enthusias- mus der Zuhörer aufs Höchste. Es wäre unmöglich, zusagen, welcher von den Chören die Palme davongetragen.Diese herrliche Musik war noch niemals in Belgiengehört worden; die antwerpener Liedertafel hat sich dieEhre der ersten Aufführung erworben. Die Ausführungwar wirklich so gut, dass, wer in Deutschland Musikfestenoder grossen Concerten beigewohnt, wirklich an den Ge- nuas, den er dort gefunden, erinnert wurde, nur mit demUnterschiede, dass die Zahl unseres Chorpersonals vielgeringer war. Glücklicher Weise nimmt der Verein derLiedertafel stets mehr zu, und diese gelungene Aufführungwird ihm gewiss viele neue Mitglieder zuführen. Ehreden Anstrengungen und Bemühungen des Vorstandes undbesonders seines Präsidenten Herrn von Franz!Schliesslich muss ich nur noch bitten, mein Urtheilnicht mit dem gewöhnlichen Enthusiasmus der Local- berichter zu verwechseln, vor deren Augen alles Heimi- sche gigantische Verhältnisse annimmt, indem sie die Dünenfür Alpen und die Haidestrecken für paradiesische Flurenansehen, wenn sie nur im Gesichtskreise ihres Ortes lie- gen. Im Königreiche Mistampin konnte kein Blatt aufeinem Baume sich regen, ohne dass das Volk dessen Be- wegung bewunderte; aber es gab nur einen einzigen Baumim ganzen Lande. Ich weiss recht gut, wie viel Weg wirnoch zu machen haben, aber Ihre trefflichen deutschenMeister werden ihn uns erleichtern, je mehr unsere Nationden Zauber kennen lernt, den sie nothwendig auf alle für die Kunst empfänglichen Menschen ausüben. *) Wir drucken diese Stelle mit ab, weil sie für die Stufe derGeschmacksrichtung des sonst ganz gut musicalischen Referenten und um so mehr der Mehrzahl der dortigen Dilettanten charak- teristisch ist. Auch in der Einleitung des Berichtes werden die Pa- riser unter Anderem auch desswegen getadelt, weil sie den ~Tannh- äuser' und Gounod's „Königin von Saba" haben durchfallenlassen! Die Redaction. *) Auch dieses bezeichnet die Zustände der Instrumental-Musikin Belgien. Die Redaction. Aus Holland. Wie weit Holland in Hinsicht auf musicalische Zu- stände dem wälschen Theile der Niederlande voransteht,haben wir schon in dem Vorworte zu der Correspondenzaus Antwerpen bemerkt. Zum Beweise geben wir in Fol- gendem einen Auszug aus dem Jahresberichte der Maai- schappij tot Bevordering der über ihre Wirk- samkeit im Jahre 1863, namentlich über die durch die- selbe veranstalteten Musik-Aufführungen, wobei jedochzu erinnern ist, dass diese nur einen Theil des überall re- gen Musiklebens in Holland ausmachen, da fast jede eini- ger Maassen bedeutende Stadt ihre von der Maatschappijunabhängigen Concert-Institute besitzt, die durch städti- sche Zuschüsse, Sänger- und Orchester-Vereine und zahl- reiches Abonnement der Einwohner bestehen. Ueberallherrscht neben dem Streben, die Compositionen scher Künstler zur Geltung zu bringen, die deutsche Mu- sik vor, wie denn auch die holländischen Componistenohne Ausnahme der deutschen Schule angehören. Für dieAusführung der Vocalwerke haben die Holländer vor denBelgiern das Vorhandensein stätiger Gesangvereine unddie grössere Leichtigkeit, deutsche Texte zu singen undzu verstehen, voraus, während sie zugleich für die Er- leichterung des Verständnisses an Herrn J. P. Heije inAmsterdam einen trefflichen und poetisch begabten IJeber- setzer des Deutschen ins Holländische haben.Im vergangenen Jahre fanden in den Wirkungskreisender verschiedenen Abtheilungen der oben genannten Ge- sellschaft folgende Aufführungen Statt:In Amsterdam. A.Drei musikfestliche Concerte:I. Van Bree, Psalm 84; Rob. Schumann, Paradies undPeri. 11. Mozart, Davidde penitente\ Verhülst, Psalm145 (theilweise); Gade, Frühlings-Botschaft; Beethoven,Ruinen von Athen. 111. Mendelssohn, Paulus. Daserste Concert unter der Leitung von Rieh. Hol (gegen- wärtig in Utrecht), die beiden anderen unter J. Ver- hüls t.B.Sechs Volks-Concerte im Parksaale, Abends 8 Uhr,unter Verhülst's Dkection; Eintrittsgeld: erster Rang 1Fl. 50 Cts., zweiter Rang 25 Cts. *2OOO Zuhörer. I. Weber, Oberon-Ouverture; Mozart, SinfonieBeethoven, Violin-Concert Jean Ii ecke r j; .Mendelssohn,Hoch zeitsmarsch; Beethoven, Sinfonie Nr. 5. 11. Spon- tini, Olympia; Mozart, Priesterchor aus der Zaubertlöte;Mendelssohn, Sinfonie Nr. 3; Schumann, Waldklänge;Weber, Jägerchor (Euryanthe); Beethoven, Egmont-Ouverture; Mendelssohn, Bacchuschor (Antigone). 111.Haydn, Sinfonie in D;M£hul, Arie aus Joseph 'KarlSchneider); Mendelssohn, Priestermarsch (Athalia); We- ber, Freischütz-Ouverture; Mozart, Arie aus der Entfüh- rung (Schneider); Beethoven, Pastoral-Sinfonie.IV. Mozart, Sinfonie in C Jupiter); Weber, Arie fürSopran (Frau Offermans van Hove); F. Lachner, Va- riationen aus der Suite für Orchester; Gade, Sinfonie Nr.1; Verhülst, drei Lieder von J. P. Heije (Frau Offermans);Beethoven, Leonoren-Ouverture. V. Beethoven, Sinfo- nie Nr. 8; Mendelssohn, Violin-Concert (C. Rappoldi);Cherubini, Ouvertüre zum Wasserträger; Mendelssohn,Scherzo aus dem Sommernachtstraum; Schumann, Sinfo- nie Nr. 1 ; Beethoven, Romanze für Violine Bappoldi).VI. Haydn, Sinfonie militaiFranchomme, Adagiou. s. w. für Violoncell Ch. Montigny); Mendelssohn,Scherzo (auf Verlangen); Mozart, Ouvertüre zur Zauber- flöte; Verhülst, Sinfonie; F. Schubert, Ave Maria fürVioloncell; Weber, Jubel-Ouverture.Arn heim. I. Ein Volks-Concert der verbundenenSänger-Vereine. 11. Spohr, Die letzten Dinge. 111.Reinthaler, Jephta und seine Tochter.Enkhuizen. I. Prüfungs-Concert der Gesangschule.11. Lorenz, Motetten; F. Ililler, Christnacht. 111. Bos- sini, Stabat Maier; Schumann, Der Rose Pilgerfahrt.Goes. I. Richter, Hymne; Haydn, Motette; Mozart,Chor; Händel, Samson, 1. Theil. 11. Schubert, Mirjam'sSiegsgesang; Händel, Samson, 2.und 3. Theil. 111.Mendelssohn, Psalm 114; Spohr, Hymne. IV. Schu- mann, Vom Pagen und der Königstochter; Mendelssohn,Hymne für Sopran mit Orgel und Chor; Gade, Comala.Haag. Zwei Aufführungen im Gesang-Vereine (Diri- gent W. F. G. Nicolai). Heusden, Kammermusik-Abende.Rotterdam. I. Gade, Frühlingsbotschaft; Schumann,Des Sängers Fluch; Mendelssohn, Sommernachtstraum.11. Händel, Josua. 111. Prüfungs-Concert der Musik- schule (Dirigent J. Verhülst).Zierikzee. Mozart, Hymne; Donizetti (!), Duett fürzwei Bässe; Bach, Präludium für Alt-Solo (?); Mozart,Finale des ersten Actes der Zauberflöte; Mendelssohn,Walpurgisnacht.Die Maatscbappij zählte 1863 in 14 Abtheilungen131 Ehren-Mitglieder, 98 ausübende Musiker, 1532 ge- wohnliche Mitglieder, davon die meisten in Amsterdam(674), Rotterdam (342), im Haag und in Arnheim.Hierzu kommen noch 36 correspondirende und 42 Ver- dienst-Mitglieder und „ein aussergewöhnliches Ehren-Mit- glied (Se. Majestät der König)". Mit ihr verbunden sindacht Singvereine mit 827 Mitgliedern, acht populäre Ge- sangschulen mit 672 Schülern und Schülerinnen und dieallgemeine Musikschule in Rotterdam. Abschluss der Ein- nahme- und Ausgabe-Rechnung mit 8157 Fl. 83 Cts.—Künstlerfonds 25,300 Fl. in 21 /2 pCt., Musikfest-Fonds12,800 Fl., Reservefonds 48,000 Fl.Zur Preisbewerbung um die ausgeschriebenen Aufga- ben hat sich Niemand gemeldet. Desshalb wird für dasgegenwärtige Jahr nur eine Aufforderung zu „freien Ein- sendungen" erlassen.Dagegen sind folgende k u ns t ges c hi ch tli c h e P r eis-Aufgaben, besonders hervorgerufen durch Kade' streffliche Monographie über Matthäus Le Maistre,gestellt worden.1. Historische Skizzen aus dem Gebiete der nieder- ländischen Tonkunst im XVI. Jahrhundert. Prämie je nachUmfang und Gehalt 25—200 Fl.2. Ein Verzeichniss der Tonkünstler, die bis zum Be- ginne des XVII. Jahrhunderts in den nördlichen Nie- derlanden (innerhalb der Gränzen des jetzigen KönigreichsHolland) geboren sind oder gelebt haben, mit Angabedessen, was von ihrem Leben und ihren Werken bekannt ist,und der Sammlungen, in welchen diese Werke hand- schriftlich oder gedruckt zu finden sind. Prämie (wie oben)von 50 250 Fl. [Das ist ein viel zu geringer Preis fürden Aufwand an Zeit und Kosten, welchen derartigeDurchstöberungen von Bibliotheken fordern!]Termin der Einsendung der Manuscripte (holländisch,französisch, englisch oder hochdeutsch mit lateinischerSchrift) ist der letzte August 1864. Das Eigenthumsrechtverbleibt den Verfassern zwei Jahre lang nach der Zu -erkennung der Prämie; nach Ablauf derselben fällt es andie Maatschappij.Heber holländische Musik feste äussert sich der Be- richt dahin, dass bisher die Ausgaben für dieselben stetsdie Einnahmen überstiegen haben. Trotzdem, dass dieMaatschappij für das Musikfest von 1860 die Summe von7000 Fl, zugeschossen hat, ist sie doch jetzt wieder imStande und gewillt, 8000 Fl. zu den Kosten eines Festesim Jahre 1864 beizutragen. Der Vorstand muntert mitWärme zur Veranstaltung von jährlichen Vereinigungenin enger gezogenen Kreisen auf, zum Behuf von Auffüh- rungen mit verbundenen Kräften, welche ein neues musi- calisches Leben im ganzen Lande wecken könnten undMitwirkenden wie Zuhörern den Genuss an Kunstschätzen eröffneten, die ihnen sonst ganz unzugänglich bleibenwürden. Ueberhaupt athmet der von dem Secretär desVorstandes, Herrn J. P. Heije, verfassle Bericht überalleine echte und feurige Kunsthebe.Eine der zweckmässigsten und, wie die Erfahrung be- wiesen hat, erfolgreichsten Maassregeln zur Beförderungdes Sinnes für die Tonkunst bei dem Volke war die Ein- richtung der Volk s-Concerte in Amsterdam durch diedortige Abtheilung der Maatschappij. Wenn man sieht,wie dort in dem grossen Saale des Parks an tausend Zu- hörer aus den am wenigsten bemittelten Classen für 25Cts. (4 Sgr. 3 Pf.) und andere tausend für 1 Fl. 50 Cts.(25 Sgr. 6 Pf.) aus allen Ständen sich zu den Plätzendrängen, wie sie alle mit einer fast andächtig zu nennen- den Aufmerksamkeit den Tönen Haydn's, Mozart's, Beet- hoven's u. s. w. lauschen, so überzeugt man sich, dass mandem Volke nur Gutes und Bestes zu bieten braucht, umes zu fesseln, dass für die reinsten musicalischen Formenund den Geist, der sie belebt, im Ohr und Herzen desVolkes eine grössere Empfänglichkeit vorhanden ist, alsman je geahnt hat. „Möge Amsterdam" sagt der Be- richterstatter— „auf dem so glanzvoll begonnenen Wegemuthig fortschreiten und alle Abtheilungen der Maat- schappij den guten Willen haben und zulängliche Mittelerhalten, denselben Weg zu betreten. Möchte doch einjeder von unseren Landsleuten von der Wahrheit durch- drungen werden, dass der kleine jährliche Beitrag für dieMitgliedschaft des Vereins zur Beförderung der Tonkunstkeine bessere Frucht für die Veredlung und Erhebungdes Sinnes der ganzen Nation tragen kann, als durch dieEinrichtung von Volks-Concerten mit classischer Musik;nur sie vermag das Gemüth des Menschen mit Eindrückenzu erfüllen, welche es zu einem Tempel machen, worinkein Raum für das Unreine und Unheilige ist." —ln Am- sterdam hatten sich eine grosse Zahl von Mitgliedern undauch Kunstfreunden, die nicht zur Maatschappij gehörten,zu reichlichen ausserordentlichen Beiträgen, meistens auffünf Jahre, verpflichtet, um die Einrichtung der Volks-Concerte und das Project einer Musikschule ins Leben zurufen und Herrn Job. Verhülst an Amsterdam zu fes- seln. Herr Rieh. Hol wurde bei seinem Scheiden vonAmsterdam (er ist jetzt bekanntlich Musik-Director inUtrecht) zum Ehren-Mitgliede der amsterdamer Abtheilungernannt und erhielt von dem Singvereine ein kostbaresGeschenk von Partituren mit passender Zuschrift.Als ein Curiosum theilen wir schliesslich folgendeStelle des Berichtes mit: „Der allgemeine Secretär derGesellschaft macht darauf aufmerksam, dass durch denstarken Gebrauch in den letzten Jahren Mendelssohn'sPaulus. Reinthaler's Jephta, Schumann's Paradies und Peri, Spohr's Letzte Dinge so schwer gelitten haben, dass siekaum noch ein oder zwei Mai Dienste thun können; be- sonders fügt er hinzu ist dies der Fall bei denFrauenstimmen, und von diesen wieder vorzugsweisebei den Altstimmen, eine sonderbare Erscheinung, de- ren Grund aufzufinden noch Niemandem gelungen ist." n Zur Charakteristik Weber’s „Weber." ). Bei seiner ersten Anwesenheit in Berlin im Jahre1812 fand C. M. von Weber im Hause von Meyerbeer'sEltern eine höchst freundliche Aufnahme und bald aucheinen Kreis von Freunden in vielen geistvollen und anre- genden Männern. Sein Hauptziel war damals, seine OperSylvana zur Aufführung zu bringen. Der Kammerherrvon Drieberg, eine für das damalige Musikleben in Berlinbedeutende Persönlichkeit, Schriftsteller (besonders übergriechische Musik) und Componist, wohnte der Probe derSylvana bei, die Weber nach Ueberwindung vieler Hin- dernisse endlich zu Stande gebracht hatte, und äussertesich sehr scharf über die Oper gegen Weber selbst. Ersagte ihm geradezu, dass er nach Effecten hasche, die ge- sangliche über die instrumentale Seite des Werkes ver- nachlässige, die auch weitaus die brillanteste der Oper sei,ja, oft an Unklarheit und Ueberladung'laborire, währenddie Gesangs-Partieen den Charakter des stiefmütterlichBehandelten, oft sogar Vernachlässigten trügen, und fügtedem die dem schöpferischen Künstler schmerzlichste Be- hauptung hinzu, die Musikstücke der Oper sähen sich alleso ziemlich ähnlich und ein ermüdender Geist der Monotonieruhe über dem Ganzen.Weber war tief von dem Gehörten ergriffen. NachHause gekehrt, schrieb er nieder:„An seinen (Drieberg's) Bemerkungen finde ich vielWahres. Mein Abu Hassati ist bei Weitem klarer und ge- diegener, und eine neue Oper, die ich schreibe, wird ge- wiss höchst einfach und mit wenigem Aufwände effectuirt.Manche Stücke, z. B. die erste Arie des Rudolph und dieder Mechthilde, haben durch das Streichen derselben ihrenursprünglichen musicalischen Zusammenhang verloren undsind nun bunt geworden u. s. w. Die Instrumentation istfreilich stärker, als ich sie jetzt machen würde, aber durch- aus nicht mehr als eine Mozart'sche beladen. Die letztenBemerkungen machten mich sehr traurig, weil ich ihreWahr- und Unwahrheit nicht beurtheilen kann. Sollte ichkeine Mannigfaltigkeit der Ideen besitzen, so fehlt mir of- fenbar Genie; und sollte ich mein ganzes Leben hindurch all mein Streben, all meinen Fleiss, alle raeine glühendeLiebe einer Kunst geopfert haben, zu welcher Gott nichtden echten Beruf mir in die Seele gelegt hätte? DieseUngewissheit macht mich höchst unglücklich! Um kei- nen Preis möchte ich in der Mittelclasse von 1000 und1000 Compositeurlein stehen: kann ich nicht eine hohe,eigene Stufe erklimmen, möchte ich lieber gar nicht lebenoder als Clavier-Professionist mein Brod mit Lectionen zu- sammenbetteln ; doch ich will meinem Waldspruche keineSchande machen: Beharrlichkeit führt zum Ziel! Ichwerde streng über mich wachen, und die Zeit wird michund die Welt belehren, ob ich echte, treue Meinunsenvon Freunden redlich benutzt habe."*)Weber liess es sich nun auch nicht verdriessen, diedurch das Zusammenstreichen unzusammenhängend und„bunt," gewordenen Arien streng zu prüfen, und warf sieschliesslich ganz bei Seite, indem er die Nummern 4 und10 der Oper, die Recitative und Arien des Rudolph undder Mechthilde, in ganz neuem Stile (17. und 29. Junicomponirte. Er hatte die Freude, diese Selbstverläugnungaufs vollständigste, nicht allein durch die Wirkung derMusikstücke, sondern auch durch die Bemerkung belohntzu sehen, dass seine Formgestaltung, seine dramatischeAnschauung reicher geworden, seine Behandlung der Mittelder Meisterschaft näher gerückt sei, so dass er, nach derVorstellung der Sylvana wieder in seinem Stübchen sitzend,leichteren Herzens niederschreiben konnte:„Durch die neuen Arien hat die Oper sehr gewon- nen; erst hier ist mir die wahre Ansicht über Arienlormerschienen. Die alten waren zu lang, davon gestrichen, ver- loren sie den echten Zusammenhang und wurden zu bunt.Ich habe auch bemerkt, dass ich sehr über meine Manierenwachen muss. In meinen Melodieen-Formen sind die Vor- halte zu oft und zu vorherrschend. Auch in Hinsicht derTempo's und des Rhythmus muss ich künftig mehf Ab- wechslung suchen. Hingegen fand ich die Instrumentationgut und sie machte Effect, ganz anders, wie in Frankfurt.Die Singstimmen traten schön hervor. Selbst meine Feindegestehen mir Genie zu, und so will ich denn bei allerAnerkennung meiner Fehler doch mein Selbstver- trauen nicht verlieren und muthig und vorsichtig und übermir wachend vorschreiten auf der Bahn der Kunst!"Am 10. Juli 1812 ging die Svlvana unter Weber seigener Leitung in Scene, hatte Erfolg und erlebte meh- rere Wiederholungen.Von Berlin ging Weber nach Gotha zum HerzogeLeopold August, und von da wurde er öfter von der kunst- sinnigen Grossfürstin Maria Paulowna nach Weimar ein- geladen. Von da schrieb er folgenden Brief an Prof. Lich- tenstein in Berlin, mit dem ihn gegenseitige Zuneigungund Achtung zu innigster Freundschaft verbunden hatte:„Weimar, den 1. November 1812.„Wenn ich Dir auf Deinen theuren Brief vom 5. Bbejr,8bejr,den ich den 10. in Gotha erhielt, nicht früher antwortete,so lag es bloss daran, dass ich nie eine so recht freie Mi- nute finden konnte, wie ich sie gern habe, wenn ich rechtruhig aus mir heraussprecben und mit dem Bruder kosenwill. Auch jetzt würdest Du kaum diesen Brief bekom- men, wenn ich nicht Dir einen Brief an Mad. Lautier bei- legen müsste, deren genaue Adresse ich nicht weiss, undden ich Dich zu übergeben bitte. Sie hat mir eine uner- wartete Freude durch eine Zeichnung des kleinen Bergesim Jordans Garten zu Pankow gemacht, mit dessen An- schauung mir manche liebliche Stunden erneut aufwachen.Nimm mich also heute, wie ich bin; zerstreut und ver- driesslich.„Ohne Ursache bin ich es auch nicht. Du weisst, demthätigeri, gern nach bestimmten Zwecken handelndenManne ist nichts unerträglicher, als im Ganzen durch klein- liche Dinge gestört oder gedrängt zu werden. Ich habeso viele Arbeiten vor mir, dass es mir immer ganz weheums Herz wird, wenn ich sie überschaue, und häufig er- zeugt dies eine gewisse peinliche Aufwallung, in der manam allerwenigsten etwas zu leisten im Stande ist. Ich binohnedies immer so gewissenhaft und auf der Folter, wennich arbeite; oft verzweifele ich an mir selbst und meinemGenius und glaube mich zu schwach, ein Werk nach derGrösse meiner Ansicht, meines Wunsches vollenden zukönnen. Nur der Gedanke, dass mir das schon oft so ge- gangen, dass ein glücklicher Erfolg immer noch die Peinbelohnt habe, hält mich aufrecht. Ich habe nun vor Allemdie zwei drängendsten Arbeiten vorgenommen. Erstlich einneues Clavier-Concert, da ich nur eines besass, und danneine Hymne von Rocblitz, die den 1. Januar in Leipzig auf- geführt werden soll und daher spätestens im Laufe diesesMonats geboren sein muss. Eine Menge ekelhafter, zeit- raubender Arbeiten hielt mich bis jetzt auf. Das genaueDurchsehen der Abschriften der zum Stich bestimmtenManuscripte. Das Aufschreiben von alten Variationen fürdie Grossfürstin. Eine grosse italiäniscbe Scene mit Chö- ren für den Prinzen Friedrich u. s. w., alle diese Dingefressen die Zeit. Nun, da ich eben im Zuge war und daserste Allo. des Concerto entworfen habe, bekomme icheinen schleunigen Ruf von der Grossfürstin hieher. Dadas eine Brodt Sache ist, so muss ich folgen, dachte in3 4 Tagen erlöst zu sein ja, gehorsamer Diener, daführt der Teufel den Fürst Kurakin herbei, natürlich wird dem die Zeit gewidmet, und ich muss um so länger blei- ben. Es ist zum Verzweifeln. Hier kann ich nicht arbeiten,\ 1habe kein Instrument u. s. w., werde überlaufen und musswieder Visiten schneiden. Die Grossfürstin will gern dieSonate unter meiner Leitung lernen, hat aber selbst schonöfter gesagt, sie glaube, sie lerne sie in ihrem Leben nichtordentlich; und wenn sie keine Grossfürstin wäre, würdeich so frei sein, ihr vollkommen Recht zu gehen, aberso muss man sehen, wie weit man es bringt.„Das Bulletin und die Zeichnung u. s. w. haben mirausserordentlich viel Spass gemacht. Kielemanri's Verthei- digung ist besonders excellent. Wenn ich mich bei meinerZurückkunft in Gotha einmal müde gearbeitet habe, wirdauch wieder ein Bulletin erfolgen. Vor der Hand bin ichnicht in der Stimmung dazu. Mit voller Seele unter- schreibe ich, was Du über den Menschen sagst; du hastsehr Recht, mich zu tadeln, dass die Betrachtungen derJämmerlichkeit im Leben noch im Stande sind, mich zuverstimmen. Aber versetze Dich auch etwas in meine Lage;bedenke dieses ewige Alleinstehen. Rechne dazu Legionender traurigsten Erfahrungen, die mitten im höchsten Glau- ben an gute, treue Wesen mir ihren Zweifel gewaltsamaufdrängen. „Deine Weigerung wegen des Abdruckes des Weber- spruches billige ich ganz. Doch scheinst Du mich nicht zuverstehen, wenn Du glaubst, ich habe ihm bloss desshalbPublicität gewünscht, weil es mir lieb sein müsste, etwasüber mich gedruckt zu sehen. Nein! Die Redaction derEleg. Z. bat um die Mittheilung, nachdem sie ihn gelesen,ehe ich daran dachte, ihn dazu anzubieten. Es ist allerrdings ein nothwendiges Zeit-Uebel, dass man wünschenmuss, sich oft in jenen Litterarischen Speissezetteln alscurrendes Gericht, als Ragout und gar Braten mit auf- geführt zu sehen; aber glaube mir* dass ich sehr darinunterscheide, und es mir gar nicht lieb wäre, wenn DuDich durch jenen leisen Wunsch veranlasst gefühlt hättest,wie Du mir schreibst, ein andermal etwas über mich zusagen. Ich hoffe und weiss, wir verstehen uns beide. Esist ein herrlicher Trost für mein ganzes Wesen, dass Dumir sagst, seit meiner Abwesenheit herrsche ein durchmich veranlasster geselliger Geist unter Euch. Möge derHimmel dies lange erhalten. Ich denke mir immer meineFreunde in Berlin als Eine Familie. 0, dass ich Euch alleeben so wiederfände, dass nichts erkühlte, nichts abstürbeim Gemüthe und der Liebe! Es gehört zu meinem Un- glück, dass ein ewiges junges Herz in meiner Brust schlägt.Die Wärme, der Enthusiasmus, den es bei dem Scheidenan dem Orte in sich trug, erhält es in gleicher Kraft, undden härtesten Stoss leidet es, wenn rückkehrend mit denalten gleichen Gefühlen, es dann nicht wieder dieselben Anklänge findet, sondern mancher in den Accord gehörigeTon da höher, da tiefer geworden ist. Gott erhalte un- sere reine Stimmung!„Ich bleibe bis Ende November in Gotha. Ich glaube,unter uns gesagt, dass der Herzog nicht übel Lust hätte,mich bei sich zu behalten. Auch in Dresden könnte ichvielleicht eine Anstellung haben. Ob ich aber Drang dazufühle, das ist eine andere Sache. Doch ich glaube, eswürde mir beinahe schwer werden, bei bedeutenden An- trägen einen Entschluss zu fassen.„Goethe habe ich einmal recht angenehm genossen.Heute ist er nach Jena gereist, um den dritten Theil sei- ner Biographie zu schreiben. Hier kommt er nicht dazu.Es ist eine sonderbare Sache mit der näheren Vertraulich- keit Eines grossen Geistes. Man sollte diese Herren nurimmer aus der Ferne anstaunen.„Mad. Schoppenhauer grüsst Dich und Ihren Sohn.Sie macht ein angenehmes Haus und ist die Einzige, woich öfters hingehe. Vorgestern war ich bei Falk, der mirviele seiner neuen Gedichte vorlas, ein Cyklus unter demNamen S eest üc ke. Erlas nur vier Stunden hintereinander. Bei solchen Gelegenheiten wird es mir immerganz angst, und ich griff geschwind in meinen Busen, obich es denn auch schon öfter so gemacht habe und dieLeute, weil ich zu viel gab, abspannte? Es kann mir wohlpassirt sein; warum sollte ich besser und klüger sein, alsAndere?„Nun lebe wohl, lieber Bruder. Grüsse alle Bekann- ten und Freunde aufs herzlichste, besonders Flemming,die Koch, Wollank u. s. w., und schreibe bald wiederdeinem unveränderlichen treuen Bruder *) Aus dessen „Biographie von M. M. Weber'* zu Nutz undFrommen junger Tonkünstler mitgetheilt! *) In einem späteren Briefe an Rochlitz nennt er Drieberg sei- nen „lieben, aufrichtigen Freund" und hatte ihn sogar um eine Be- urtheilung der Sylvana nach ihrer ersten Aufführung gebeten. Das Streich-Quartett. H. Hoffmann. Erste Violine.Jauchzend ruf' ich hinaus, was den Busen mir freudig erregt hat,Oder zum tiefsten Schmerz findet die Seele den Laut.Zweite Violine.Also wechselt die Stimmung; doch bleibet der Freund dir verbunden.Gib mir die Hälfte der Lust, grösser wird dir der Gewinn.Viola.Und auch dem Dritten erlaubt, dass er ernster zu euch sich geselle;Maassvoll tröstendes Wort richtet im Kummer euch auf.Violoncello.Alles Lebendige ruht auf ewig begründeter Ordnung;Davon red' ich zu euch, treu ein verbündeter Freund.Tutti.Freud1 und Leid, wir sprechen es aus, selbständig ein Jeder;Doch wer sich selber beschränkt, mehrt noch den eigenen Werth. Frkf. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ättlii# Il*l Stadttheater hat der Herr Director Ernst We- he 1 s „Ob eron1, mit einer decorativen Ausstattung in Scene ge- setzt, welche nicht nur hier noch nie so glänzend gesehen wordenist, sondern auch den grössten Bühnen Ehre machen würde. DieIleiien Mühldorler aus Mannheim und ICülin aus Wiesbaden ha- ben sowohl durch die Gemälde selbst, als durch die Anwendung dermechanischen und optischen Kunst Vortreffliches geleistet, wofürihnen denn auch in den bis jetzt gegebenen drei Wiederholungender Oper von dem stets gedrängt vollen Hause mehrmaliger Hervor- ruf zu TT.eil wurde.- £u der im April bevorstehenden Aufführung von GeibePs undBruch s „Lorelei" sind die neuen Decorationen ebenfalls schonin Arbeit und werden von denselben Künstlern geliefert.Am Palmsonntag-Abend wird im Gürzenich die grosseMa 11 häus-P a s s i o n von Joh. Seb. Bach unter F. Hille r'sLeitung von der Concert-Gesellschaft aufgeführt.In Berlin bat Prof. Geppert eine Aufführung des Lustspiels„Die Menächmen" von Plautus in lateinischer Sprache indem Urania-Theater veranstaltet. Dazu wurden auch vier Oden desIloraz, von 1 auber t componirt, durch Akademiker gesungen.Sehr curios! Wenn irgend etwas aus der alten Welt unseren Sittenund Anschauungen schnurstracks widerspricht, so ist es die antikeKomödie.is\% d'ini* Am 25. Lebruar wurde auf dem hiesigenHoftheater eine in zwiefacher Hinsicht merkwürdige Neuigkeit gege- ben, erstens weil der grösste deutsche Dichter den Text geliefert,zweitens weil ein junger, der höheren Aristokratie angehöriger Di- lettant die Musik dazu geschrieben hat. „Goethe s Claudine vonVilla bella, Musik von J. H. Franz44, lautete der Titel auf demTheaterzettel. Unter dem „J. H. Franz44 ist aber Graf Hochberg,Bruder des Fürsten von Pless in Schlesien, zu verstehen, ein jungerMann, der in Berlin die Rechte studirt und ein tüchtiger Musikerist. Der Erfolg war für ein Erstlingswerk in den beiden ersten Actenein sehr günstiger; der dritte sprach weniger an. Der junge Com- ponist hat sich von dem Einflüsse moderner Richtungen frei gehalten,und seine melodische Behandlung der lyrisch-elegischen Stücke istsangbar und ansprechend und zeigt Vorliebe für Mozart und was nur lobenswerth ist. Das Ganze leidet jedoch an Monotonie,wozu die interesselose Handlung, welche die Spannung der Zuschauernicht durch drei Acte fesseln kann, das Ihrige beiträgt. [Daranscheiterte auch schon vor beinahe fünfzig Jahren der Erfolg einersonst ganz hübschen Composition von Max Eberwein, damaligemCapellmeister des Fürsten von Schwarzburg-Rudolstadt. D. Red.]Herr Conrad Glaser in Schleusingen veröffentlicht eineWarnung vor widerrechtlichem Nachdruck von Männergesängen.Ein Lithograph druckte auf Bestellung 21 der schönsten, im Druckerschienenen deutschen Lieder in vier Stimmen. In diesen Heftenbefanden sich neun Lieder aus dem Verlage Glaser s. Er erhobKlage, und der Angeklagte wurde des Nachdrucks schuldig erkanntund mit 50 Thlrn. Geldbusse bestraft, auch die Confiscation derLieder ausgesprochen. Der Angeklagte wollte sich vorzüglich damitentschuldigen, dass die Lieder im Wege der Autographie angefertigtseien. Das Gericht hob hervor, „dass diese Einwendung für durch- greifend nicht erachtet werden könne44. Der §. 1 des Gesetzes vom11. Juni 1837 bestimmt: „Das Rocht, eine bereits herausgegebeneSchrift ganz oder theilweise von Neuem abzudrucken oder auf me- chanischem Wege vervielfältigen zu lassen, steht nur dem Autoroder Verleger zu.44 Es konnte keinem Zweifel unterliegen, dass die Autographie eine mechanische Vervielfältigung im Sinne des Ge- setzes darstellt, indem durch eine mechanische Kraft von einem vonmenschlicher Hand geschriebenen Exemplare beliebig viele andere,demselben ganz gleiche hergestellt werden. Welcher Art die mecha- nische Kraft sei, ist dabei ganz gleichgültig. Auch die Entschuldi- gung des Angeklagten, nur auf Bestellung die Lieder hergestellt zuhaben, wurde ebenfalls zurückgewiesen, „da es seine Sache war,eine ihm zugemuthete strafbare Handlung von der Hand zu weisen."jfliiitelfteil. Von dem Gastspiele des Herrn Niemann amhiesigen Hoftheater Hesse sich nur sehr Vieles und dabei Ueblichesdes Lobes berichten. Desshalb wollen wir nur den Erfolg des unsin stetem Andenken bleibenden Gastspiels durch die Nachricht kenn- zeichnen, dass Herrn Niemann zur Erinnerung an diesen Erfolg einsinnreiches und ehrendes Denkzeichen zu Theil wurde. Es ist diesein von unserem Landsmanne, dem in weiten Kunst- und Gewerbs- kreisen bekannten Silberarbeiter E. Wollenweber, entworfener undin Silber ausgeführter Champagner-Pocal, an dessen Aussenseitetrefflich gearbeitete Jagdthiere sich befinden. (Herr Niemann ist be- kanntlich ein eben so grosser Jagdfreund, als guter Schütze.) Dieauf dem Poeale zierlichst angebrachte Dedication lautet: „DemSchützen, der im Gebiete der Kunst stets trifft und sich treffen lässtdem deutschen Sänger Albert Niemann zur freundlichen Erinne- rung an sein münchener Gastspiel im Februar 1864 von der k.baierischen Hoftheater-Intendanz." Ausserdem hatte Herr Nie- mann die Ehre, von dem Könige in besonderer Audienz empfangenzu werden.Der Pianist Herr Bendel hat nicht nur ein zweitesConcert gegeben, sondern auch bereits ein drittes angekündigt. HerrBendel ärntet allseitige Anerkennung für sein correctes Spiel undauch für seine beachtenswerthen Compositionen. Herr Taus igkündigt bereits sein viertes Concert am%Liszt hat nach Beendigung seiner beiden Oratorien: „Elisa- beth" und „ Christusu, nunmehr die Composition eines dritten be- gonnen, dem die Legenden über das Leben des heiligen Franz vonAssisi zu Grunde liegen. Liszt kehrt im Juni von Rom nachDeutschland zurück.Grosser Gesang-Wettstreit zu Lyon, Sonntag den 22.Mai d. J. Alle Sängervereine aus Frankreich und den Nachbarlän- dern sind eingeladen. Der erste Concurs besteht im Vomblatt- singen eines Quartetts. Die übrigen werden in fünf Classen ein- geteilt: Division (TExcellence Division SupMeure PremiereDivision u. s. w. Jeder Verein singt zwei Stücke: erstens das obli- gatorische, welches der D. &amp;Excellence 10 Tage, der D. Superieure15 Tage, den übrigen Classen vier Wochen vorher zugesandt wird.Kein Verein darf durch ein Stück concurriren, durch welches erschon einmal einen Preis davon getragen hat. Da nur die Ausfüh- rung der Chorgesänge Gegenstand der Bewerbung ist, so bleibenalle Stücke mit Einzel- oder Quartett-Solo' s ausgeschlos- sen. (Sehr vernünftig!) Die städtische Behörde übernimmt dieOrganisation. Die Jury's, jede von fünf Richtern, haben zu be- achten : 1. Reinheit der Intonation und Festhalten der Tonart. 2.Aussprache. 6. Gesammtton. 4. Klangschönheit. 5. Gradation derNuancirung. 6. Vortrag und Auffassung der Composition. Ver- keilung von Medaillen (deren Werth nicht angegeben ist). An- meldungen bei M. Muris in Lyon.In Paris will der Herzog Karl von Braunschweig von derTheaterfreiheit Gebrauch machen und in der Rue Beaujon einTheater errichten. Man theilt bereits eine Anzahl der engagirtenKünstlerinnen und Künstler mit. Zukünbigutujcii.Musikschule zu Frankfurt am Main.Am 11. April beginnt das neue Schuljahr. Unterrichts-Gegen-stände sind: Theorie in ihren verschiedenen Theilen, als: Harmo-nie, Contrapunkt u. s. w. (durch die Herren Hauff, Oppel undBuchner), Geschichte der Musik (Oppel), Gesang (Frau Ko-newka-Martin, Ferd. Schmidt), Ciavier (Henkel, Hilli-ger), Violine (H. Wolff, R. Becker), Violoncello (Siedentopf)Orgel (Oppel), Fns'emble- und Partitur spiel (Henkel). Das Ho-norar beträgt jährlich 154 FL (88 Thlr. Fr.), in vierteljährlicherVorausbezahlung. An einem einzelnen Fache kann man sich gegenein Honorar von 42 Fl. (24 Thlr.) betheiligen. Auch an zwei oderdrei Fächern kann die Theilnahme Statt finden.Anmeldungen sind, und zwar spätestens bis zum 9. April anden derzeitigen ersten Vorsteher, W. Oppel (Schiesing ergasse 14),zu richten, welcher auch zur Mittheilung des gedruckten Planes, sowie zu jeder weiteren Auskunft bereit ist.Frankfurt am Main, 21. Februar 1864.Der Voretuna aer Jfit€sihseiiuie. Siuttgarter iTlusikschute(Conservatorium).Mit dem Anfange des S ommer-S emesters, den 18. Aprilkönnen in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künstlernals auch 'insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmte An-Stalt, welche aus Staatsmitteln subventioniert ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Der Unterricht erstreckt sich auf ElementarChor- und Solo-gesang, Ciavier Orgel-, Violin- und Violoncellspiel, Tonsatzlehre(Harmonielehre, Contrapunkt, Formenlehre, FocaZ- wrcd Instrumen-tal-Comp osition nebst Partitur spiel], Geschichte der Musik, Methodikdes Gesang- und Ciavier-Unterrichts, Orgelkunde, Declamation unditaliänische Sprache, und wird ertheilt von den Herren StarkKammersänger Bauscher, Lebert, Bruckner, Speidel, i?o/-musiker Levi, Professor Faisst, Hofmusiker Debuysere, 2To/-musiker Keller, Concertmeister Singer, Hofmusiker Boch, (7cm-certmeister Golt ermann, Hof- Schauspieler Arndt und SecretärB unzler.Zur Uebung im öffentlichen Vortrage, so We im Ensemble-und Orchesterspiel ist den dafür befähigten Schülern Gelegenheitgegeben♦Das jährliche Honorar für die geivohnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden rheinisch (57l/(yThlrFrcs.), für Schüler 120 Fl. (68*/$ Thlr., 257 Frcs.)Anmeldungen wollen vor der am 13. April Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, «m Februar 1864.Die Direction der Musikschule:Professor Di*. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22. »