Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 6 Juin 1901 nabj_1901-06_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 6 Nous offrons nos remerciements à tous ceux qui, dès Vapparition de notre /er N°, nous ont 1 Notes sur 1' «Orfeo» de Luigi Rossi, et sur les musiciens italiens à Paris, sous Mazarin. Romain ROLLAND cre ROMAIN ROLLAND cre 1-12 Études historiques sur la science musicale. I. — XVIIe Siècle. E. MERCADIER cre E. MERCADIER, Directeur des Études à l'École polytechnique cre 13-17 Progrès et Nationalité dans la musique. Arnaldo BONAVENTURA cre ARNALDO BONAVENTURA cre 18-22 Basse danse, Branle, Pavane et Gaillarde du XVIe siècle. Jules COMBARIEU cre JULES COMBARIEU cre 22-25 Basse danse : Au près de vous. (f° XVIIv &amp; XVIIIr.) Music 22-23 Branle gay: Que je chatouille ta fossette (à 4 parties). Music 23 Pavane: Si je m'en vais, suivie de sa Gaillarde (à 5 parties). Music 24 Gaillarde. Music 25 MUSIQUE CONTEMPORAINE 25-27 Académie nationale de musique. On poursuit l'étude des Barbares 25 Théâtre National de l'Opéra-Comique. Nous aurons, le mois 25 Salle Pleyel. Que savons-nous de la musique Scandinave? Peu de chose, il 26 Au Conservatoire. M. Marty, auteur de l'admirable Duc de Ferrare, chef 26 Salle Érard. L. L cre 26 Schola Cantorum. M. N cre 27 École Niedermeyer. La Nouvelle Maîtrise nous fait le récit d'une très 27 Au théâtre Sarah-Bernhardt. —Les Escholiers ont représenté un très brillant 27 Congrès. Le Congrès de musique hongroise s'est ouvert ce mois-ci à 27 BIBLIOGRAPHIE 28-44 F.A. GEVAERT &amp; J. C. VOLLGRAFF. Les Problèmes musicaux d'Aristote.— IIe Fascicule. Gand, Ad. Hoste, 1901. Louis LALOY cre 28-29 Les proses d'Adam de Saint-Victor, (texte &amp; musique), précédées d'une étude critique par l'abbé E. Misset &amp; Pierre Aubry, I vol. 322 p., format de la Paléographie musicale, Paris, H. Welter, éditeur. J. C cre 29-32 MICHEL BRENET. Les Concerts en France sous l'ancien régime. (Paris, Fischbacher, 1900 ; I vol. in-12, de 407 p.) (Suite.) PAUL GLACHANT, Professeur agrégé de l'Université cre 32-37 RICCARDO GANDOLFI : Biblioteca del R. Istituto Musicale di Firenze. (Estratto dallo Annuario del R.I.M. di F. — Anno scolastico 1898-99, 1899-1900. Firenze, Tipogr. Galletti e Cocci. 1899-1901.) ROMAIN ROLLAND cre 38-40 L'Édition des œuvres de Rameau et M. J. Durand. C cre 40-41 L'Annuaire de la Bibliothèque C.-F. Peters J. C cre 41 Une nouvelle partition de J.-J. Rousseau? J. D cre 42 Les concurrents pour les prix de Rome ont terminé leurs épreuves; le jugement 42 Viennent de paraître : ROMAIN ROLLAND cre 43 Chez l'éditeur Baudoux, Paris : 43-44 MUSIQUE RELIGIEUSE 44-48 Les Offices rimés de saint François et de saint Antoine. P. WAGNER, Professeur à l'Université de Fribourg cre 44-47 Dom AMBROSIUS KIENLE O. S. 8., de la Congrégation de Beuron. Mass und 47-48 Nous recevons de M. Houdard la lettre suivante: G. HOUDARD cre 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 6 Juin. 1901 R. M. 15 NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DU LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSS! NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO DE LUIGI ROSSI THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES R. M. 16 PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE BASSE DANSE, BRANLE, PAVANE ET GAILLARDE DU XVIe SIÈCLE BASSE DANSE, BRANLE, PAVANE ET GAILLARDE DU XVIe SIÈCLE BASSE DANSE, BRANLE, PAVANE ET GAILLARDE DU XVIe SIÈCLE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE COMTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE R. M. 17 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1872. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Nous offrons nos remerciements à tous ceux qui, dès Vapparition de notre /er N°, nous onttémoigné leur estime : à M. G. Leygues, Ministre de Vlnstruction publique et des Beaux-Arts,à MM. Roujon, membre de Vlnstitut et Directeur des Beaux-Arts, Liard, membre de l'lnstitutet Directeur de VEnseignement Supérieur, qui ont honoré d'une souscription la Revued'histoire &amp; de critique musicales; à MM. Barbier de Meynard, Derenbourg et Hamy,membres de l'lnstitut, qui ont bien voulu enrichir la liste de nos Adhérents et Collaborateurs,au moment où nous avions le vif regret d'apprendre la mort de notre éminent ami, EugèneManuel, Inspecteur général de VEnseignement ; à la Revue Critique, dirigée parM. A. Chuquet, professeur au Collège de France, qui a publié notre programme et nossommaires; à la Revue de Synthèse historique, dirigée par un doCteur de Sorbonne,M. Henri Berr; à la Revue d'art dramatique, au Journal des Débats, au Figaro, auxAnnales de la musique et à son Rédacteur en chef, M. Helloin; à la Rivista musicale deTurin qui a poussé Vobligeance jusqu'à nous offrir de répandre elle-même notre première circu- laire; à tous ceux enfin (la liste en serait vraiment trop longue!) qui ont reconnu en nous desamis sérieux et désintéressés de l'histoire musicale. Nous ne faisons pas de réclame payante dansles journaux. Nous nous contentons d'avoir un programme très net dans sa nouveauté, et dele suivre fidèlement, en ne nous adressant pas seulement aux érudits, mais à tous les amateursdésireux de s'instruire. Notes sur 1' «Orfeo» de Luigi Rossi, et sur les musiciens italiens à Paris, sous Mazarin. Romain ROLLAND. ROMAIN ROLLAND. IRAPPORTS PERSONNELS DE MAZARIN AVEC LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS Les progrès de l'italianisme musical en France coïncident trop visiblementavec le ministère de Mazarin, pour qu'on n'ait pas l'idée de chercher unrapport entre les goûts du premier ministre &amp; l'établissement de l'Opéra.Mazarin était en effet musicien, connaisseur en musique, &amp; il fut mêléde très bonne heure au mouvement mélodramatique de Rome &amp; de Florence.Tout enfant, il avait été élevé chez les pères de l'Oratoire de Saint-Philippe deNéri ; il passa ses premières années dans ce berceau du drame musicalreligieux, puis, à partir de sept ans, chez les Jésuites du Collège romain. Quand ses maîtres, pour célébrer la canonisation de saint Ignace, donnèrentune grande représentation dramatique à laquelle tout Rome assista, on racontequ'ils confièrent le rôle principal, celui du saint, à Mazarin, déjà sorti duCollège (1), &amp; qu'il le joua avec un succès retentissant (2). 11 aurait donc prispart à la fameuse représentation de Kapsberger : l'Apothéose de saint Ignace deLoyola et saint François Xavier (1622), qui fut une sorte de triomphe de JulesCésar jésuite, avec des défilés de nations, d'animaux &amp; d'objets exotiques (3).Il s'était lié, dès le collège, avec les Colonna (4); &amp;, depuis 1626, il futen relations intimes avec les Barberini. Il était surtout ami du cardinalAntonio (5). Ainsi il était bien placé pour suivre les premiers essais du théâtred'opéra, dont ces deux illustres familles furent les principaux Mécènes àRome, sous le pontificat d'Urbain VIII (1623-1644). Dans un des plus violentspamphlets écrits contre Mazarin pendant la Fronde, la lettre d'un Religieux auprince de Condé(6),on va jusqu'à prétendre que c'est « par l'entremise d'unecomédienne chanteuse, une infâme qu'il avait débauchée à Rome, qu'il s'étaitinsinué dans les bonnes grâces du cardinal Antonio ». Ce n'est là qu'unbruit diffamatoire, mais qui montre que, comme tant d'autres prélats del'époque, il fréquentait assidûment l'Opéra &amp; les cantatrices.II était à l'ambassade de France, à Rome (7), quand on y joua en 1639un drame musical, dédié au cardinal de Richelieu : il favorilo del principe,dont le librettiste était Ottaviano Castelli. Naturalisé français par lettrespatentes d'avril 1639, il passe en France. Richelieu meurt le 3 décembre 1642,&amp; Louis XIII, le 14 mai 1643. Dès le 28 novembre 1643, Teodoro Ameydennote dans ses Avis de Rome « l'ordre du cardinal Mazarin de conduire enFrance des musiciens de Rome, &amp; en particulier de la chapelle papale pour une comédie ou un drame musical ». Et en février suivant, « ordre ducardinal à l'ambassadeur de France à Rome, d'envoyer à Paris la Leonora,cantatrice à qui l'on donnera mille pistoles (doppie) pour le voyage, &amp; autantde pension annuelle ».11 s'agit de la fameuse Leonora Baroni, célébrée par Maugars, qui l'appelle« une merveille du monde », &amp; en l'entendant chanter, « en oublie sa conditionmortelle, croit être déjà parmi les anges, jouissant des contentements desbienheureux (1) »; cette Leonora aimée &amp; chantée par Milton, qui lacompare à la Léonore du Tasse (2); aimée &amp; chantée par le papeClément IX (alors Mgr Ruspigliosi), qui l'appelle une sirène, « dolce sirena »,&amp; célèbre « ses yeux ardents » (3) ; aimée &amp; chantée par tous les poètesitaliens, qui publient un volume à sa gloire (4).11 semble bien que Mazarin n'ait pas été non plus insensible, sinon à sabeauté que conteste Maugars, au moins à son pouvoir de séduétion. Ce seraitmême à elle que ferait allusion la perfidie du Religieux de Saint-Roch. Mazariny donna prise par la hâte avec laquelle il la fit venir à Paris, &amp; l'établit chezun de ses familiers, dans un hôtel attenant au sien, où il la faisait servir pardes officiers de sa maison (5). Elle se faisait d'ailleurs escorter partout par son mari, Giulio Cesare Castellani, &amp; se conduisait en personne prudente &amp; réser- vée. Elle avait alors trente-trois ans, étant née en décembre 1611 à Mantoue.Elle n'était pas une cantatrice de théâtre, mais une « virtuosa di musica dacaméra ». Sa façon de chanter ne fut pas sans étonner, &amp; même sans un peuchoquer d'abord. « On commença par la discuter ; on disait que sa voix étaitmieux faite pour le théâtre ou pour l'église que pour les salons, &amp; que samanière italienne était dure pour l'oreille. » Mais ces critiques tombèrentsoudain, quand la reine eut dit qu'on ne pouvait chanter mieux. L'abbéScaglia écrit : « Je ne pourrais autrement exprimer les caresses que lui afaites la reine, qu'en vous disant qu'elles ont été proportionnées à l'estimequ'elle fait des personnes qui ont l'approbation du Cardinal. » Elle lui accordal'entrée à toute heure dans son appartement, la combla d'argent, de bijoux« dix mille livres pour s'habiller à la française, un collier de perles, des pen- dants d'oreilles, plusieurs milliers d'écus de joyaux, un brevet de pension demille écus, &amp;c. ». Mme de Motteville dit qu'elle suivit la cour, en 1644, chezla duchesse d'Aiguillon, à Ruel, où la reine était allée se réfugier contre leschaleurs de l'été. Elle y chantait souvent &amp; improvisait des airs sur despoésies de Voiture. Elle ne resta qu'un an en France. Elle repartit de Parisle 10 avril 1645 (0-D'autres musiciens italiens étaient arrivés en même temps qu'elle, ou netardèrent pas à la suivre à la cour de France (2). En novembre 1644, voicivenir l'étonnant Atto Melani, chanteur sopraniste, compositeur, imprésario, &amp; agent secret (3). Avec ce personnage, nous entrevoyons une nouvelle facedu dilettantisme musical de Mazarin : la politique. Le rusé ministre faitservir la musique &amp; les musiciens à son gouvernement. Déjà le Journald'Ameyden avait noté en février 1644, à propos de l'arrivée de Leonora,l'intention évidente du cardinal de tenir les Français occupés avec les diver- tissements, tenendoli occupati con allegriacou che si diquella nationee délia medesima Regina(« le plaisir par lequel on gagne lesesprits de cette nation, &amp; de la reine même »).Et c'est ici le cas de rappeler les sévères accusations du vieux musicienKuhnau contre la musique, dans son roman du Charlatan musical (4) : « Lamusique détourne des études sérieuses. Ce n'est pas sans motif que les politiques la favorisent : ils le font par raison d'État. C'est une diversion auxpensées du peuple ; elle l'empêche de regarder dans les cartes des gouvernants.L'ltalie en est un exemple : ses princes &amp; ses ministres l'ont laissé infeéterpar les charlatans &amp; les musiciens, afin de n'être point troublés dans leursaffaires. »On croirait que certaines de ces phrases ont été écrites à l'occasion deMazarin. Le ministre, dont la devise était : « Qui a le cœur, a tout », savaittrop le pouvoir des speétacles &amp; de là musique pour n'en pas user commed'un moyen d'aétion ; &amp; si le tempérament national était trop peu musical enFrance pour que cette politique eût son effet sur les bourgeois français, surles Parlementaires ( 1), en revanche, elle réussit parfaitement auprès de lacour, &amp; davantage encore sur la reine, à qui elle était avant tout destinée. Leonora Baroni l'avait charmée par son chant. Atto Melani est bientôt tout- puissant. Elle ne peut se passer de lui. De deux soirs l'un, il faut qu'il chantechez elle ; &amp; elle est si passionnée de musique, que, pendant quatre heures desuite, on ne doit penser à rien autre. Elle aimait surtout les airs mélancoli- ques ; &amp; toute la cour, naturellement, partagea son goût (2).Aussitôt installé &amp; sûr de la faveur royale, Atto Melani, instrumenthabile &amp; souple de Mazarin, fait les premiers essais de représentation musicale.Une lettre du 10 mars 1645, Qu écrit au prince de Médicis, fait allusion àunspeétacle de ce genre, dont il ne donne pas le nom, &amp; qui aurait été reprisaprès Pâques (3). 11 est fort probable qu'il s'agit là déjà de ladont les historiens, d'ordinaire, plaçaient la première représentation quel- ques mois plus tard, le 14 décembre 1645. Je n'insisterai pas sur cetteœuvre (4), qui n'était pas à proprement parler un Opéra, mais une aétionembellie de musique &amp; de machines (5). Un passage du programme, cité parChouquet, dit : « Cette scène sera toute sans musique, mais si bien dite, qu'elle fera presque oublier l'harmonie passée (1). » L'essai n'était pasconcluant. Du reste, on ne hasarda la pièce que devant peu de personnes,« le Roi, la Reine, le cardinal &amp; le familier de la cour (2) », &amp; il ne semblepas que le succès ait été grand. On connaît la relation de Mme de Motteville :« Nous n'étions que vingt ou trente personnes, &amp; nous pensâmes mourird'ennui &amp; de froid (3). » Là-dessus, Atto Melani repartit pour l'ltalie (4), &amp;la cause de l'Opéra italien sembla bien compromise.Il n'en fut rien cependant. Mazarin persista à faire un second essai ; &amp;nous allons voir entrer en ligne des personnages &amp; des circonstances, qu'ona négligé de noter jusqu'à présent, mais dont l'aCtion fut décisive pour lafondation de l'Opéra en France : il s'agit de l'arrivée à Paris des princesBarberini. IILES BARBERINI EN FRANCEET LA PREMIÈRE REPRÉSENTATION DE L'OPÉRA ITALIEN A PARIS Ils étaient trois neveux du pape Urbain VIII : l'aîné, le cardinal Francesco,secrétaire d'Etat; Don Taddeo, prince de Palestrina, préfet de Rome,tgénéral de l'Eglise, marié en 1629 à dona Anna Colonna, fille du connétable;&amp; le cardinal Antonio, l'ami de Mazarin, plus tard grand aumônier deFrance, évêque de Poitiers, archevêque de Reims, pour le moment protecteurde la couronne de France à Rome, c'est-à-dire chargé des intérêts français prèsdu Saint-Siège. Ils avaient été tout-puissants à Rome de 1623 à 1644, &amp;l'on sait quel rôle ils avaient joué dans l'histoire de l'Opéra. Leur amour de lamusique était célèbre. Filippo Vitali, l'auteur de 1 de 1620, étaitvirtuose di caméra du cardinal Francesco. Stefano Landi, les deux Mazzocchi,les deux Rossi, Marco Marazzoli, écrivaient pour eux. La Diana deCornachioli (1629), &amp; les Drames musicaux d'Ottavio Tronsarelli (1629), sont*dédiés à don Taddeo. Leur influence sur la musique dramatique devint surtoutprépondérante, après la construction du palais Barberini, &amp; du théâtre pouvantcontenir plus de 3 000 personnes. Le premier opéra qui y fut représenté, le S. Alessio de Stefano Landi, en février 1632(1), était même, pour le poème,l'œuvre du cardinal Francesco, à qui la partition est dédiée. Vint ensuite, en1635, la Vita di S. Teodora, poésie de Mgr Ruspigliosi; —en 1637,Falcone, opéra inconnu, &amp; Erminiasul de Michel Angelo Rossi,dédiée à D. Anna Colonna Barberina ; en 1639, sofre speri, poème deMgr Ruspigliosi, musique de Vergilio Mazzocchi &amp; Marco Marazzoli, représen- tation fameuse où assistèrent 3 500 personnes, parmi lesquelles Milton; enfin,la même année, Galatea, paroles &amp; musique du célèbre chanteur Loreto Vittori,dédiée au cardinal Antonio (2). Tous ces speôtacles avaient eu un retentis- sement considérable en dehors de l'ltalie ; &amp; le bibliothécaire &amp; confident deMazarin, Gabriel Naudé, ne cache pas que c'est à leur modèle que le cardinalvoulait donner en France des représentations musicales (3).Les événements politiques favorisèrent singulièrement ce projet. Le papeBarberini mourut en 1644. L'étrange étourderie politique de ses neveux portaau trône pontifical l'ennemi de la France &amp; leur propre ennemi, le cardinalPanfili (Innocent X). Les persécutions commencèrent bientôt contre tout ce quiavait eu part au gouvernement précédent. Innocent X voulut faire rendrecompte aux Barberini de leurs exactions financières. Les Barberini, déjàoccupés depuis 1640 par leurs démêlés avec les princes italiens, &amp;en guerre avecle duc de Parme, durent fermer leur théâtre (4). Les musiciens &amp; les aéteursromains émigrèrent (5). Les princes Barberini eux-mêmes quittèrent Rome, oùleurs biens &amp; leur vie étaient menacés. Le cardinal Antonio, pour échapper auf fprocès de concussion qui s'instruisait contre lui, se sauva par mer des Etatspontificaux, &amp; arriva en France en oôtobre 1645.Le cardinal Francesco &amp; don Taddeo suivirent son exemple; après quatrejours de tempêtes, qui firent errer leur navire tout autour de la Sardaigne &amp; de la Corse, ils abordèrent à Cannes, en janvier 1646, dans le plus completdénuement(i). Mazarin, qui s'était brouillé de façon éclatante avec eux aprèsl'éleCtion d'lnnocent X, ne leur garda pas rancune, &amp; se donna le luxe deprendre la défense des proscrits &amp; de les protéger magnifiquement (2). 11 allaau devant du cardinal Francesco au pavillon de Charenton, le reçut affectueu- sement, &amp; l'amena dans son palais de Paris. A son tour, arriva à Paris, le3 oCtobre 1646, la princesse Palestrina, dona Anna Colonna, femme de donTaddeo; &amp; la reine l'accueillit avec amitié(3). Ainsi toute cette puissantemaison Barberini était installée à Paris, à la fin de 1646 &amp; en 1647, &amp; dansdes rapports si intimes avec la cour, qu'en novembre 1647, Mazarin pensemarier une de ses « Mazarinettes » à un Barberini.Or c'est précisément cette année que l'Opéra italien fait ses débuts reten- tissants &amp; décisifs à Paris, au Palais-Royal, sous les yeux des Barberini. Nuldoute qu'ils n'y aient pris part. Cette forme d'art était en partie leur œuvre;leur orgueil était intéressé à son succès ; &amp; nous savons quelle surveillanceaCtive &amp; minutieuse les cardinaux Francesco &amp; Antonio exerçaient sur leursreprésentations de Rome (4). Les chanteurs &amp; les machinistes italiens deParis étaient leurs familiers ; &amp; si le drame musical avait été essayé avant euxà Florence &amp; à Rome, la « Comédie des machines », (qui sera l'Opéra fran- çais), était proprement Barberini (5).Nous reconnaissons leur marque dans le speCtacle donné le 2 mars 1647,au Palais-Royal : YOrfeo; &amp; nous en avons une preuve frappante. Des deux auteurs de l'Orfeo, l'un, le poète, l'abbé Francesco Buti de Rome, doéteuren droit, protonotaire apostolique, vint avec le cardinal Antonio en 1645(1);l'autre, le musicien, Luigi Rossi, (le fait n'a pas encore été signalé, jecrois), était, en 1646, « musico dell' Em. card. Ant. Barberino(2) »;il n'est donc pas douteux qu'il ne l'ait aussi accompagné dans son exil enFrance (3).Dès lors, tout s'explique. Après l'arrivée des Barberini, de leurs poètes &amp;de leurs musiciens, Mazarin s'adresse à Florence &amp; à Rome pour se faireenvoyer de nouveaux comédiens (4), &amp;, le 29 septembre 1646, il recommandeà l'intendant de l'armée d'ltalie de profiter du retour de l'armée navale pourles amener en France. Atto Melani fut rappelé de Florence pour diriger lareprésentation. Il arrive en janvier 1647, « après 34 jours de voyage », &amp;écrit à son maître, le prince Mattias, qu'on répète « une très belle comédieintitulée 1 'Orfeo,paroles du signor Buti, &amp; musique du signor Luigi », &amp;même que « S. M. montre tant de goût pour ce genre de pièces, qu'on enfait préparer encore une autre pour la jouer aussitôt après \'Orfeo (5) ». Unelettre de Gobert à Huygens (6), probablement de février 1647, confirme cettenouvelle : « 11 y a quatre hommes &amp; huit castrats que M. le cardinal a faitvenir. Ils concertent une Comédie, que le sieur Louygy fait exprès pourreprésenter au carnaval(7) ». IIILUIGI ROSSI AVANT SON ARRIVÉE EN FRANCE Qui était ce Luigi Rossi, si célèbre à son époque, si inconnu maintenant?On ne trouve son nom, ni dans les diétionnaires de MM. H. Riemann &amp;G. Humbert, ni dans les notices de Villarosa sur les compositeurs napo- litains ; &amp; les renseignements contenus dans les dictionnaires de Fétis &amp; deGrove sont très insignifiants &amp; assez inexaCts (un peu meilleurs, ceux deBurney). Ni Mme de Motteville, ni Guy Joly, ni Goulas, ni Montglat, ni Lefèvred'Ormesson, n'en parlent dans leurs notes sur la représentation du Palais-Royal, qui les avait pourtant beaucoup frappés. La Galette de Renaudot nementionne même pas son nom, dans sa longue description officielle dLe P. Menestrier suit son exemple. Aussi ne sait-on bientôt plus à quiattribuer 1 'Orfeo.Ludovic Celler (L. Leclercq) &amp; Clément disent : à Monte- verde ; Fournel, à l'abbé Perrin; Arteaga, Ivanovich &amp; d'autres, àAurelio Aureli ; Francesco Caffi, &amp; H. Riemann, dans son édition de 1887,à Gius. Zarlino du xvie siècle, ou à un musicien qui avait pris son nom ; Humbert, dans la traduction française du dictionnaire de Riemann, parueen 1899, l'attribue encore à Péri.Cependant le nom de Luigi avait été dans la France du xvne siècle repré- sentatif de toute une époque de musique italienne, &amp; de la plus parfaite, celleque Sébastien de Brossard appelle dans son 1) « le moyen aage »,(c'est-à-dire de 1640 à 1680 ou 1690,) &amp; où il donne à Luigi le premier rangparmi les Italiens. La Vieville de Fresneuse parle souvent de lui dans sa Compa- raison de la musique italienne et de la musique française (2), &amp; semble résumerla grande musique italienne en son nom, celui de Carissimi, &amp; celui deLully. Bacilly, qui est un de ceux, d'après Fresneuse, qui ont fait le pluspour perfectionner le chant français, n'a que deux noms à la bouche :Ant. Boesset &amp; l'illustre Luigi (3). Mais la source de tous leurs renseigne- ments est Saint-Evremond, qui garda une prédilection toute spéciale pourLuigi, (sans doute parce qu'il lui rappelait ses années de jeunesse à lacour de France, avant l'exil), &amp; qui l'appelle sans hésiter « le premierhomme de l'univers en son art (4) ». Il est visible que c'est à lui que laVieville emprunte, en particulier, tout ce qu'il dit des rapports de Luigi avecles musiciens français (5).Luigi Rossi était né à Naples vers la fin du xvie siècle. Il était frère, nous dit lady Morgan (i), de Carlo Rossi, négociant &amp; banquier très riche &amp; degoûts distingués, jouant à Rome le rôle de protecteur des artistes, commeun siècle plus tôt le grand banquier Chigi, patron de Raphaël. Carlo Rossise mêlait lui-même de littérature &amp; de musique, &amp; il passait à Rome pourle meilleur joueur de harpe après son frère Luigi. Tous deux se firent natura- liser citoyens romains.11 y avait à Rome, au temps des Barberini, une petite colonie napo- litaine, dont l'âme était Salvator Rosa. Carlo Rossi fut son ami le plusintime, jusqu'à sa mort, après laquelle il lui éleva un monument. Luigifréquentait aussi la maison de la via del Babbuino, où il dut se rencontreravec les plus illustres artistes d'ltalie, &amp; en particulier avec Carissimi, Ferrari,Cesti, Cavalli, comme lui familiers du logis. Salvator était musicien, commeon sait (2); il a laissé des compositions, &amp; surtout il a collaboré avec sesamis musiciens. Burney dit avoir vu de lui un livre d'airs &amp; de cantatespoétiques, que Rossi, Carissimi &amp; d'autres avaient mises en musique. Peut- être trouverait-on le reflet des pensées de ce cénacle musical dans les Satiresde Salvator. Il y attaque avec une violence impitoyable la corruption desartistes, les mœurs infâmes des chanteurs, l'engouement du monde romainpour cette canaglia,&amp; surtout l'abaissement de l'art religieux, le chantmondain de l'église, « où le miserere devient une chacone, ce style de farce&amp; de comédie, avec des gigues &amp; des sarabandes(3) ». Carissimiréagissait alors contre ce style, au Collège germanique, où il était installédepuis 1630 environ. Quant à Luigi, bien qu'il eût écrit en 1640, (d'aprèslady Morgan), un opéra spirituale:Ginseppe Giacobbc (4), dont le titrenous fait songer aux oratorios de Carissimi, représentés à la même époque,il commençait à se spécialiser dans la musique mondaine. Sesdont Pietro délia Valle loue la nouveauté de style dans sa lettre du 16 jan- vier 1640, l'avaient rendu surtout populaire, il les interprétait sans doute lui- même, car Atto Melani fait l'éloge de sa virtuosité, dans une lettre de Romedu 4 juin 1644, où il associe son nom à celui d'un chanteur italien, qui seraprécisément un des principaux aéteurs d'Orfeo : Marc Antonio Pasqualini (5).Un opéra de Rossi fut exécuté à Rome en 1642 : Il Pala^go overo la Guerriere amante, (quelquefois appelé aussi il Palagio d'Atlante) (i).Le poème en était extrait de \'Orlando 11 n'y avait pas moins d'unecinquantaine de scènes &amp; de 23 personnages ; mais on avait recours auxexpédients. Chaque aéteur tenait deux rôles. On reconnaît ici déjà le goût propreà l'opéra vénitien, &amp; qui lui était imposé par un public superficiel &amp; curieux,aimant surtout en musique les soli, &amp; au théâtre les épisodes variés. A cegenre d'oeuvres émiettées en une multitude de scènes, sans unité, sans logique,&amp; dont les grands ensembles polyphoniques semblent bannis, appartiendral'Orfeo, comme le Palagio d'Atlante. L'auteur du poème était Mgr Rospi- gliosi. Or, si l'on se rappelle que c'était le librettiste aristocratique parexcellence, l'ami des Barberini ; si l'on remarque de plus que les deux rôlesprincipaux de la pièce : Angélique &amp; Atlante, étaient tenus par Loreto Vittori,le prince du chant romain, l'auteur de la Galatea de 1639, il y a tout lieu decroire que Luigi était à cette époque le musicien à la mode, auprès desBarberini &amp; de leur illustre clientèle.La petite société de la via del Babbuino subit le contre-coup de la révo- lution de palais qui fit tomber les Barberini. En 1647, Salvator Rosa duts'enfuir de Rome, &amp; passa à Florence, où l'appelait depuis quelque temps leprince Mattias de Medici, le patron d'Atto Melani. La même année, LuigiRossi était à Paris avec les Barberini, &amp; dirigeait les répétitions de cet Orfeo,« qu'il avait écrit tout exprès pour représenter au carnaval (2) ». (1) Il soutint ses thèses en 1618.(2) ELFRIDIO BENEDETTI : Raccolta di diverse memorie per scrivere la vita del card. G. Ma;a- rino RomanOy in 40, Lyon ; cité par V. Cousin :La jeunesse de Mazarin. 1865.(3) M. Ademollo fait remarquer que, dans la première moitié du xvne siècle, en Italie, il étaitde règle qu'un comédien sût aussi la musique, &amp; fût capable de chanter même une partie princi- pale dans un mélodrame. La même règle devait s'appliquer aux speétacles privés &amp; auxreprésentations d'écoles.(4) Il fut élevé avec les enfants du connétable Colonna, Se accompagna en Espagne, entre1619 Se 1622, don Jérôme Colonna.(5) Les correspondances du nonce Sacchetti, citées par Cousin, montrent combien Mazarinétait déjà apprécié en 1629 par le pape Urbain VIII Se le cardinal Francesco Barberini, secrétaired'Etat. La même année, il est attaché comme capitaine d'infanterie à la légation du cardinalAntonio, à Bologne.(6) Lettre d'un religieux envoyée à Mgr le prince de Condé à Saint-Ger main-cn-Laye, contenantla vérité de la vie et des mœurs du cardinal Mazarin. (Cimber Se Danjou. 2e série, t. VII,p. 434.) Le « religieux » est sans doute le curé de Saint-Roch.(7) Mais non pas ambassadeur, comme semble dire Ademollo dans son livre sur les Théâtresde Rome au XrVIR siècle. En 1639, l'ambassadeur de France à Rome était le maréchal d'Estrées.Mais Mazarin était à Rome, persécuté par le parti espagnol, Se en relations avec Richelieu, quienvoie cette même année à Rome son violiste préféré, Maugars, pour écrire un rapport surl'état de la musique en Italie. (1) MAUGARS : Response faite a an curieux sur le sentiment de la musique d'ltalie, escrite àRome le premier oftobre 1639, (publié par Thoinan, 1865).« Elle a le jugement fort bon, pour discerner la mauvaise d'avec la bonne musique; ellel'entend parfaitement bien, voire mesme qu'elle y compose...- Elle prononce &amp; exprime parfaite- ment bien le sens des paroles. Elle ne se picque pas d'estre belle, mais elle n'est pas désagréableny coquette. Elle chante avec une pudeur asseurée, avec une généreuse modestie, &amp; avec unedouce gravité. Sa voix est d'une haute estendue, juste, sonore, harmonieuse, l'adoucissant &amp; larenforçant sans peine &amp; sans faire aucunes grimaces. Ses eslans Se souspirs ne sont point lascifs,ses regards n'ont rien d'impudique, Se ses gestes sont de la bienséance d'une honneste fille. Enpassant d'un ton en l'autre, elle fait quelquefois sentir les divisions des genres enharmonique etchromatique, avec adresse et agrément.,. » Elle touchait le théorbe Se la viole. Maugarsl'entendit chanter avec sa sœur Caterina, Se sa mère, « la belle Adriana », sa mère touchaitla lyre, sa sœur la harpe, Se elle « la thuorbe ».(2) Milton, qui assistait en 1639 aux représentations des Barberini à Rome, dédia à Léonoraune pièce de vers latins :Ad Leonoram Romce canentem« Altéra Torquatum cepit Leonora poetamcujus ab insano cessit amore furens.Ah ! miser ille tuo quanto felicius aevoperditus, Se propter te, Leonora, foret! »(3) « Vivi e i lumi ardenti scoccan dal vago ciglio amabil pena. » (1639)(4) Applausipoetici aile glorie délia signora Leonora Baroni (1639-1641).Voir les articles de M. Ademollo dans divers journaux italiens. (Opinione, 1879, nos 227-232.Fanfulla délia Domenica, 1881, n° 32. 1883, n° 45.)(5) Lettre de l'abbé Scaglia à Mme royale Christine de France, régente de Savoie, le10 mars 1643, (citée par Ademollo.)Cf. Mémoires anonymes de la collection des Mém. relatifs a Vhistoire de France (Petitot,t. LVI 11), attribués au comte de Brégy.« Le cardinal Mazarin, peu de temps après son établissement dans le ministère, fit venir deRome une musicienne qui passait pour une des plus belles voix d'ltalie, Se il la logea chez monpère : on l'appelait la signora Leonora. Elle me dit de si belles choses de son pays, qu'elle medonna envie de faire le voyage de Rome. » (p. 233). (1) Lettre de l'abbé Scaglia à Mme royale Christine de France, régente de Savoie, le14 avril 1645.Ademollo dit qu'elle ne revint plus en France, &amp; qu'elle resta à Rome, ou elle acquit ungrand ascendant dans les hautes sphères politiques &amp; ecclésiastiques. Il est curieux que lescontemporains français de Leonora, Montglat par exemple, parlent d'elle, comme si elleétait restée à Paris beaucoup plus longtemps, &amp; jusqu'à YOrfeo de Rossi, voire jusqu'au Serse deCavalli, c'est-à-dire jusqu'en 1660. C'est en tout cas une preuve de l'impression qu'elle avaitfaite, &amp; du souvenir laissé par son talent.(2) L'abbé Scaglia mentionne dans la même lettre un virtuose : Marco dell'Arpa.(3) Né à Pistoie le 31 mars 1626, fils du sonneur de cloches du Dôme.(4) Der Musicalische Ouack-Salber. Leipzig. 1700. c. 43. (1) Au contraire. Nous verrons que l'effet produit sur eux a été diamétralement opposé àcelui que cherchait Mazarin.(2) Lettre d'Atto Melani au prince Mattias de Medici. 22 nov. 1644 :« E chi disse à V. A. che non piacevano che arie allegre li disse poco la verità, perché àS. M. non gustano se non le malinconiche e queste son le sue favorite, e tutti questi cavalierinon gustano se non di quelle. »(3) Un des frères de Melani &amp; une certaine Checca de Florence y chantaient.(4) La Festa teatraJe délia Finta paçça était de Sacrati pour la musique, &amp; de Giulio Strozzipour le poème. Mais les deux auteurs principaux étaient le décorateur machiniste, lacopo Torellide Fano, homme universel, mathématicien, poète, peintre, architecte, mécanicien, venu à Parisà la fin de 1644, &amp; le maître de ballets, G.-Battista Balbi; envoyés, le premier par le duc deParme, le second par le grand-duc de Toscane. La Finta avait été déjà représentéeen 1641 à Venise; mais on l'accommoda certainement au goût de Paris, &amp; du petit roi, âgéde sept ans. G. Strozzi devait être à cette époque en relations avec la France ; car, la mêmeannée, on exécutait des opéras de lui (Proserpina rapita) à l'ambassade de France à Rome. Lesaéteurs de la Finta à Paris furent en grande partie des comédiens italiens de la troupede Giuseppe Bianchi, venue à Paris dès 1639.(3) Le P. Menestrier dit : « Les voix qu'on avait fait venir d'ltalie rendirent cette aétion laplus agréable du monde, avec les divers changements de scène, les machines, &amp;c. » (1) Voir l'exemplaire de la Bibliothèque nationale, avec planches de Valerio Spada &amp;description de Giulio Cesare Bianchi de Turin.(2) « Parce que. la grosse troupe des courtisans était chez Monsieur, qui donnait à souper auduc d'Enghien. » (Voir les Mémoires de Mme de Motteville, t. XXXVII de la colleét. Petitot, p. 168.)(5) « Les divertissements de cette nature demandent du monde, &amp; la solitude n'a pas derapport avec les théâtres. » (idé)(4) Lettre de Mazarin au prince Mattias de Medici. 10 mai 1645.La Checca le suivit bientôt. (Lettre du prince Léopold au prince Mattias. 14 août 1646.) (1) Et non pas en 1634, comme on a dit jusqu'ici; car nous avons une relation deJ.-J. Bouchard, qui y assista en 1632. Voir Lucien Marcheix : Un Parisien à Rome et à Naplesen 1632. (Mémoires de J.-J. Bouchard.) 1897. Leroux, p. 9 &amp; suiv,(2) On se souvient que Mazarin était à Rome, pendant cette année 1639, ou les représen- tations des Barberini furent particulièrement fastueuses.(3) « Et parce que tous ceux qui avoient esté à Rome louoient infiniment à la Reyne cettefaçon de réciter des comédies en musique, comme estoient celles que Messieurs les Barberinsavoient données au peuple de Rome, pendant cinq ou six années consécutives, elle en voulut,par un excès de bonté extraordinaire, donner le plaisir aux Parisiens. »Gabriel Naudé (Mascurat) : Jugement de tout ce qui a esté imprimé contre le cardinal Mazarin,depuis le sixième Janvier, jusques à la déclaration du premier Avril mil six cens quarante-neuf. 1649, in-40.Naudé avait assisté lui-même à certaines des représentations Barberini, en particulier à cellesde S. Alessio) en même temps que Bouchard, en 1632.(4) Il rouvrit en 1633, année où les Barberini firent leur paix avec les Panfili. On jbuaDal Maie il Bene, poème du cardiqal Ruspigliosi, musique de Marazzoli, à l'occasion des nocesdu prince de Palestrina avec d. Olimpia Giustiniani. Pour ceux qui y assistèrent, le titre dutsembler une allusion à la nouvelle fortune des Barberini.(3) Benedetto Ferrari &amp; Manelli de Tivoli, avec une troupe romaine, venaient de fonderl'Opéra à Venise. (1) « Sequestrati le beni, le stesse persone erano per andar in Castello, e voci erano uscite,elle gli potevan far vedere, che délia tragedia non fosse la sola priggiona l'ultimo atto. A Cannessono arrivati in equipaggio non solo di fugittivi, mà di naufraganti, rotte le antenne e le vele,perduto il timone, doppo un incessanta borasca di quattro giorni di lunga, che gl'ha fatto girarela Sardinia e la Corsica. »(Dépêche de l'ambassadeur vénitien Nani. 6 fév. 1646. —t. CIII des Amb. Vénit., f° 222.CHÉRUEL : Nist. de France pendant la minorité de Louis XIV. 11, 180-1). Voir aussi : Mémoiresd'Omer TaJon. I. 467.— HANOTAUX : Recueil des instructions données aux ambassadeurs de France.Rome. I. p. 5. 1888.(2) En réponse aux bulles du pape contre les cardinaux fugitifs, le Roi interdit aux Barberinide sortir de France, &amp; enjoignit aux gouverneurs des provinces de s'y opposer au besoin. Onfit la guerre au pape. Condé voulait qu'on prît Avignon. On s'empara de Piombino &amp; de PortoLongone en oétobre 1646. Le pape effrayé promit de recevoir en grâce les Barberini &amp; de leurrendre leurs biens. (Lettres de Mazarin. 11. 326). Mais il ne tint pas parole; &amp;, le 24 juin 1647,l'ambassadeur français à Rome, Fontenay-Mareuil, écrit encore : « Il ne faut point parler desBarberins. » Ils restèrent donc à Paris, où don Taddeo mourut en 1647. Quant au cardinalAntonio, il devint à peu près Français, grand aumônier de France, évêque de Poitiers (1652), &amp;archevêque de Reims (1667).(3) Mémoires de MmQ de Motteville, p. 195-6.(4) Journal de Bouchard (1632). Le cardinal Francesco lui explique minutieusement toutela représentation de S. Alessio. Lettre de Mitton à Luca Hoîstenio. 30 mars 1639. Le cardinalFrancesco lui fait les honneurs de la représentation de Chi sofre, speri. A la même représen- tation, le cardinal Antonio fait lui-même, &amp; à coups de bâton, la police de la salle. (ADE- MOLLO : I teatri di Roma.)(5) Voir les fastueuses &amp; étranges inventions de machines, changements à vue, pluie, grêle,orages, batailles, chevauchées à travers les airs, décors mouvants, de VErminia de 1637, &amp; deChi sofre, speri de 1639. (1) Voir ADEMOLLO : 1 primi fasti délia musica italiana a Parigi.(2) Ariette di musica, a una e due voce di Eccellentissimi autori— in Bracciano, per AndréaFei stampator ducale. 1646.(3) Nuitter signale d'ailleurs sa présence à Paris avant l'arrivée des chanteurs.(4) Au marquis Bentivoglio de Florence, &amp; à Elpidio Benedetti de Rome.Lettres cle Maçarin. t. 11, p. 815. 1879. Lettre à M. Brachet. Fontainebleau. 29 sept. 1646.(5) 12 janvier 1647, voir Ademollo. Ce second speétacle n'eut pas lieu, comme on verraplus loin.(6) Correspondance de Huygens. 1882. p. CCXIX, cité par Nuitter &amp; Thoinan.(7) D'autres prélats italiens du parti Barberini furent intéressés à ces premiers essais d'Opéraitalien en France. S'il est vrai, comme le dit le P. Menestrier (p. 177), qu'en février 1646 onait aussi joué à Carpentras, dans la salle épiscopale, une sorte d'opéra français, Achebar, roi duMogoî, poésie &amp; musique de l'abbé Mailly, il faut remarquer qu'on était encore là sous l'influencede Mazarin &amp; de ses amis du Sacré Collège. L'évêque de Carpentras était le cardinal AlessandroBicchi, le plus intime des cardinaux italiens auprès de Mazarin, &amp; le plus sûr soutien de l'influencefrançaise à Rome. Michel Mazarin était de plus archevêque d'Aix depuis 1643 ; Se le cardinalMazarin lui-même avait été à deux reprises vice-légat d'Avignon. Toute la région avait donc subifortement leur influence. (1) SÉBASTIEN DE BROSSARD : Catalogue (manuscrit) des livres de musique théorique etprattique,vocalle et instrumentalle, tant imprimée que manuscripte, qui sont dans le cabinet du SR S. de 8.,chanoine de M eaux, et dont il supplie très humblement S. M. d'accepter le don, pour être mis etconserveç dans sa Bibliothèque, —fait et escrit en Vannée 1724. Bibl. nat. Rés.(2) 1705. Bruxelles.(3) Remarques curieuses sur l'art de bien chanter et particulièrement pour ce qui regarde lechant françois, 1679.(4) Observations sur le goût et Je discernement des François, &amp; Lettre sur les Opéra, à M. leduc de Buckingham.(5) Il y a aussi quelques mots sur lui dans la Lettre de Pieiro délia Valle à LelioGuidiccioni (ap. Doni. 11. 258), sur la Supérioritéï délia Musica dell'età nostra; &amp; quelquespoésies françaises &amp; italiennes, adressées à Luigi, tant par Margherita Costa, (la Tromba diParnaso), que par Dassoucy, le futur musicien de VAndromède de Corneille, qui peut-être avaitdéjà connu Rossi à Rome, 011 il avait voyagé. (1) Mémoires sur la vie et le siecle de Salvator Rosa. I, 255 &amp; suiv.(2) « La peinture, la poésie &amp; la musique, a-t-il dit, sont inséparables. » (Lady Morgan, I, 67.)(3) « Cantan su la ciaccona il misereree un stilo da farza e da commediae gighe e sarabande alla distesa. »(4) Burney (iv, 132) &amp; Grove en ont signalé la présence à labibl. Magliabecchi de Florence,avec la signature : Aloigi de Rossi, napolitano, in Roma. M. Ademollo a constaté sur le cata- logue de la Magliabecchiana la mention de la partition de Rossi, mais sans retrouver l'exemplaire.Il y a aussi des madrigaux spirituels de Luigi Rossi au British Muséum.(3) « Il signor Luigi ed il signor Marc Antonio i piu bravi virtuosi che mai abbia conosciuto&amp; in vero ci è da imparare assai. » (1) Le libretto &amp; la partition sont au Liceo musicale de Bologne (Catalogue de Gaspari,t. 111, p. 333). La bibliothèque Barberini de Rome possède deux exemplaires de la partition,sous le titre de « dramma musicale, poésie de Mgr Giulio Rospigliosi », sans le nom du musicien.Voir aussi Ademollo. / teatri di Roma, p. 87.) Enfin Grove signale un manuscrit de lapartition à la Library of the sacred Harmonie Society of London.La pièce a 3 aétes. D'après Ademollo, le ier aéte al 3 scènes; le second, 17 ;le 3E, 38 (?) Les personnages sont :D 1 n , ( Pittura MusicaPour le Prologue : ) _ w .( Poesia MagiaIGigante Ruggero AtlanteAngelica Alceste OlimpiaOrlando Fiordiligi DoraliceBradamante Prasildo IroldoMarfisa Mandricardo NanoFerrau Gradasso AstolfoSacripante(2) GOBERT. Études historiques sur la science musicale.I. — XVIIe Siècle. E. MERCADIER. E. MERCADIER,Directeur des Études à l'École polytechnique. (Suite.) Les théories musicales de Descartes.IV Après avoir indiqué &amp; critiqué les idées de Descartes sur la premièrepartie de la théorie de l'intonation, l'étude des intervalles, voyons ce qu'il ditsur la Mesure.Descartes, sans définir la Mesure ni le Temps au début du court chapitrequ'il consacre à cette matière, commence par poser en principe : i° qu'on doitpartager la durée d'un air en durées égales, parce que, dit-il, les durées égalessont les plus faciles à apprécier pour l'oreille, ce qui est fort juste ; 2° queces durées peuvent être divisées en deux &amp; en trois, &amp; subdivisées de la mêmefaçon, d'où résultent les deux mesures en usage dans la musique : la mesureen deux temps &amp; la mesure en trois temps, &amp; il ajoute :«... Si les mesures étaient plus inégales, l'oreille ne pourrait qu'avecpeine &amp; grande application connaître leurs différences, ainsi que l'expériencenous enseigne, car si je voulais mettre cinq notes égales en valeur contre uneseule on ne pourrait la chanter qu'avec difficulté.« Mais vous direz peut-être qu'on en peut mettre quatre &amp; même huitcontre une ; donc, &amp;c. A quoi je réponds que ces nombres ne sont pas nom- bres premiers entre eux, &amp; partant ne produisent pas de nouvelles proportions,mais seulement multiplient la raison double, &amp;c... » (Page 409.)Rien de plus juste que cette observation. L'expérience invoquée ici parDescartes répond en effet que l'oreille saisit très difficilement des divisions dela durée en 5, 7, 9... parties ; que lorsqu'elle est appelée à saisir des divisionspar 4, 8, 12... ou 6, 9..., elle décompose instinctivement &amp; rapidement 4 en2 fois 2, 6 en 2 fois 3 ou 3 fois 2, &amp;c..., se reportant ainsi d'elle-même auxdivisions simples par 2 &amp; par 3 qu'elle saisit très aisément.Après avoir ainsi posé la base de la théorie de la Mesure, Descartesindique ce que c'est que la Mesure elle-même, ou plutôt ce qui la caractérisepour l'oreille qui entend un air ou une pièce de musique quelconque.Je dois citer en entier ce passage remarquable :« ... Peu de personnes observent comment l'oreille s'aperçoit de cettemesure ou batterie dans une musique composée de plusieurs voix &amp; chantéeen diminution. Or, cela arrive, à mon avis, par une certaine élévation ouintensité de voix dans la musique vocale, ou par la force du pincement outrait d'archet dans celle qu'on exprime sur des instruments &amp; qui rend le sonplus fort et plus distinâlau commencement de chaque batterie, ce que les musi- ciens qui chantent ou ceux qui touchent les instruments savent naturellementremarquer, particulièrement dans les chansons aux mesures &amp; branle des- quelles nous avons coutume de danser &amp; d'ajuster nos pas ; car c'est làprincipalement que cette règle s'observe, de distinguer exactement chaquemesure de Musique par les gestes &amp; mouvements réglés de notre corps, àquoi il semble même que la Musique nous porte naturellement... »(Pages 450-451.)En d'autres termes, cela signifie que la durée d'un air étant divisée enparties égales ou mesures, comme l'a dit l'auteur, cette division est indiquéeà l'oreille par l'apparition d'un son plus fort que les autres au commencementde chaque mesure : c'est le temps fort, dont l'apparition régulière divise pourl'oreille un air en mesures, &amp; réduit pour elle toute la difficulté de l'appré- ciation des durées à celle des durées des sons contenus dans les mesuressuccessives.Ce n'est là qu'un aperçu rapide, mais il est de la plus parfaite exactitude.On en sent complètement la valeur, si l'on songe que c'est la première foisqu'apparaît dans un traité de musique cette idée claire de la Mesure, ouplutôt de l'apparition régulière &amp; cadencée du temps qui la caractérise.On n'a, pour s'assurer de la vérité de ce que j'avance, qu'à consulter lesouvrages qui nous restent sur la musique, écrits avant Descartes. Et ce quiajoute au mérite de cette idée, c'est qu'après lui elle semble oubliée.J.-J. Rousseau lui-même, qui donne une bonne définition de la Mesure (voirson Dictionnaire de Musique au mot Mesure), ne parle pas de ce qui la carac- térise précisément pour l'oreille. Il faut arriver jusqu'à Galin &amp; à son livre,écrit en 1818 (i ), pour y retrouver avec de remarquables conséquences cetteidée si nette &amp; si claire que ne semblent pas comprendre les auteurs modernesde traités de musique : il suffit de lire les diverses définitions de la Mesuredans les traités même récents pour apprécier à sa juste valeur la conceptionde Descartes, si rapidement qu'elle soit présentée.C'est là à peu près tout ce qui est contenu dans le paragraphe relatif à laMesure dans le Compendium: il est terminé par cette idée tout aussi justeque les précédentes :« ... Je ne puis néanmoins oublier que la Mesure a tant de puissance &amp;de force dans la Musique, qu'elle est seule capable de faire sentir à l'oreillequelque plaisir, comme l'expérience le fait voir en un tambour qu'on touchepour régler la marche ou avertir les gens de guerre : car toute son harmonieconsiste en la Mesure... »En somme, ce chapitre du Traité de Descartes est d'une justesse parfaite,&amp; sa valeur est d'autant plus grande que les idées qu'il y émet sont de lui,&amp; n'ont été retrouvées que 200 ans après par Galin, qui, le premier au reste,en a déduit une admirable théorie de la Mesure. Cela seul suffirait pour quece Traité méritât d'être retiré de l'oubli. V Il n'y a rien à signaler dans ce que dit Descartes au sujet de l'Harmonieou Composition musicale : le chapitre qu'il y consacre est, par sa brièveté,hors de toute proportion avec le reste de l'ouvrage : l'auteur se contente d'yénoncer cinq ou six règles de composition en usage de son temps. Je l'ai ditplus haut, la science de l'Harmonie n'existait pas alors, même en germe, &amp;n'ayant jamais composé de musique, Descartes n'avait pas fait de cette matièrel'objet de ses réflexions. VI Il me reste à formuler un jugement général sur l'ensemble de l'ouvrageque je viens d'analyser.Il n'y a pour cela qu'à se reporter à ce que j'en ai déjà dit à propos deses diverses parties.L'ouvrage renferme du bon : des idées générales très justes, des élémentsremarquables d'une théorie de la mesure, &amp; la première tentative sérieuseconnue de déduire les divers faits de la théorie des intervalles musicaux &amp; desgammes d'une base rationnelle &amp; en quelque sorte mathématique. Ce qu'il ya de mauvais, c'est cette base même. J'en ai dit assez plus haut pour montreren quoi cette théorie des intervalles musicaux, basée sur ce qu'on nommeactuellement le Principe des rapports simples, est fausse. Mais, pour êtrefausse, elle n'est pas à dédaigner : d'abord parce que c'est la première quiait été tentée, ce qui n'est pas un mince mérite ; ensuite, parce qu'elle a étésuivie par tous les auteurs, qui, après Descartes, ont composé des traités surla musique. On n'a qu'à ouvrir l'un quelconque des Traités de Physique enusage dans nos lycées ou collèges, avant 1870, pour la retrouver au chapitrede l'Acoustique qui traite de la Gamme &amp; des intervalles musicaux : chosequi pourrait paraître au moins singulière, si on n'était pleinement convaincude la vérité de cet axiome philosophique : que l'habitude est une secondenature.Plus cette théorie est répandue, plus il faut la combattre lorsqu'on la croitfausse. Mais ce n'était là cependant en quelque sorte que le côté secondaire dubut que je me proposais : l'essentiel pour moi était de remettre en lumièreune œuvre d'un des plus grands esprits que la France ait jamais produits :œuvre oubliée injustement par les hommes spéciaux à qui un tel oubli n'estpas permis. Je tenais à réparer cet oubli tant à cause du nom illustre del'auteur que du mérite intrinsèque de son ouvrage. tJe ne sais si les personnes qui me feront l'honneur de lire cette Etudepartageront à cette seule leéture ma conviction sur ce dernier point ; mais j'enserais à peu près certain, si elles avaient le courage de lire les ouvrages surla musique des prédécesseurs de Descartes &amp; de ses successeurs immédiats,si elles voulaient en parcourir deux, seulement deux : la longue compilationde Zarlin(i) de 1558, &amp; le fatras non moins long de Mersenne(2), paru en1636. L'ouvrage de Descartes entre les deux autres donne par sa leéturecomme un instant de repos entre deux époques de fatigue &amp; d'ennui. C'est laclarté entre deux obscurités, le jour entre deux nuits. Avec Descartes, on serepose sur le plateau d'une montagne escarpée qu'on a montée à pic avecZarlin &amp; qu'on redescend à pic avec Mersenne. Que les leéteurs me pardonnentcette comparaison peut-être un peu singulière ; mais en tout cas &amp; en touteconscience, le meilleur souhait que je puisse leur faire, c'est de m'en croiresur parole.L'œuvre de Descartes, on peut le conclure de ce que je viens de dire,marque donc une date dans l'histoire musicale. Mais cet œuvre est-elle isolée?N'a-t-elle pas de précédents? Ne se rattache-t-elle à rien du passé? S'il enétait ainsi, on aurait là un fait peut-être unique dans l'histoire. Non, la doétrinemusicale de Descartes, originale au point de vue de la théorie de la mesure,ne l'est, au point de vue de la théorie des intervalles &amp; des proportionsnumériques qui les constituent, qu'en ce qu'elle renferme la première tentativede liaison systématique des faits de cette théorie à des principes généraux &amp;rationnels. Ces faits mêmes, ces proportions numériques attribuées aux inter- valles, ces nombres 2, 3 &amp; 5, posés comme éléments de ces proportions,cette Gamine composée de tons majeurs, tons mineurs &amp; demi-tons mineurs,d'où résulte le principe de l'lnégalité des Intervalles de Seconde de la Gamme(tels que Ut-Ré, &amp; Ré-Mi), tous ces faits, dis-je, ne sont pas nouveaux, &amp; lesdoctrines de Descartes sur ce point se rattachent à l'un des deux grandscourants d'idées qui se partagent l'histoire de la science musicale &amp; dont jeveux dire quelques mots rapides en terminant.Cette histoire, curieuse à bien des égards, est, comme toutes leshistoires, une lutte perpétuelle entre deux idées, deux doctrines, deux prin- «cipes opposés. En ne remontant pas plus haut que les Grecs &amp; s'en tenantaux documents écrits qui restent, ces deux doctrines se trouvent nettementposées &amp; formulées à l'époque d'Aristoxène, disciple d'Aristote.L'une est la doétrine d'Aristoxène même ; elle pose en principe la divisi- bilité arbitraire du ton en parties égales, demis, quarts de ton, &amp;c..., d'oùrésultent les tons majeurs, mineurs, les demi-tons majeurs, mineurs, &amp;c., &amp;les quarts de ton de toute espèce. L'autre est la doctrine des Pythagoriciens qui pose au contraire en prin- cipe l'indivisibilité absolue du ton en parties égales, donne à ce ton la valeurnumérique 9/8, n'en admet pas d'autres, attribue à la seconde mineure ouLimma &amp; à la tierce majeure ou Diton les valeurs fixes au lieu desvaleurs variables d'Aristoxène.On trouve la théorie des Pythagoriciens &amp; les valeurs des intervallesmusicaux qui en résultent dans le plus ancien traité de Musique qui noussoit parvenu, celui d'Aristoxène, inventeur de la théorie opposée : il estmême très curieux de voir, dans le même livre, Aristoxène critiquer &amp; rejeterles proportions de Pythagore, &amp; détruire, sans s'en apercevoir, sa proprethéorie en vertu des principes qu'il attaque.On retrouve ces proportions dans Euclide &amp; les auteurs des premierssiècles de l'Ere chrétienne, Gaudence, Nicomaque, Bacchius, Aristide Quintilien;on les y trouve mêlées à celles d'Aristoxène dont ces théoriciens sont, on nesait pourquoi, de grands admirateurs ; on y voit avec étonnement, &amp; côte àcôte, la doCtrine pythagoricienne de l'indivisibilité du ton en parties arbitraires,&amp; celle de la divisibilité en demi-tons &amp; quarts de ton d'Aristoxène. Aprèsces auteurs, ou en même temps, Didyme &amp; Ptolémée renchérissent encoresur les inventions d'Aristoxène, &amp; créent, dans le genre diatonique, desdivisions arbitraires des intervalles des tétracordes, bases du système musicaldes Grecs : Ptolémée notamment établit sans aucune espèce de raison ladivision appelée Diatonique Synton,source de la division de la Gamme deZarlin, de Descartes &amp; des physiciens modernes.Plus tard, Boèce, au ve siècle, dans son Traité de Musique, expose lesdeux théories contradictoires, les systèmes arbitraires d'Aristoxène, Didyme&amp; Ptolémée, &amp; le système pythagoricien, en donnant toutefois la préférence àce dernier que Guy d'Arezzo reproduit 500 ans plus tard.Au milieu du xvie siècle, les deux théories suscitent une polémiqueremarquable entre Zarlin, de Venise, qui adopte le Diatonique Synton dePtolémée &amp; les proportions 8/9, 10/9, 5/4..., pour les valeurs du ton majeur,du ton mineur, de la tierce majeure..., &amp; Vincent Galilée (le père du grandphysicien), qui soutient la théorie de Pythagore. L'avantage reste, on ne saitcomment, à Zarlin, &amp;, à partir de ce moment, la théorie de Pythagore sembleoubliée à tout jamais : les idées &amp; les livres de Zarlin, adoptés par les artistes&amp; les savants, deviennent dans les écoles autant d'articles de foi. C'est alorsque Descartes les reproduit dans son Traité : le Père Mersenne suit le mêmecourant d'idées &amp; produit à l'appui de nombreux &amp; arides calculs.Dans une prochaine étude nous verrons ce que devinrent ces idées dansle cours du xvme siècle. (I) Exposition d'une nouvelle méthode pour VEnseignement de la Musique, par P. GALIN, 1862,y édition, librairie Sociétaire, rue de Beaune, 6. (1) Institué ont Harmoniche, par ZARLIN. Venise, 1558, 1562, 1573.(2) Harmonie Universelle, par le Père MERSENNE, 1636. Progrès et Nationalité dans la musique. Arnaldo BONAVENTURA. ARNALDO BONAVENTURA. L'épopée grecque chantait : « La génération des hommes est semblableà celle des feuilles : autant de feuilles le vent répand sur la terre à l'automne,autant de feuilles se reproduisent dans la forêt au renouvellement du prin- temps. » Cette belle image pourrait bien s'appliquer aux formes de l'art engénéral, de l'art musical en particulier. Si plusieurs d'entre elles tombent dansl'oubli, on en voit plusieurs autres poindre &amp; s'épanouir avec un lustrenouveau. On croirait donc que l'homme doit saluer avec joie les floraisonsnouvelles de l'art &amp; en encourager le progrès; personne ne niera cependant quel'homme, par nature ou par habitude, penche toujours au regret du passé. Iljuge presque toujours en pessimiste les temps dans lesquels il vit, &amp; pareil- lement il se plaît à méconnaître les progrès artistiques ; en sorte que, siquelqu'un vient lui démontrer que le siècle est corrompu &amp; immoral, quetout s'effondre, se noie dans l'eau trouble qui monte, monte jusqu'à nous ;ou si on lui fait observer l'avilissement de la littérature, le crépuscule de lapoésie, la décadence de l'art, il prend tout cela pour de grandes vérités.Je dirai d'abord qu'il suffit d'ouvrir un livre quelconque traitant de l'art,de n'importe quelle époque, pour y lire ces habituels hosannas sur les tempsécoulés &amp; ces habituelles lamentations sur les temps aétuels. « La divinemusique des anciens Grecs avait suspendu le cours des fleuves ; elle avaitfait tressaillir les forêts, déplacé les pierres, apaisé les bêtes féroces. » Etpourtant, ne s'était-elle pas aussitôt corr? Pindare s'opposait déjà à sadécadence ; &amp; Plutarque, dans son De faisait dire à Lysie queplusieurs écrivains platoniciens &amp; péripatéticiens avaient déjà traité de l'excel- lence de l'ancienne musique &amp; de sa subséquente corruption. Platon avait appelédéjà « corrompue » la musique de son époque, &amp; Aristoxène en faisaitremonter la décadence aux temps de Sophocle. Le comédien Anassila ajoutaitqu'en son temps la musique, comme la Lybie, produisait chaque annéequelque monstre tel qu'on n'en avait jamais vu ! Dans Chine elle-même, &amp;dès l'an 364 après Jésus-Christ, l'empereur Ngaiti se plaignait... de la déca- dence de la musique, &amp; la chassait, comme corruptrice des mœurs, du CélesteEmpire ! Mais laissons là les temps anciens, &amp; venons à notre époque.Stefano Arteaga, l'auteur renommé des Révolutions du théâtre musicalitalien(l), non seulement s'efforçait de démontrer la décadence de la musiquedans le siècle passé, mais en déterminait aussi les causes. Elles sont exacte- ment les mêmes qu'on a toujours répétées après lui &amp; qu'aujourd'hui encoreon répète. —Et d'abord, l'abus de la musique instrumentale dans dramelyrique. Ah ! les temps heureux où tous les soins du compositeur étaientpour la mélodie, la phrase chantée!... Maintenant, les instruments dominent la voix humaine : adieu la simplicité, le sentiment ! Deuxième raison :l'excessive sonorité, le fracas, le vacarme ; enfin, des traditionsnationales, la manie du germanisme.IVoilà les principaux reproches que Arteaga faisait à la musique de sontemps, &amp; que, relativement au « bruit excessif », faisait ausssi BenedettoMarcello, lorsque, dans son piquant ouvrage satirique intitulé Le théâtre à lamode^i), il conseillait ironiquement aux compositeurs de son temps de fairegrand usage de la partie instrumentale, pour faire de la bonne musique àla mode du jour, disait-il, il faut chercher le fracas plutôt queEnsuite vous entendrez un poète italien, Pindemonte, se prononcer contrele drame lyrique de son temps, revêtu de si graves harmonies qu'on ne peutplus entendre la voix du chanteur, ni comprendre l'idée musicale, noyéedans un océan de sons qui se détruisent mutuellement; vous entendrezMarmontel saluer Gluck avec ces vers :... Le parterre éveillé d'un long sommeDans un grand bruit crut voir l'art d'un grand homme!Vous entendrez la même accusation contre Rossini, dont un poète italien osadire que son orchestre brisait le tympan ; sa lorsqu'elle parut, neplut pas, parce qu 'onreprochait à Rossini d'avoir amplifié à l'excès, danscette nouvelle partition, le rôle de l'orchestre, et employé des formules troprecherchées !De Bellini lui-même, toujours si simple &amp; si clair, on a dit, écrit &amp; publiéque, dans les Puritani,il avait abusé de &amp; je me garderaide répéter, car l'histoire en est trop récente, ce qu'on a dit de Verdi, deGounod, de Bizet, de tous les maîtres contemporains.On a toujours reproché à tous les maîtres non allemands de se germa- niser, à mesure qu'ils avançaient dans la voie lumineuse que leur indiquaientle génie &amp; l'évolution du goût. On a dit, en parlant de Sémiramis, queRossini avait été gâté par son séjour à Vienne, &amp; le surnom luiavait été jeté à la face même avant, comme une injure. De son côté l'auteurdu Barbier, en écrivant à l'avocat Filippo Santocanale, à propos des Puritani,s'exprimait ainsi dans une lettre publiée par le journal L'Omnibus de Naples,(28 mai 1835) : « 11 y a dans cette partition un progrès notable en ce quiregarde l'instrumentation : veuillez néanmoins recommander tous les jours àBellini de ne pas trop se laisser séduire par les harmonies allemandes ! »Tandis que Rossini théorisait de cette façon, les critiques lui faisaient lesmêmes reproches qu'il adressait à Bellini ; ils remarquaient dans le Moïse, unerecherche germanique d'accompagnement ; &amp; Stendhal l'appelait l'Allemand, &amp;bien d'autres se montraient scandalisés du Guillaume Tell, opéra trop tôt arrivé, compris seulement trop tard. 11 sera tout à fait inutile de rappeler comment lemême reproche de « germanisation » a été lancé à Verdi : tout le monde s'ensouvient. Lors de l'apparition d'Aida, les critiques déplorèrent la perte,peut-être irréparable, des traditions de l'art italien. Un critique françaistrès connu écrivait qu'il trouvait dans Aida, autre Verdi entiché de germa- nisme : en Italie, on répéta les accusations habituelles contre l'excessivesonorité &amp; la condescendance envers les formes wagnériennes, dont cependanton ne trouve pas de trace dans cette partition. Aujourd'hui, faut-il le dire?Aida est classée parmi les vieilleries ; &amp; les accusations de germanisme qu'onlui adressait autrefois se reportent sur Othello &amp; sur Falstaff.Sur le germanisme, on a eu longtemps, en Italie, d'étranges préjugés,non encore complètement dissipés ; on a enveloppé toute la musique alle- mande dans une imputation générique de pesanteur &amp; d'obscurité. Un philo- sophe illustre &amp; bon poète italien, Mamiani, dans son hymne à sainte Cécile,après avoir représenté le type &amp; la figure artistique de plusieurs compositeursitaliens, en parlant de Mozart s'écriait qu' « il avait harmonisé avec gravité seschants teutoniques » ! Pour la même raison, lorsque les maîtres italiens,avançant dans leur route, profitaient des nouvelles conquêtes de l'art, élargis- saient la conception &amp; les formes de l'œuvre musicale, on cria qu'ils segermanisaient, tandis qu'il fallait dire simplement qu'ils faisaient des progrès.Toutes ces lamentations cependant avaient une raison d'être; quelque chosede vrai devait bien s'y trouver, puisqu'on les répétait toujours, avec tantd'insistance. Où donc est la raison de ces critiques continuelles?Hector Berlioz disait qu'en matière de musique les idées de nationalismedevaient paraître à tous les esprits droits d'un ridicule infini. L'affirmation,sous cette forme tranchante, est bien un peu trop absolue. Le compositeur,de même que tout autre artiste, est assujetti, jusqu'à un certain point, auxconditions de race, de climat, de civilisation qui l'entourent. Mais il ne fautpas exagérer, soit pour une raison générale, soit pour des raisons spéciales àla musique même. La raison générale est que le génie de race peut varierdans les individus &amp; dans les temps. Nous rencontrons souvent, chez lesdivers peuples, des artistes dont le tempérament ne correspond pas tout à faitau type de la race, &amp; qui, par exemple, étant italiens, ont, comme Spontini,la profondeur &amp; la sévérité des maîtres allemands, ou qui, étant allemands,ont, comme Mozart, la grâce &amp; la douceur de la musique italienne. D'ailleurs1 histoire nous apprend que certaines races semblèrent demeurer longtempsprivées de certaines facultés, encore à l'état latent ; plus tard elles les déve- loppèrent avec éclat, tandis que d'autres les perdirent ou du moins cessèrentd'y exceller.Les Français ne seront jamais musiciens, avait osé déclarer Jean-JacquesRousseau ; mais l'histoire a cassé l'arrêt du philosophe gènevois &amp; la Francea bien démontré &amp; démontre aujourd'hui avec éclat ses facultés musicales. M. Fétis, en reconnaissant que les Italiens sont organisés pour la musique,disait que « les Allemands le sont déjà moins » : pouvait-on le dire de lapatrie de Hândel, de Bach, de Haydn, de Mozart, de Beethoven, de Wagner,&amp;c.? Quant à nous, Italiens, M. Bertrand, dans son livre sur les NationalitésMusicales(l), fait observer justement (puisque nos facultés artistiques sontattribuées à notre race, à notre ciel, à notre climat) que nos aïeux, lesRomains, n'ont pas été un peuple d'artistes. Laboureurs, guerriers, historiens,orateurs, jurisconsultes, administrateurs, tant qu'on voudra; artistes, nonpas ! C'était l'art grec qui se reflétait à Rome ; &amp; Virgile chantait : « D'autressauront mieux faire vivre le marbre &amp; respirer l'airain... toi, Romain, songeà gouverner les nations ; cet art sera le tien !... » Et pourtant le climat d'ltalieétait-il moins doux? le soleil moins ardent? le ciel moins bleu? les femmesinspiratrices moins belles ? A propos de cette question de nationalité, je distinguerais volontiers lamusique populaire &amp; la musique savante, la partie descriptive de la musique&amp; sa partie affective,enfin, dans l'opéra théâtral, la nationalité de l'auteur &amp;celle des personnages, la musique en elle-même &amp; le sujet de l'aétion drama- tique. Dans la musique populaire les caractères nationaux se montrentvivement : personne ne pourrait confondre une Tyrolienne &amp; unToscano, une RapsodieHongroise &amp; une Tarentelle une ChansonBretonne &amp; une HabaneraEspagnole. Dans cette musique simple, primitive&amp; naïve, qui jaillit, comme aurait dit notre poète Carducci, su del dalcuore, du cœur du peuple, &amp; qui a la saine fraîcheur, le parfum agrestedes fleurs champêtres, il est bien naturel que les qualités de la race, duclimat, du milieu, exercent toute leur influence. Et par la même raison quelà où vit le sapin ne fleurit pas l'oranger, que selon les pays le physique del'homme varie, comme les tendances de son esprit, par la même raison lamusique populaire, cette manifestation spontanée du sens mélodique, gardepur &amp; intaCt son caractère national. Et l'œuvre d'art aussi, plus elle s'approchedu genre populaire ou veut l'imiter, plus elle tient du caractère national ;tandis qu'elle le perd, ou du moins en reproduit moins vive l'image,lorsqu'elle s'éloigne du genre &amp; du cachet populaires.M. Albert Soubies, dans sa brochure sur la musique russe &amp; la musiqueespagnole (2), a montré comment, avec l'intention de se dégager complètementde l'imitation étrangère &amp; de revêtir un coloris absolument national, plusieursmusiciens de l'un &amp; de l'autre pays ont manifesté la tendance à s'inspirer duchant &amp; du rythme populaires, également riches, variés, flexibles, &amp; puissantschez les deux races ; cela, surtout par le mérite de Cui en Russie, de Pedrellen Espagne. Ces musiciens commencent par choisir, suivant l'exemple de Wagner, un sujet national, car ainsi l'illusion est plus complète ; &amp;, à cetégard, M. Pedrell n'aurait pu trouver un sujet plus convenable &amp; plus propreque la splendide trilogie de Viétor Balaguer : Les Pyrénées.Mais ces musiciens ont bien vite compris que le choix d'un sujet nationalne suffisait pas pour atteindre le but. Et ils ont cherché dans la mine inépuisablede la musique populaire : là ils ont trouvé des trésors, surtout en Espagne,&amp; ils se sont servis de ce matériel typique pour donner à leur musique lecachet national. C'est, je crois, la voie juste ; car, si le vrai type national serencontre presque exclusivement dans la musique populaire, pour en colorerla musique savante il faut avoir recours à cette musique populaire &amp;s'abreuver à ses sources. (A suivre.) (1) STEFANO ARTEAGA. Le del teatro musicale italiano. Venezia, Palese, 1785. (1) BENEDETTO MARCELLO. // teatro alla moda. Milano, Ricordi, 1883 (1) Paris, Didier, 1872.(2) Paris, Fischbacher, 1896. Basse danse, Branle, Pavane et Gaillarde duXVIe siècle. Jules COMBARIEU. JULES COMBARIEU. Basse danse : Au près de vous. (f° XVIIv &amp; XVIIIr.) Branle gay: Que je chatouille ta fossette (à 4 parties). Pavane: Si je m'en vais, suivie de sa Gaillarde (à 5 parties). Gaillarde. L'intérêt du recueil (i) dont quelques extraits ont été publiés ici mêmen'est point limité, comme j'ai essayé de le montrer (2), à l'idée qu'on attachehabituellement au mot danse. Les pièces qui le composent, considérées aupoint de vue de l'expression, sont d'une variété charmante ; allégresse, galan- terie, préciosité, mélancolie, tous les sentiments s'y trouvent. Dans quelques- unes, on croit encore entendre la note vive &amp; légère des « guiternes »,égrenant des perles de bonne gaîté française ; d'autres partent du cœur &amp;traduisent une tendresse réelle, un peu voilée de timidité ou compliquée debel esprit. Dans quelques autres, il y a des larmes. Ici chanter, là pleurer je lavis, dit Ronsard en parlant d'une des belles dames qu'il a célébrées ; on enpourrait dire autant de la danse du xvie siècle, telle qu'elle apparaît dans lerecueil de Gervaise. Il y a évidemment autre chose que le désir de rythmerquelques mouvements solennels, dans cette petite composition : Ailleurs, une pointe de malice relève un sentiment qui semble jouer avecl'amour &amp; s'amuser de lui-même : Pour le rythme, chaque danse est un type fixé; pour l'expression, cen'est qu'un cadre, où le compositeur, tout en faisant un délicat travail d'adap- tation &amp; de combinaison, s'exprime ingénument avec une entière liberté.C'est au groupe des danses sentimentales &amp; tout à fait romance iln'entre aucun dédain dans ce mot ! que se rattache la pavane suivante, quime paraît exquise. A ne considérer que la mélodie (&amp; à la jouer ou à lachanter comme il convient), on se rappelle involontairement la grâce insi- nuante, rehaussée de « doétrine », d'un Tibulle, d'un Properce, d'un Ovide,ou des poètes de la Pléiade en leurs élégies ou odelettes. L'esprit de Pétrarque semble aussi avoir soufflé par là. Ces phrases musicales sont écrites coi sospirisoavemente rotli. On croirait voir une âme, une âme aimable &amp; très aviséeà travers une perle. Comme les poètes qui sont leurs contemporains, lesmusiciens de la Renaissance ont une sincérité naïve qui non seulement n'exclutpas, mais qui recherche la science. Ils aiment la nature ornée. Les amours deCassandre &amp; d'Hélène sont un peu surchargés de souvenirs classiques ; demême, dans les recueils de Gervaise, la mélodie principale, si pure &amp; sicordiale, est enjolivée de thèmes accessoires ; elle ressemble, pour me servird'une image qui est un peu dans le goût du temps, à une nymphe endormiequ'on enchaînerait avec des guirlandes; parfois, ses traits disparaissent un peusous les verdures &amp; sous les fleurs (1). Sous le règne des derniers Valois, lecontre-point est pour les musiciens ce que la mythologie &amp; certaines idéesphilosophiques sont pour les poètes ; avec cette différence pourtant que lespremiers atténuent, simplifient un art du moyen âge (la polyphonie), tandisque les autres reprennent, pour le faire renaître, un art gréco-latin. Venusd'écoles très différentes, ils se trouvent à un point de rencontre où la mêmeatmosphère les enveloppe. Comme on le voit, je l'espère, cette musique doit être exécutée avec ungrand sentiment des nuances. Henri 111 disait de son confesseur : « Je ne saispourquoi, les livres paraissent plus beaux quand c'est maître Aubert qui leslit. » Il faut qu'on en puisse dire autant de vous, musicien ou musicienne quinous lisez, quand vous jouez au piano ces danses du xvie siècle (i). (A suivre.) (1) Bibl. N. Vm 376.(2) Voir les N°s 3 &amp; 4 4e notre Revugi (1) Par exemple, là où les césures de la mélodie ne sont pas partout les mêmes, contrairementà la méthode de Westphal, il faut, je crois, que chaque partie conserve son rythme. J'indiqueseulement, pour l'intelligence du texte, le rythme du Superius. (i) J'apprends avec lé plus vif plaisir que M. Henry Expert, le maître des études musicalesen ce qui concerne la Renaissance française, avait mis ces danses en partition, avant que nous enparlions ici, &amp; qu'il les publiera dans le Corpus qu'il prépare. MUSIQUE CONTEMPORAINE Académie nationale de musique. On poursuit l'étude des Barbaresde M. C. Saint-Saëns (livret de V. Sardou Se P. Gheusi). La scène se passe à Orange, auier siècle de l'ère chrétienne, pendant les grandes invasions. Trois aétes, Se un prologue.Plusieurs tableaux reproduisent l'antique théâtre d'Orange, que le décorateur Jambonest allé étudier sur place. Interprètes : MM. Alvarez, Delmas ; MMmes Héglon,Hatto, &amp;c. Théâtre National de l'Opéra-Comique. Nous aurons, le moisprochain, à parler du Légataire Universel, opéra-comique de M. G. Pfeiffer, le compo- siteur bien connu, lauréat de l'lnstitut (prix Chartier), membre du jury, au Conserva- toire, depuis 1868, auteur du ballet Madame Bonaparte qui eut -le plus brillant succès,de plusieurs pièces pour piano qui sont universellement jouées (4e Mazurka, Inquié- tude, Sec.) Sec... Sec...* Salle Pleyel. Que savons-nous de la musique Scandinave? Peu de chose, ilfaut l'avouer Se le regretter. Oubliée sans doute est la soirée où, dans ce même salon dela maison Pleyel, O. Comettant faisait entendre des compositeurs encore inconnus cheznous : Kjerulf, Niels Gade, H. Hartmann, Edward Grieg, Ole Bull, Swendsen,C. Warmuth. J. Selmer, Ansender, Nordraak, L. Schytte. Le concert du 28 mai, avecle concours de Mlle Técla Rennie, de MM. Lucien Wurmser &amp; Jacques Thibaud, étaitconsacré aux œuvres de M. Emil Sjogren, compositeur suédois né en 1853, élève deFr. Kiel, membre de l'Académie royale de musique de Stockolm depuis 1890, &amp; aujour- d'hui organiste de la « Johannes Kircka », de Stockholm. Au programme : 2 sonates(pour piano &amp; violon) d'un grand sentiment poétique; des chansons tirées du Tann- hàuser (de Holger Drachmann) Se adaptées par M. Catulle Mendès avec sa maîtrisehabituelle ; des Impressions de voyage (piano), an Matin, dans les Bois, la Source, auCabaret, suite de très jolies pièces, dont la dernière est d'un réalisme fort amusant ;une fantaisie pour violon, Se 4 mélodies. On a très vivement goûté la poésie, le charmesentimental Se la couleur originale des œuvres de M. Sjogren, dont nous inscrivonsici le nom pour la première fois, pas pour la dernière. Au Conservatoire. M. Marty, auteur de l'admirable Duc de Ferrare, chefde musique autoritaire Se autorisé, vient d'hériter du bâton de M. Taffanel au pupitrede la Société des Concerts. Quand un rameau d'or est enlevé, dit le poète, un autrerameau d'or lui succède. Souhaitons cependant que M. Marty, pour inaugurer sanouvelle magistrature, proscrive (dans les chœurs qui doivent être chantés sans accom- pagnement) l'incorrection que nous reprochions à son distingué prédécesseur. Dans ledernier concert, consacré à l'audition des élèves, il y avait déjà un petit progrès... Salle Érard. L. L. Concert donné par M. Arnold Reitlinger le 30 mai 1901. Ce concert commençait par la sonate de Franck pour piano &amp; violon, suivie d'unefantaisie de Chopin qui a encore de belles parties, &amp; continuait par une série de petitespièces de St. Heller, Saint-Saëns, Fauré, Bernard, Dubois, Marmontel Se autres« modernes » de diverses écoles &amp; de diverse valeur. La marche de Tannhâuser arrangéepar Liszt terminait ce programme, où l'on remarquera sans doute l'absence de BeethovenSe de Schumann. Le jeu de M. R. n'est pas seulement correéf : il est musical. Lafraîcheur de St. Heller, la passion de Chopin, la rêverie de Franck Se son inquiétude ontété parfaitement rendues; je sais gré, en particulier à M. R. de n'avoir pas exagéré,dans la ire partie de la sonate de Franck, la différence de mouvement entre la premièreSe la seconde idée (celle qui commence au solo de piano) ; un contraste trop accusé meparaît nuire au charme interrogateur de cette admirable introduction ; il faut réserverl'agitation &amp; le trouble pour la 2e partie, dont M. R. s'est également fort bien tiré.Souhaitons d'entendre un peu plus souvent cet artiste distingué qui, en 1881, obtenaitle lerIer prix à l'unanimité dans la classe de M. Marmontel, &amp;, depuis, s'est voué surtoutà l'enseignement. M. R. est né à Buda-Pesth en 1865, mais fixé en France depuis long- temps Se naturalisé depuis 1893.—Le 8 juin, très brillant concert donné par Mlle Harriet de Muthel, pianistepossédant une excellente éducation musicale Se une technique solide. Au programme,Y Aurore de Beethoven, une Gigue de Raff avec variations, des préludes Se des mazurka?de Chopin, &amp;c... Schola Cantorum. M. N. Concert de la Classe d'orchestre, sous la direétion de M. Vincent d'lndy, le 17 Juin 1901 : Symphonie Pastorale, Ouverture d'Egmont.M. V. d'lndy avait, en quelques mots, averti le public que « ce n'était pas là unconcert, mais l'examen public de la Classe d'orchestre ». L'examen a été des plussatisfaisants : l'exécution, qui ne pouvait être parfaite, a été surprenante, si l'on songeque cet orchestre, composé d'élèves Se d'amateurs de tout âge, n'existait pas encore endécembre dernier. Mais il n'y a pas eu de surprise pour les quelques privilégiés qui,ayant assisté aux classes, savent avec quelle autorité, quelle patience Se surtout quellehaute intelligence les œuvres ont été analysées Se commentées; il n'est pas un exécutantqui n'ait vu la phrase écrite devant lui s'animer, prendre vie, sous la parole du maître,qui n'en ait compris le sens, le rôle Se l'accent. Et voilà pourquoi l'on sentait un espritpartout répandu dans cet orchestre encore un peu rude : mens agitat molem. Quant à ladireétion, elle est au-dessus de tout éloge : Se cette Classe d'orchestre pourrait êtresuivie avec fruit par plus d'un chef d'orchestre, à qui serait révélée, par exemple, lasouplesse rythmique du 2e mouvement de la Symphonie Pastorale, ou l'ardeur frémis- sante de l'Ouverture d'Egmont. École Niedermeyer. La Nouvelle Maîtrise nous fait le récit d'une trèsbrillante fête récemment donnée par le Direéteur, M. G. Lefèvre, les professeurs Se lesanciens élèves de l'École de musique classique fondée par Niedermeyer en 1853. Dansla liste des anciens élèves de l'École, nous relevons les noms de : Camille Saint-Saëns,Ch. de Bériot, Cl. Loret, P. Viardot, F. de Ménil, G. Fauré, Gigout, Letorey (prix deRome), Messager, l'auteur applaudi de la Basoche, Périlhou, Stoltz, Alex. Georges, plusun très grand nombre de musiciens très distingués, aujourd'hui organistes ou maîtresde chapelle à Paris &amp; dans presque toutes les villes importantes de la France. Quandune École a produit d'aussi brillants &amp; d'aussi célèbres compositeurs, elle a droit aurespeét &amp; à la sympathie de tous les musiciens. Le dernier N° de la Nouvelle Maîtrisecontient la suite de l'importante étude de M. F. de Ménil : la Messe et le Motet. Inci- demment, l'auteur consacre quelques lignes au compositeur franco-belge, Binchois(1400-1460), sur lequel nous publierons prochainement une note. Au théâtre Sarah-Bernhardt. —Les Escholiers ont représenté un très brillantpoème de M. Eugène Morand qui révèle un grand talent poétique; par son caractèresymbolique &amp; par la haute généralité des sentiments qu'elle exprime (l'amour, lapassion de l'or, l'invincible ténacité de l'illusion humaine), Y Ile heureuse semble appelerun commentaire musical. Il est regrettable que la musique de scène qu'on y a intro- duite ne soit qu'une esquisse insignifiante. L'œuvre si intéressante de M. Morand estdigne de tenter l'imagination d'un admirateur du Rheingold. Congrès. Le Congrès de musique hongroise s'est ouvert ce mois-ci à Buda-Pesth, dans la salle des fêtes de l'Hôtel Royal, sous la présidence du comte Paul Szapâry(qui a pris à son compte tous les frais de l'œuvre).M. Pfeiffer, président, a bien voulu nous communiquer, il y a quelques semaines,les procès-verbaux des séances de la Commission qui continue les travaux du dernierCongrès de Paris. Nous avons été heureux de constater qu'elle faisait d'excellentebesogne. BIBLIOGRAPHIE F.A. GEVAERT &amp; J. C. VOLLGRAFF. Les Problèmes musicaux d'Aristote.—IIe Fascicule. Gand, Ad. Hoste, 1901. Louis LALOY. Ce 2e fascicule contient la fin du Commentaire musical, de la page 165 à la page&amp; le texte des Problèmes d'Aristote relatifs à la musique pourrait tenir en unetrentaine de pages de format ordinaire! A eux seuls, ces chiffres révèlent toute lagrandeur &amp; toute la misère des études de musique antique : la misère tient à la rareté&amp; à la sécheresse des documents; la grandeur au soin pieux, au zèle infatigable, à l'éru- dition immense de quelques savants courageux, hellénistes musiciens, ou musicienshellénisants, oiseaux rares ! —qui osent s'aventurer dans ce désert Se dans ces ténèbres.« Il n'a pas fallu, disent MM. G. Se V. (p. 232), moins d'un siècle de recherches, deconjectures Se de tâtonnements, pour qu'il devînt possible de trouver un sens raison- nable à cette demi-douzaine de lignes (le 12e Problème). » Les personnes étrangères àla philologie qui liront l'histoire merveilleuse de la guérison de ce texte malade s'éton- neront peut-être de voir mettre une « mélodie » à la place d'un « milieu », une « nète »à la place d'une « mèse », troquer enfin deux lignes du 12e problème contre deuxlignes du 13e : que reste-t-il de la pensée de l'auteur, demandera-t-on, après de sibrillants escamotages? Tout le chemin péniblement parcouru depuis cent ans nousramène-t-il à Aristote, ou nous égare-t-il en pleine fantaisie? Cette question doit restersans réponse..La philologie vit souvent de probabilités &amp; non de certitudes; nul ne pourrajamais affirmer que telle correction hardie, lumineuse, approuvée de tous, ne soit pasune faute de plus, faute de savant ajoutée à une faute de copiste ignorant. Mais ilest des conjectures vraisemblables; celles que nous venons de citer sont du nombre :elles donnent un sens assez clair, Se ne supposent que des erreurs d'écriture (confusionde mots, interversions de notes marginales) très facilement explicables. Il en est demême en plus d'un passage, Se l'on peut dire que le texte d'Aristote sort considérable- ment amélioré des mains habiles de MM. Gevaert Se Vollgraff.Ce commentaire est un monument de science, de pénétration, de divination. LesProblèmes d'Aristote touchant, dans leur brièveté, à toutes les parties de l'art musicalthéorique Se pratique, M. Gevaert a pu faire de chacun d'eux le centre d'un chapitre oùest reprise une des questions déjà explorées dans ses ouvrages antérieurs; Se souvent lasolution proposée est nouvelle. C'est ainsi que M. G. classe aujourd'hui Yaulos antiquedans la famille des hautbois Se non plus dans celle des clarinettes; on remarqueraen passant qu'un point au moins ne fait de doute pour personne : c'est que cette« flûte » n'était pas une flûte. C'est ainsi encore que, rompant avec Helmholtz &amp; West- phal, il renonce à voir dans la mèse (note médiane) la tonique des gammes grecques ;cette opinion me plaît d'autant plus qu'il m'est arrivé de l'exprimer (1) : on ne sauraittrop se garder en effet, en ces études de musique antique, des rapprochements intem- pestifs avec notre musique, trop se défendre de nos préjugés modernes de tonalité &amp; demode. M. Gevaert lui-même ne semble pas exempt de toute injustice lorsqu'il écritavec tristesse (p. 193), à propos des différentes « nuances» ou altérations chromatiquesdes Grecs : « Cette ivraie se propagea dans tous les pays d'Orient qui ont subil'influence hellénique. » Voici (p. 222) qui est plus impartial Se plus près de la vérité : « Ces accents exharmoniques procuraient apparemment aux Anciens une impressionanalogue à celle que notre musique européenne produit à l'aide des accords dissonants. »Oui, les Anciens détonaient avec délices, comme nous dissonons avec conviélion; l'artcommence où cesse la régularité géométrique; la musique ne prend vie que si ellefranchit les limites que l'acoustique élémentaire veut lui tracer; les Anciens ont eu,pour cela, leurs moyens, comme nous avons les nôtres. Ne les blâmons pas; Se ne nousétonnons pas trop, si de nos jours l'Église grecque « s'obstine à cultiver les intervallesexharmoniques ». Une musique purement mélodique possède une liberté d'inflexionsinconnue à notre art fondé sur l'harmonie.Cependant les Anciens employaient les accords, dans l'accompagnement desmélodies Se dans la musique instrumentale; mais ces accords étaient de simples renfor- cements de la note par son oétave ou sa quinte (principe des jeux de fourniture de nosorgues), ou de fugitives broderies dissonantes, qui n'étaient assujetties à aucune règle :les Anciens ont connu une ébauche de contrepoint, mais ont totalement ignorél'harmonie. C'est ce que montre fort bien M. G., quoiqu'il ait tort de parler (p. 244)des « huit accords formellement désignés dans le texte aristoxénien ». Ce texte, conservépar Plutarque dans son dialogue sur la musique, renferme une absurdité qui a étécorrigée de diverses façons (en dernier lieu par MM. Reinach &amp; Weil, dans leur édition,Se par moi-même, dans la Revue de Philologie de 1899) ; la conjecture du vieux Méziriac,adoptée par M. G., n'est pas la plus vraisemblable; Se, en tout état de cause, ce n'estqu'une conjeéture : ne fallait-il pas le rappeler? Le monument voué par M. G. à lamusique antique ne doit, par aucune de ses parties, reposer sur le sable. J'ai regrettéaussi de voir reparaître l'expression de « enharmonique pyené » qui n'est ni grecque nifrançaise (p. 270), Se cela dans un passage des plus tranchants, où sont assez malmenésles malheureux qui s'obstinent à lire en enharmonique (quarts de ton) un certainfragment d'Oreste. « Quand on prétend donner pour réels des faits manifestementincroyables, il faudrait au moins étayer ses assertions de quelques témoignages impo- sants. » Je ne vois pas bien par quels témoignages imposants M. G. étaye son opinion ;je ne la trouve pas plus vraisemblable que l'opinion contraire : on peut fort biensoutenir que le quart de ton était plus facile à prendre que le demi-ton chromatique, sidéconcertant ; &amp; je croyais que l'opinion contraire avait pour elle, outre Denys, Aristo- xène (dans le Dialogue de Plutarque, c. 20), qui passe en général pour une autorité.M. G. a-t-il changé tout cela? (1) Revue de Philologie, 1900, p. 39. Les proses d'Adam de Saint-Victor, (texte &amp; musique), précédées d'uneétude critique par l'abbé E. Misset &amp; Pierre Aubry, I vol. 322 p., format de laPaléographie musicale, Paris, H. Welter, éditeur. J. C. L'un des auteurs de cette belle publication, M. Pierre Aubry, ne nous gêne nulle- ment pour donner notre avis en toute liberté, bien qu'il ait été un des fondateurs lesplus empressés de notre Revue &amp; nous touche de très près. Nous le connaissons assezpour savoir qu'il serait le premier à nous remercier de toute erreur matérielle que nouspourrions lui signaler. Il a trop l'esprit scientifique pour se complaire à des élogessuperficiels de pure camaraderie. Il n'en est pas tout à fait de même de M. l'abbé Misset;je veux dire qu'il nous effraie un peu. C'est un terrible savant que l'abbé Misset. Dansses travaux antérieurs, Se en parcourant un domaine où il exerce une maîtrise incontes- table, il a montré une fougue &amp; une combativité sans merci, une sorte de joie féroce dans l'écrasement de l'adversaire. Et j'ai peur de me mettre une mauvaise affaire surles bras en mêlant quelques petites réserves à des éloges très mérités !Adam est un poète latin qui vivait, au xne siècle, dans la célèbre abbaye de Saint-Viftor, fondée, à Paris, sous Louis le Gros en 1113(1). Ses proses, tout imprégnées dela poésie biblique Se approuvées en 1215 par le Concile de Latran, furent incorporéesde bonne heure à la liturgie. A quelle « source » doit puiser l'éditeur qui veut les publieraujourd'hui, en étant assuré que c'est bien l'œuvre propre d'Adam qu'il nous donne,sans mélange de compositions étrangères? C'est la question d'authenticité ; elle s'imposetout d'abord, &amp; elle n'est pas sans difficultés.Les autorités sur lesquelles s'était appuyé M. Léon Gautier, pour éditer les œuvresd'Adam, sont les suivantes : i° le manuscrit 577 de l'Ancien fonds de Saint-Viétor,recueil de proses rédigé à la fin du xive siècle ; 20 le témoignage du P. Simon Gourdan,un Viétorin du xvine siècle ; 30 celui de Jean de Thoulouse, qui est du xvne siècle ;40 celui de Guillaume de Saint-Lô (xive siècle).Or, toute l'œuvre critique de M. l'abbé M. consiste à montrer que ces quatresources n'ont aucune valeur. Et il ne paraît même pas admettre que ses conclusionspuissent être discutées. Il écrit, p. 27 : « Nous avons successivement renversé l'autoritédu 577 » on croirait entendre un général d'armée venant de réduire au silence unegrosse pièce d'artillerie ! « celle de Simon Gourdan, celle de Jean de Thoulouse,celle de Guillaume de Saint-Lô. Par ce fait, trente-quatre proses dont nous avons donnéla liste ont dû disparaître du recueil d'Adam, Sec... ». M. l'abbé M. démonte &amp; démolitl'œuvre de L. Gautier, sans rien laisser debout, comme s'il abattait des capucins decarton.Me permettra-t-il de le dire ?Je ne partage pas l'assurance de ses conclusions ; le« doute » si sage Se si mesuré, la « crainte » si modeste que M. Léopold Delisle expri- mait au sujet du « 577 », il me semble que la dissertation même de l'abbé M. en peutêtre l'objet. Sans doute, tous les arguments qu'il produit ont du poids, quand on lesréunit en faisceau ; mais chacun d'eux, pris à part, me paraît insuffisant. L'union estsouvent la force des faibles. Ce que je préférerais, &amp; ce qjji manque, c'est une preuvedécisive.Justifions ce doute par quelques exemples. D'une façon générale M. l'abbé Missets'appuie trop souvent sur des misères, de simples « coquilles » comme il y en a partout ! pour disqualifier tel ou tel écrivain. 11 ne veut pas que l'on considère Jean de Thou- louse comme « intelligent », parce qu'il a écrit : « aquas plenas ama » (au lieu deamaritudiné) ou encore : « tumba Syon », au lieu de « tuba Syon ». Ailleurs, c'est unsolécisme ou un vers faux qu'il signale triomphalement : « Guillaume de Saint-Lô acommis des non-sens, &amp; invariablement Jean de Thoulouse (le malheureux!) les areproduits. »Je répondrai au savant abbé : Vous-même, dans le cours de votre travail,vous commettez quelques-unes des fautes qui vous servent à « exécuter » ces pauvrescompilateurs de jadis ; que diriez-vous si on en tirait les mêmes conclusions ? Page 58de votre livre, vous dites : « les mots grecis » (au lieu de grècisés ou grecs). Page 25,note 3, &amp; dans une seule ligne, vous laissez échapper, en citant un texte allemand, lesmonstres suivants : u/&gt;erein (pour iiberein) ; x;en (p. wenn) Se ichr (p. ihr). Vous n'êtesguère plus clément pour la langue anglaise, car vous écrivez Cantorbéry (p. 47), au lieude Cantorbéry, en oubliant qu'il n'y a pas d'accents en anglais; page 75, àla note, vousécrivez : « L'illustre cardinal Pitra nous pardonnera de lui signaler deux vers faux », enoubliant que le cardinal Pitra est mort le 10 févr. 1889, ce qui doit le rendre indulgentpour une rectification reproduite en l'an de grâce 1901. Vais-je conclure de tout celaque vous n'êtes pas « intelligent » ?Oui, vous-même, au cours de votre étude, vous reproduise{ des fautes d'écriture,tout comme Jean de Thoulouse. P. 16, vous citez, pour en triompher, le vers qui setermine par « vigi/ Argus » alors que, de toute évidence, il fallait lire : vigiZ Argus.Page 17, vous imprimez : « matrem nostram, norma justitice » (au lieu de normam?).Je signale aussi, comme paraissant résulter d'une mauvaise lecture, p. 16 : « radiantevelut enses » (p. radiant, la finale es étant probablement un trait de plume qui achèvele t) ; « f/agrant ut nardus », au lieu de fragrant. Page 70, vous laissez passer unpentamètre faux, sans le signaler, selon votre habitude un peu rude, dans une citationde Pierre de Riga. Votre système d'orthographe ne laisse pas d'être incohérent. Vousdites, dans la Préface (p. vi) : « Nous avons... d'une façon générale, admis l'excellenteorthographe médiévale de notre manuscrit... on ne trouvera donc ici ni le-7, ni lesdiphtongues œ, œ, qui sont un anachronisme au xme siècle. » Pourquoi donc écrivez- vous : /erusalem Se /esu, àlap. 22 ? pourquoi « /übilemus »àlap. 23 ? pourquoi«/ocunda, /oannis Se /ucunda » à la p. 12 ? En outre, si vous proscrivez le j (désignanti consonne) ne deviez-vous pas aussi proscrire le v (désignant u consonne), attendu quelejSe le v ont été introduits en même temps dans l'écriture française (xvie siècle) Sefont anachronisme, au même titre, dans la reproduction d'un texte du moyen âge? auxp. 11 &amp; 17, pourquoi trouve-t-on dans les mots « Lrtabundus » Se « Letabundo », lareproduction strictement exacte du signe graphique qui, à la p. vi, est annoncé commeintrouvable dans votre livre? Vous faites quelquefois des barbarismes, car vous dites,p. 73, « Spicelegium de Solesmes », alors qu'il faudrait dire pour être correct : SpicilegiumSolemnense, ou bien (car il faut choisir!) « Spicilége de Solesmes». Vous allez quelquefoismême jusqu'à la faute de français. Vous dites, p. 114 :«On la devine (la césure) plutôtqu'on en peut prouver la réalité ». Page 35, vous écrivez : « ... Le temps Se le travailqu'elles (nos études) nous ont coûtés » (au lieu de coûté, v. Dictionnaire de VAcadémie,édit. de 1835). Page 12, après avoir cité la correction « in sancti J. Bap- tistae » au lieu de « in cc/latione », vous ajoutez ce mot énigmatique : « Un septième(sic) l'aurait trouvé »...Vais-je conclure, du relevé de ces lapsus, que ni vous, ni M. Aubry, n'êtes deshommes « intelligents »? Dirai-je que votre témoignage sur Adam doit être récusé?que votre livre n'a aucune valeur? Qu'il n'est même pas de vous Se que c'est unfaussaire qui a inscrit vos noms estimés sur la première page ? Ce serait absurde. Vous êtes, M. Aubry &amp; vous, des érudits qui ont fait leurs preuves ; vous possédezadmirablement votre sujet ; vous êtes, présentement, les deux hommes de France quiparlent d'Adam avec le plus de compétence. Vous voyez cependant que vous faites depetites fautes, à l'occasion, tout comme Guillaume de Saint-Lô, comme Jean deThoulouse, comme le P. Gourdan. Il ne faut donc pas abuser de ce genre de critérium.Je crois que vous en avez un peu abusé.Dans le chapitre sur le Symbolisme des proses d'Adam je ne suis gêné par aucuneviolence de méthode. Là on peut vraiment se repaître d'ambroisie. Ces vers d'Adamsont très beaux, pour qui sait les goûter en s'afifranchissant de la tyrannie qu'exercesur notre esprit l'éducation classique &amp; latine. La partie du livre qui est consacréeà la musique pure ou au rythme (&amp; où je crois reconnaître la main très experte deM. Aubry) (i) me paraît excellente. Je suis heureux de retrouver, p. 112, une analysede la strophe &amp; une terminologie empruntées à ma Théorie du rythme. M. Aubrynous apprend qu'Adam a composé la musique de ses proses en choisissant parmiles mélodies populaires de son temps celles qui s'adaptaient le mieux aux paroles. Ilénumère 183 de ces mélodies populaires ou timbres. Ce nombre paraît un peusurprenant. Peut-être aurait-il dû être réduit, comme l'auteur lui-même le reconnaît :« On s'aperçoit vite, en examinant la musique des proses adamiennes, que certainesmélodies se répètent un grand nombre de fois. » 183 mélodies populaires ! nousaurions de la peine à les trouver aujourd'hui autour de nous !...Je me résume. Tout en rendant un sincère hommage à la haute valeur d'un livrequi est très soigné de toute façon, je ne puis m'empêcher de croire que, sur la questionspéciale de l'authenticité des proses d'Adam, M. l'abbé Misset nous apporte plus deprobabilités que de certitudes ; &amp; je ne serais pas étonné que la question, considéréepar lui comme close, fût prochainement reprise &amp; rouverte. Il sera le premier, j'en suissûr, à s'en féliciter ! (i) Gallia Christiana, t. VII, col. 656 &amp; suiv. Pour Faspeèl général &amp; la disposition de l'abbayede Saint-Vièlor, voir la gravure (d'après Mat. Mérian, 1615) donnée dans Y Histoire générale de Paris, Lesanciennes bibliothèques (1867) par Alfred Franklin, t. I, en tête de l'étude p. 135-185). Pour les costumesportés par hommes &amp; femmes en toute saison dans l'abbaye, voir Yhistoire des ordres monastiques religieuxet militaires, &amp;c... (in-40 à Paris, chez J. B. Coignard, 1821) t. 11, ch. XXII, p. 149. Pour savoir commeon vivait à Saint-Vièlor, consulter le De antiquis Ecclesiœ ritibus &amp;c. par Ed. Martène, t. 111, 2e édition,Anvers, 1737 ; p. 702-823, l'auteur bénédièlin donne « les coutumes antiques des chanoines réguliers de1 illustre monastère Saint-Vièlor à Paris ». Pour l'histoire générale de l'abbaye &amp; celle de ses théolo- giens poètes, on consultera : Bibliothèque de Vécole des Chartes, t. XXVI (1865) p. 163 (chartes inédites del'abbaye de Saint-Viélor). Thésaurus anecdotum par Dom Martène &amp; Durand (t. VII). Le Cabinet desmanuscrits de la Bibliothèque Nationale par Léopold Delisle, t. 11, p. 209-235. YHistoire de la Ville et detout le diocèse de Paris, par l'abbé Lebeuf, t. 111, p. 571-582 &amp; p. 591-615 (additions de H. Cocheris). la Bibliothèque historique de la France, &amp;c... de J. Lelong &amp; Fevret de Fontette, Paris 1768in-f°(p. 829b).Les antiquitéç de la ville de Paris, &amp;c.., in-f°, Paris 1640, p. Claude Malingre (p. 431, &amp; 483). LeWegweiser durch die Literatur der Urkundensammlungen de Flermann Œsterley, Berlin, 1886 (2e partie,p. 138 : Cartulaire des prébendes et de l'abbaye de Saint-Victor). L'Histoire générale des auteurs sacrés etecclésiastiques &amp;c. par Dom Rémy Ceillier, t. XIV, Paris 1863, p. 713-729. De la philosophie scolastique,par Hauréau (Pagnerre, 1850; le ch. IX, t. I, est consacré à Guillaume de Champeaux, fondateur del'abbaye). La Faculté de Théologie de Paris et ses docteurs les plus célèbres par l'abbé P. Feret. (A. Picard,1894, le ch, IV, t. I, est consacré à l'École de Saint-Viélor); &amp;c. &amp;c.M. 1 abbé Misset nous aurait fait bien plaisir en nous donnant une bibliographie de ce genre, commel'a fait M. Léon Gautier (si j'ose le lui proposer comme exemple !) au ch. 111 de son édition d'Adam (1858). MICHEL BRENET. Les Concerts en France sous l'ancien régime. (Paris,Fischbacher, 1900 ; I vol. in-12, de 407 p.) (Suite.) PAUL GLACHANT,Professeur agrégé de l'Université. Parallèlement les progrès de la musique instrumentale n'étaient point méprisables.Les virtuoses français dont on cite alors les noms nous sont presque tous connus pardes œuvres qui permettent de se faire une idée exacte de leur talent. Certains artistesde nos jours ont même cédé à une fantaisie d'archaïsme, en ressuscitant le clavecin,avec son répertoire, la viole d'amour &amp; la viole de jambe. On trouve dans les recueilsdu temps toutes sortes de hardiesses, jusqu'à la description de Vopération de la taille,avec un canevas littéraire expliquant les intentions de l'auteur. La recherche del'expression, du pittoresque en musique a toujours été l'un des traits caractéristiquesdu génie français. De là ces titres qui furent des intitulés de pièces musicales, avantde servir à désigner les dessins des petits maîtres du XVIIIe siècle : La Désolée, laPrécieuse, la Flatteuse, le Doucereux. Le violon, relevé par Lulli de son état d'inférioritémusicale, suit le mouvement. L'orchestre, encore très simple, enfantin même par la disposition de la partition, se fait entendre dans toute une série de symphonies, suites.L'influence de Lulli est capitale, non seulement en France, mais même à l'étranger.Après la mort de Lulli, l'imitation de l'ltalie devient plus direfte. Les sonates deCorelli servent de modèles, Se, malgré les protestations des anciens, toute la jeuneécole, éprise de difficultés à vaincre, «s'embarque à voiles déployées sur la merimmense des sonates ». (Hubert Le Blanc.) Le Mercure constate cette abondance devirtuoses, qu'il juge excessive. Le public n'est point de cet avis, Se c'est alors qu'ilréclame une organisation plus soignée, plus pratique des concerts. Nous arrivons à lacréation du Concert spirituel, qui marque une date décisive dans l'histoire de lamusique française. Si nous avons insisté de préférence sur cette première partie du livre de M. Brenet,c'est qu'elle retrace une période généralement fort ignorée. Le leCteur va se retrouverici en pays de connaissance, Se notre résumé y gagnera en rapidité.Quand Philidor, en 1725, songea à créer le Concert spirituel, il se trouva arrêté parune clause du privilège conféré en 1672 à Lulli, Se qui interdisait de chanter aucunepièce entière en musique sans l'aveu de Lulli ou de ses héritiers. 11 fallut donc uneautorisation spéciale de M. de Francine, gendre du célèbre musicien. Le succès prouvaque Philidor avait vu juste, &amp;, pendant soixante ans, le Concert spirituel fut comme uneinstitution nationale. Il est regrettable que personne encore n'ait entrepris d'écrire sonhistoire complète &amp; de publier la série de ses programmes.Philidor s'assura donc le droit, moyennant une redevance annuelle de dix millelivres, &amp; pour trois ans, de donner des concerts de musique de chapelle, les jours oùl'Académie royale de musique ne jouerait pas. Ces jours étaient au nombre de trente- cinq. Le premier concert eut lieu le dimanche 18 mars 1725, au palais des Tuileries.Des affiches furent posées dans Paris. Le succès fut énorme. Motets, concertos, airs deviolon, remplirent ce premier programme, ainsi que les suivants. Les motets surtoutplurent beaucoup Se devinrent le fondement obligé du répertoire. Le Mercure donna lesnoms des artistes. Philidor, désirant entretenir la curiosité du public, présenta ensuite,comme en une espèce d'assaut, Baptiste Anet Se Pierre Guignon, « les deux plusexcellents joueurs de violon qui soient au monde ». Admirons la candeur ou la modestiede ces deux virtuoses. Où est aujourd'hui le direéleur de concerts qui réussirait àprésenter dans le même programme M. Sarasate, par exemple, rivalisant avec M. Ysaye?Plus tard, ce furent des auditions d'artistes étrangers : l'abbé italien Palmerini, dansses œuvres. Un flûtiste, Michel Blavet, eut un succès colossal, &amp; fut « redemandé». Lepublic se divisa en partisans du violon Se partisans de la flûte. Mesdames Antier SeLemaure chantèrent aussi. Une autre fois, ce fut un psaume traduit enfrançais Se misen musique, en forme de « motet à grand chœur ». C'était une manière détournée derevenir à l'oratorio. Mais la tentative échoua.En 1727, Philidor joignit à ses concerts des Divertissements, avec des pièces demusique italienne. On joua Le Retour des Dieux sur la terre, de Colin de Blamont, Se unecantate de Didon. L'année suivante, un « concerto de chalumeau », sorte d'instrumentallemand assez semblable au hautbois. C'est sans doute la première introduction de lamusique allemande en France, à moins qu'on ne rappelle le tympanon ou pantaléon del'Allemand Hebenstreit, qui vint en jouer vers 1705 chez Ninon de Lenclos. Le premiersoliste allemand qui se fit entendre au Concert spirituel, Telemann, ne paraît qu'en 1738. Suivant, presque jour par jour, les vicissitudes du Concert spirituel, M. Brenetnous montre comment, à la démission de Philidor, l'entreprise faillit sombrer, en raisonde graves difficultés financières. En 1730, nouveau démêlé avec l'administration del'Académie royale, qui prétend interdire tous les concerts. Après bien des péripéties,l'Académie, à dater du 25 décembre 1734, régit par elle-même le concert des Tuileries.Mouret, qui fut chef d'orchestre, continua à organiser de brillantes séances, inclinant deplus en plus vers la cantate. C'est alors que nous voyons défiler sur la scène des Tuileriestout ce que Paris &amp; l'étranger comptent d'illustrations musicales. La plupart ont laisséun nom dont on se souvient encore : Ml,e Eremans, Mlle Fel (célèbre par sa liaison avecLatour, &amp; le délicieux portrait que nous avons gardé d'elle), Petitpas, Benoît, Jéliotte &amp;Bérard, les Italiens Annibalino, Bordicio. Très lentement, la connaissance de la musiqueitalienne pénétrait dans le public. Le Concert spirituel ne devança pas en cela lemouvement ; il le suivit bien plutôt. Il fallut bien donner au violon toute l'importanceque lui concédaient les maîtres italiens, mais on continuait à juger que le dernier motde l'art était de jouer avec justesse &amp; précision. L'expression demeurait au second rang. Le Concert spirituel n'accaparait pourtant point toute l'aéfivité musicale de Parisni de la France. Il faut encore citer les concerts de Crozat, au temps de la Régence, leconcert italien, aux Tuileries mêmes, le concert des Mèlophilètes, réunion d'amateurs,libre &amp; gratuite, &amp; un nombre considérable d'autres petits concerts, dont l'AllemandNemeitç, auteur d'un Séjour à Paris daté de 1727, dit le plus grand bien. Le peupledevait se contenter du grand concert gratuit donné, une fois l'an, le 24 août, dans lejardin des Tuileries.En province, l'aélivité n'est pas moindre. Lyon, Nantes, Marseille, Troyes, Lille,Dijon, Moulins, Caen, Nancy, Strasbourg, Clermont-Ferrand, possèdent des Académiesflorissantes. Leur histoire a été racontée par des érudits &amp; des curieux de chroniqueslocales. Les concerts étaient très courus ; MM. les officiers y avaient partout l'entréelibre, &amp; il paraît que des mariages s'y préparaient fréquemment. Sans doute, quelquegrincheux se plaignait parfois de l'imperfeétion de l'exécution. Un dijonnais tropdifficile affirma un jour que « le concert eût été fort beau, s'il y avait eu des musiciens ». Revenons aux Concerts des Tuileries, repris en 1734 par l'Académie royale demusique. La nouvelle direction supprima tout d'abord les concerts français, &amp; se bornaà la « musique de chapelle », revenant ainsi à l'esprit qui avait présidé aux débuts del'institution. De nouveaux solistes, dont plusieurs étrangers, vinrent égayer lesprogrammes : les frères Besozzi jouèrent des duos pour hautbois &amp; basson ; « lademoiselle Taillart» exécuta une sonate sur la flûte traversière. Bien d'autres essais dece genre furent encore tentés. C'est en 1736 qu'on rencontre pour la première fois surun programme le nom de Hândel. Puis ce sont les débuts de Mondonville, qui allaitêtre bientôt célèbre, de Boismortier, qui le fut moins, de Philidor &amp; de Cordonne, qui,presque enfants encore, firent exécuter au Concert leurs premières œuvres. L'orchestrese développait, &amp; quelques partisans de l'ancienne musique regrettaient la simplicité d'autrefois. Ils osaient même le dire, &amp; une curieuse estampe satirique nous montreun concert d'amateurs des deux sexes, jouant de divers instruments, sur les pentesdu mont Parnasse; au sommet brait un âne. Tout cela ne décourageait ni les grandsseigneurs, ni les gros financiers, &amp; les concerts d'amateurs naissaient un peu partout,chez Mme de Pomp'adour, chez le fermier général La Popelinière. Ce dernier inclinaitdéjà vers la musique allemande &amp; introduisit le cor dans l'orchestre. Il suivit en cela lesconseils du bohémien Jean Stamitz, dont le séjour en France marque une date impor- tante dans l'histoire de la symphonie. Quant aux amateurs modestes, ils sont légion. En dépit de ses succès apparents, le Concert spirituel périclitait, financièrementparlant. En 1748, l'Opéra crut prudent de passer la main &amp; de traiter à prix réduitavec le compositeur Royer. La salle fut restaurée Se munie d'un grand orgue, qui cons- titua un élément précieux de variété. Le personnel des concerts formait, à cette époque,(1750), un total de 87 exécutants, dont 48 chanteurs &amp; cantatrices, &amp; 39 instrumen- tistes. Aussi la symphonie prend-elle une place de plus en plus considérable. C'est en1751 que le concert exécuta une symphonie de « M. Rousseau, de Genève », qui n'étaitautre que Jean-Jacques. La mort de Royer, survenue en 1755, provoque la formationd'une société entre sa veuve, Caperan, &amp; Mondonville, Se les destinées du concert nechangent guère. On joue seulement un plus grand nombre d'oratorios, Se on inaugurele concerto d'orgue.En 1762, Mondonville se retira. La nouvelle direction, composée de Caperan,Joliveau Se Dauvergne, crut débuter par un coup de maître, en augmentant le nombredes exécutants... Se en supprimant le chef d'orchestre! sous prétexte que c'était la modeen Italie. Cela dura peu d'ailleurs. La musique allemande s'établit dans les programmes,avec un motet de « M. le chevalier Gluck, célèbre Se savant musicien de S. M. Impé- riale ». (2 fév. 1768.) Il faut retenir encore la date du 8 septembre 1768. C'est celle del'apparition du clavecin forte-piano, qui venait sans doute d'Angleterre.Mais l'argent manquait toujours ; Gaviniès, Leduc Se Gossec se chargèrent del'entreprise. On chercha des effets nouveaux, susceptibles de piquer la curiosité dupublic. Ainsi, dans la Nativité, de Gossec, un chœur d'anges, répondant au chœur desbergers, chantait dans la coupole. Et cela, cent ans avant Parsifall De cette périodedate aussi l'apparition des symphonies de Haydn, de Boccherini, J.-Chr. Bach, Sec. Lesinstrumentistes, à cette époque (1775), sont au nombre de 58 ; nous en avons la liste (1).Tout marcha tant bien que mal avec Gossec Se Leduc. Puis, en 1777, ce fut lechanteur Legros qui leur succéda. La reine Marie-Antoinette daigna venir à l'une despremières séances de la nouvelle direction. Sous l'influence de Legros, la musique alle- mande Se italienne envahit tout à fait les programmes, au détriment des composi- teurs français, qui se plaignent amèrement, disant « qu'il est bien malheureux pour unmusicien français d'être né dans son pays ».En 1784, Louis XVI revint habiter les Tuileries Se Legros dut trouver une autresalle (la salle des Machines, aux Tuileries mêmes). Ce fut une déception pour le public.Les recettes permirent cependant de continuer les séances, où se jouaient maintenantrégulièrement deux symphonies. La monotonie du répertoire Se l'inconstance du public n'étaient pas les seules causesdes difficultés financières où se débattaient les directeurs du Concert spirituel. Il fautcompter aussi la concurrence d'autres entreprises, encouragées par le développementdu goût musical dans la société. Le prince de Conti s'était mis à donner tous les lundisd'hiver de grandes séances très suivies. Le duc d'Aiguillon, le comte d'Albaret l'imi- tèrent. La bourgeoisie se réunissait chez M. Acloque, amateur, les artistes chez le baronde Bagge, dilettante passionné. Ce sont là, sans doute, des assemblées particulières.Mais, de là à ouvrir une salle 8c à appeler le public, il n'y a qu'un pas. Ce pas fut fait, en1772, par la société du Concert d'amis de la rue Montmartre. Sur ce, grand débat avecl'administration de l'Opéra. Le Concert des Amateurs était plus ancien encore, 8c pluscélèbre par la perfeCtion de ses exécutions. Il dura jusqu'en 1780, 8c fut remplacé par leConcert de la Loge Olympique. La franc-maçonnerie était alors fort à la mode. La LogeOlympique fit fureur auprès des dames. Les musiciens y jouaient en habits brodés 8cmanchettes de dentelles. Citons aussi la Société des Enfants d'Apollon, fondée dès 1741,8c qui existe encore, au moins de nom. Son but était de faire exécuter par ses membresdes œuvres également composées par ses membres. La Société des Enfants dé Apollon futfacilement autorisée, car ses concerts étaient gratuits.De cette époque encore datent les concerts de bienfaisance, 8c les concerts de bénéfice,qui se multiplient en quelques années, au point que le lieutenant de police Lenoir prendune mesure pour restreindre le nombre des autorisations, trop largement accordées. Iln'était pas jusqu'au Casino gracioso des Champs-Elysées &amp; au Vauxhall Saint-Germainqui ne joignissent des concerts à leurs bals. La musique se glissait partout. Les églisescommencent à donner de véritables auditions. Seule, la province demeure à peu prèsinaftive; ses Académies anciennes se fermèrent toutes successivement, sans qu'aucuned'elles eût compté dans l'histoire de l'art.Le canon de la Bastille, qui marque, en 1789, la chute de l'ancien régime, estaussi pour la musique le signal d'une complète transformation. Le Cirque du Palais-Royal inaugure des séances de musique, oû l'on joue une grande scène sur la Prise dela Bastille. Des messes solennelles sont chantées dans les églises, à grand orchestre, enl'honneur des patriotes. Mais la Loge Olympique ferme sa salle. Le Concert spirituel setransporte au Théâtre-Italien, puis à l'Opéra. La société, profondément bouleversée, sedésintéresse de ce qui l'avait divertie jusqu'alors. Les artistes vont s'orienter vers unidéal nouveau. C'est, à proprement parler, l'avènement de la musique moderne. Nous avons tenté de résumer le livre de M. Brenet. Mais résumer, c'est ôter d'unouvrage presque tout ce qui en fait le charme, c'est-à-dire les anecdotes, les citations,les traits de caractères &amp; de mœurs qui y abondent. Dirai-je que j'ai regretté de nepoint trouver dans ce livre, purement descriptif, le développement d'une idée générale?Les faits historiques gagnent parfois à se grouper autour d'une thèse ou d'une vued'ensemble; c'est ainsi qu'au milieu des nombreuses indications de détails relatives àLintroduCtion en France de la musique italienne ou allemande il ne ressort pas uneconclusion assez nette, à mon gré, sur la place occupée 8c les gains faits par l'artétranger aux xvne &amp; xvme siècles.Enfin, pour ne négliger aucune contribution à l'histoire musicale, M. Brenetn'aurait-il pu puiser dans la colleCtion des estampes contemporaines de précieuses illus- trations &amp; d'agréables commentaires? Le concert a fréquemment inspiré les peintres &amp;les graveurs. Ils se sont souvenus que les Muses sont sœurs ; ils n'ont laissé passer nulleoccasion de rendre hommage à l'art musical (1). Ce dernier a contracté envers la gravure,qui vulgarise, une grosse dette aux siècles derniers.Quoiqu'il en soit, M. Brenet a rendu un réel service en réunissant les éléments del'histoire du Concert. Nous espérons qu'il prolongera son travail au delà de la Révolutionde 89, &amp; nous lui affirmons qu'il était trop modeste, quand il prétendait seulement« donner le premier labour dans un champ vaste &amp; fertile ». Si cela était, il y aurait deslabours contemporains de la moisson. (i) M. Pierre Aubry est actuellement en Orient, chargé d'une mission scientifique. Dans une lettrecharmante &amp; cordiale, datée de Boukhara, il m'informait récemment que son voyage était des plus fruc- tueux &amp; qu il rentrerait avec de précieux documents sur le chant liturgique géorgien aux xe, xne,xive siècles. (1) Parmi les premiers violons, je retrouve avec plaisir le nom de mon bisaïeul, A. Glachant, qui fut,ainsi que son fils, un exécutant &amp; un compositeur distingué. (i) Les monuments des arts du dessin sont très intéressants soit pour l'étude de certains instruments,soit pour la connaissance des mœurs musicales &amp; de la mode du temps. Pour la période du moyen âge,Willemin a donné, d'après les manuscrits, quelques fac-similés d'instruments dans ses Monuments françaispour servir à l'histoire des arts (t. 11, p. 192-3). Il n'est pas indifférent de rappeler qu'au palais deFontainebleau, dans les arcatures des parois de la grande galerie Henri II qui furent illustrées, en pleineRenaissance, par le Primatice &amp; Nicolo dell'Abbate, il y a un « Apollon accompagnant sur une viole leconcert des Muses ». J'ai reproduit plus haut une gravure de de Pass. Je citerai encore (d'après lerecueil France, Mœurs et Coutumes du règne de Louis XIV, 1643-1715, 3, Mœurs, B. N.), la simphoniedu tympanum, du luth et de la flûte d'Allemagne par R(obert) B(onnart). La coiffure assez élevée de lafemme qui joue du tympanum permet d'attribuer cette composition à l'année 1690. Légende :Un Consert est charmant lorqu'il est bien d'accordEt qu'on sçait justement suivre la tablature ;Mais il est bien plus doux, ou je me trompe fort,Quand l'Amour prend plaisir de battre la mesure.Pour les Concerts donnes dans le palais de Louis XIV, en 1696, on peut consulter, dans la suite des6 appartements d'Antoine Trouvain, les pièces suivantes: la quatrième chambre des appartements (orchestre :2 musettes, 2 violons, 1 violoncelle. Auditoire :M. le duc de Bourgogne, Madame, Mmc la duchesse deChartres, M. le duc de Chartres, Mademoiselle, Mme la duchesse du Maine, Mme la princesse de Conty.Collection Hennin, t. LXXI, p. 50); &amp; la cinquième chambre (ibid., p. 51). Je ne parle pas ici des rensei- gnements si nombreux qu'on trouverait dans les œuvres des artistes étrangers, telles que la musicienne deMetzu, le Concert de Mieris, (avec cette légende :Quiconque de son sort veut être satisfaitEn fuyant les ennuis &amp; tout ce qui déplaît,Qu'il retourne chez soi &amp; s'applique aux Beaux-Arts ;La musique est chez moi ma plus charmante part),la leçon de musique de Terburg, &amp;c. &amp;c... Pour le xvme siècle, on connaît la célèbre composition deSaint-Aubin, le Concert, qui représente des musiciens (clavecin, violoncelle, flûte, violon, harpe) &amp; deschanteurs dans un grand salon en forme de rotonde à 4 fenêtres, au milieu d'une nombreuse &amp; très- aristocratique société (gravure faite d'après un dessin de Saint-Aubin, graveur du Roi et dessinateur deMgr le duc d'Orléans). Je citerai encore : le grand concert extraordinaire exécuté par un détachement desquinze vingt au Caffé des a veugles (sic), Foire Saint-Ovide, au mois de sept. 1771 : 8 violons, 1 contre- basse ; coiffures burlesques. Les artistes sont sur des tréteaux. Sur le devant, consommateurs, dontquelques-uns dans des attitudes galantes. Légende :Apprenez qu'en ces lieux on donna du nouveau ;Que jamais autrepart un speétacle plus beauNe fut aperçu dans la Ville.Il fut charmant d'ouïr ces aveugles chanterEt surtout de les voir, fiers de leur encollure,Se disputer à qui donnerait mieux l'allureAux chansons que Paris vint en foule écouter.Voir aussi le Concert de Société, dessiné par Desrais, gravé par Blanchard (1802. Hist. de France, t. CXLVI,p. 39; pièce tirée de la Mode du jour, N° 8), &amp;c. &amp;c... Je me borne à citer ici quelques pièces-types serapportant aux domaines les plus différents de la vie sociale. RICCARDO GANDOLFI : Biblioteca del R. Istituto Musicale di Firenze.(Estratto dallo Annuario del R.I.M. di F. — Anno scolastico 1898-99, 1899-1900.Firenze, Tipogr. Galletti e Cocci. 1899-1901.) ROMAIN ROLLAND. M. Riccardo Gandolfi, bibliothécaire du R. Istituto Musicale de Florence, dont lagrande érudition &amp; la parfaite obligeance sont bien connues de tous ceux qui ont eul'occasion de travailler en Italie, vient de faire paraître une étude sommaire, mais fortintéressante, sur la bibliothèque qu'il dirige.La Bibliothèque du R. I. M. n'existe, sous ce nom, que depuis 1862. Elle est forméede la réunion de deux collections anciennes : i° celle qu'on nomme vulgairement àFlorence YArchivio musicale di Pitti, collection provenant de Y Archivio délia cortegranducale di Toscana, commencée vers 1814 environ par Ferdinand 111, &amp; comprenantsurtout de la musique sacrée (plus de 680 messes, surtout de maîtres allemands duxvme siècle &amp;du commencement du xixe)(i); —2° les colleCtions provenant des écolesmusicales de l'Académie des Beaux-Arts, qui ont pour base la collection Rinuccini, Seont été enrichies par de nombreux dons ou legs (colleCtion du prof. Basevi, 1888;coileCtion Giuseppe Torre, 1899-1900).La Bibliothèque comprend quelques autographes, des manuscrits musicaux, &amp;d'anciennes éditions :I. AUTOGRAPHES : Avant tout, deux lettres de Claudio Monteverdi (22 oCt. 1633 ;2 fév. 1634), publiées par Emil Vogel dans le Vierteljahrsschriftfur Musikwiss. (iBBy.)Quatorze lettres de Pietro délia Falle à Gio-Batta Doni. Des lettres de Rossini,Pacini, Donizetti, Spohr, Meyerbeer, Mendelssohn, Wagner, Verdi, Sec. Des auto- graphes de compositeurs italiens contemporains (Ponchielli, Marchetti, Bottesini, Sec.).D'un intérêt spécial pour la France est une diretta ail' Imperatore deiFrancesi, lettre écrite à Napoléon ler,Ier, le 22 déc. 1813, par les artistes dramatiques del'Opéra Italien de Paris, qui se plaignent avec une extrême violence des irrégularités Sedes vols de leur administration.IL MANUSCRITS. a. De très importants recueils de chants à 3 &amp; 4 voix, flamandsSe toscans, du xvie siècle ; en particulier : Le mss. à miniatures, n° 2439, (étudié parM. Léon de Burbure : Mémoires publiés par VAcad. royale de Bruxelles, 1882.) Il est de laire moitié du xvie siècle, Se comprend 87 chants à 3,4 Se 5 voix, sur des parolesflamandes, par Ockeghem, Agricola, Brumel, Busnois, Colinet, de Muys, Compère, Cornélius,de Orto, Giov. Ghiseling, Obrecht, Josquin Desprès, H. Isaach, laspar, Nino Lepetit, Pipelare,M. Prioris, Verbonnet, Delarue, Rigo de Bergis, Sec. Le mss. n° 2440 nousfait connaître des ballate Se cançoncine à 3 &amp; 4 voix, composées par des musicienstoscans, ou vivant en Toscane : Frate Alessandro fiorentino, frate Michael, BernardoPisano, Aiolles, Agricola, Isaach. Une des ballate est d'Ange Politien, avec musique deBartolommeo fiorentino, organiste.b. Comme exemple du plus beau style dramatique du xvne siècle, un mss. dé Ariee cantate da Caméra per voce sola, colV accompagnamento del basso numerato (136 pages),comprenant 7 cantates Se airs de Gino Giacomo Carissimi, 3 dé Anton Tenaglia, Se 5 dé An- tonio Farina. Deux oratorios de la fin du xvne siècle : LA SUSANNA, per 4 personaggie violini, poésie du père Tomaso Donioli, musique de Gio-Batta Tomasi, représenté àMantoue en 1687 ; LA CONVERSIONE DI MADDALENA, de G. Bononcini (1701). c. Des manuscrits d'Haydn (messe à 4 voix en do majeur), de Fogler (messe à4 voix en ré mineur), de Paer (partition de Giulio Sabino), de Cherubini Se de Spobr(cangonette Se ariette), de Rossini (chœurs Se ariettes), Sec.111. EDITIONS ANCIENNES. a. D'un grand intérêt pour l'histoire de la musiqueitalienne est un volume de Frottole du commencement du xvie siècle, par Tromboncino SeCar a. (Frottole di Misser Bortolomio Tromboncino et di Misser Marcheto Carra con ténor iet bassi tabulati et con soprani in canto figurato per cantar et sonar col lauto.) (EditionGiunti, avec privilège de Léon X, comprenant 4 frottoles de Cara Se 24 de Tromboncino.)On y voit le passage de la cangone populaire italienne à une forme de madrigal, soumiseàla mesure poétique ; b. Divers recueils de musique de luth, dont le plus rare estYlntabolatura de Lento de diversi autori... Sec., Milan, 1 mai 1536, (63 pages), anthologiede Fantasie, Toccate, Pavane, Saltarelli, Sec, des maitres milanais ou du Nord de l'ltalie,tels que P. Paido Borono da Milano, Io lacobo Albutio, Marco da Laquila, Alberto daMantua, Se surtout le Divin Francesco da Milano,organiste de l'église de S. Pietro inCastello à Venise ; c. Un certain nombre d'éditions anciennes d'Attaingnant, enparticulier celles de Le Herteur : Operum musicalium, lib. I (1545), de Manchicourt :Modulorum musicalium (1545) ; Se trois livres de chansons françaises (Premier Livre deschansons es Jeves en nombre XXX. Pour les meilleurs et plus fréquentes es cours des princes,convenables a tous instrument g musicaulx ; nouvellement recoligèes de plusieurs livres par cydevant imprimeg. à Paris par P. Attaingnant, 1549. Second Livre contenant XXXchansons... etc. 1537, 1949. Tiers Livre contenant XXFUI chansons... etc. 1550.) ; d. Enfin, parmi de nombreuses éditions des maîtres italiens Se franco-flamands duxvie siècle : Ferdelot, Lasso, Palestrina, Gabrieli, Marengio, Merulo, Fecchi, ou des grandsthéoriciens : Gafurius, Aron, Sec., je note deux volumes. L'un est le Dialogo déliaMusica di M. Anton Francesco Doni fiorentino (Venise. Girol. Scotto. 1544). Doni y apublié Se commenté de nombreuses pièces à 3, 4, 5, 6 Se 8 voix des grands musiciensde l'époque (Arcadelt, Parabosco, Sec.). C'est l'œuvre d'un homme d'esprit, original Sedistingué, adorant la musique. Il le dit lui-même, dans un passage de son dialogue :« En fin de compte, il n'y a pas d'autre consolation au monde, que d'être virtuose. »«Et heureux en amour, » répond son compagnon. Il est curieux de voir commentun auteur habile savait tirer parti de ses livres. Celui-ci est publié, suivant l'usage del'époque, en parties : Canto, Ténor, Alto Se Basso. Chacune des parties est dédiée parDoni àun Mécène différent. —Le ier livre des Laudi, publié par le P. Serafino Razzi,en 1563, (Libro Primo delle Laudi spirituali da diversi eccell. divoti autori, antichi e modernicomposte, le quali si usano cantare in Firenge nelle chiese... etc. con la propria musica emododi cantar e ciascuna Laude, ... raccolte del R. P. Fra Serafino Raggi fiorentino, dell'ordinedei Frati Predicatori,... Venise, Giunti, 1563) mérite de nous arrêter spécialement, pourson intérêt propre (c'est la colleétion la plus rare de Laudi que l'on connaisse : 4 Laudià 1 voix, 20 à 2, 39 à 3, 24 à 4 : soit 87), Se pour les intéressantes remarques quepublie à son sujet le baron Podesta, bibliothécaire de la Nagionale Centrale de Florence.Les poésies de ces Laudi sont signées souvent des plus glorieux noms de l'ltalie,Pétrarque, Laurent de Médicis, Savonarole, &amp;c. On s'est demandé si la musique étaitcontemporaine des vers, ou au moins d'une époque antérieure à l'édition. Mais la lettredédicatoire de Filippo Giunti indique avec précision que « le frère Razzi a été le premierà joindre à ces Laudi la musique Se la façon de les chanter » (« Frate Raggi aggiunse pelprimo aile Laudi la musica e il modo di cantarle »). Comment a-t-il procédé à ce travail?Il nous le dit lui-même dans le second recueil de Laudi, qu'il publia en 1609 (Il Santuariodi Laudi, Sermartelli, Florence). Il y explique ingénument sa façon de composer : «Cetair est tiré d'une canzonetta profane, comme la plupart des autres ont été extraits de chants mondains convertis à un usage honnête. » Ailleurs : « Cette Laude a été composéesur un air de chant joyeux, qui semble à demi un air de danse. » Il ne cache pas qu'ilne compose aucun air par lui-même ; &amp; sa dernière laude est une poésie que Rinucciniavait adaptée à une canzonetta mondaine, qui faisait fureur à cette époque Se que tousles monastères avaient voulu faire entrer dans leur répertoire de musique sacrée. Cecinous en dit long sur le goût religieux Se musical à la fin du xvie siècle, Se sur le peu desuccès qu'avait eu la réforme de Palestrina.Un autre recueil nous le montre encore mieux : ce sont les Psaumes vocalises deFrancesco Severi de Pérouse (Salmi passaggiatiper tutte le voci nella maniera che si cantanoin Roma, sopra ifalsi bordoni di tutti i tuoni ecclesiastici, .. xomposti da Francesco SeveriPerugino, cantore nella capp. di N. S. Papa Paolo V. lib. /.) (Rome. Nicolô Borboni, 161 5).Ce sont des chants pour une voix seule, avec accompagnement d'orgue, &amp; quantité depassages, dits d'agrément (trilles, appoggiatures, gruppi, vocalises, Sec.).Parmi les autres éditions rares du xvne siècle, je signale celles des Musiche sopraïEuridice del sig. O. Rinuccini par Péri (Florence, 1600 ; Venise, 1608), le lerIer livredes messes de Soriano (1609), es 6 livres de madrigaux du prince de Venosa (1613), lesMusiche àl, 2, 3 voci de Marco da Gagliano (1615, Venise), le ler livre des Madrigali à5 voci de Stefano Landi (1619, Venise), les Messes de Foggia (1675), Sec.Enfin la Bibliothèque del R. I. M. possède différents souvenirs se rattachant àl'histoire de la musique, certaines reliques musicales, par exemple des fragments (archi- trave, inscriptions, reproduction de fresque) de la maison de Caccini, à Florence.(Julius Caccinius de Urbe).En attendant le catalogue général, que l'on nous promet, il nous a semblé intéres- sant de donner un aperçu des principales richesses d'une Bibliothèque, qui s'agranditd'année en année, Se au développement de laquelle sera certainement attaché le nom deM. Riccardo Gandolfi. (1) Les œuvres de l'époque de la dynastie des Médicis sont conservées à la Bibl. Naç. Centrale deFlorence (Seétion Palatina), à la Bibl. Medicea Laurenfiana, à VArchivio délia basilica di S. Loreny. Maisla plupart ont malheureusement disparu. L'Édition des œuvres de Rameau et M. J. Durand. C. Le Figaro du 8 juin, reproduisant une pièce de Rameau tirée de la nouvelle éditionque poursuit M. J. Durand, le fils de l'éditeur parisien si connu Se si estimé, félicitait cedernier pour la science Se la conscience avec lesquelles il fait revivre l'œuvre de notregrand compositeur du xvme siècle. Nous nous associons bien volontiers aux élogespersonnels adressés à M. Durand Se à ses collaborateurs; mais nous regrettons d'avoir àfaire une réserve sur un point qui n'est pas sans importance. Pourquoi les petites notesd'agrément ont-elles été supprimées par l'honorable éditeur dans un si grand nombre depièces de Rameau? Ces notes d'agrément sont un trait essentiel de physionomie, unetouche délicate d'archaïsme Se comme une marque d'authenticité dans certaines musiquesde l'ancien régime ; elles sont comparables, pour leur importance historique, auxmouches, aux papillotes &amp; à la poudre qui relèvent d'une pointe de préciosité lesportraits des grandes dames de jadis. Esthétiquement, elles ne laissent pas d'êtreintéressantes. Elles donnent du mordant à la ligne mélodique, en y introduisant ce queles ciseleurs appellent un « rehaut », un « réveillé ». Enfin nos clavecinistes eux-mêmesvoulaient qu'elles fussent respeétées Se traduites avec grand soin ; cette raison dispen- serait, à la rigueur, d'alléguer d'autres considérations. Chambonnières (comme on peuts'en convaincre en lisant les deux recueils qui sont à la Bibliothèque du Conservatoire Se à la Bibliothèque Nationale) a pris soin d'expliquer au leéleur, dans sa Préface, commentles diverses notes d'agrément devaient être exécutées. Fr. Couperin, au début du 3e livrede ses Pièces de Clavecin, (1722), s'exprime ainsi : «Je suis toujours surpris (après lessoins que je me suis donnés pour marquer les agréments qui conviennent âmes pièces,dont j'ai donné à part une explication assez intelligible dans une méthode particulière,connue sous le titre de L'Art de toucher le Clavecin) d'entendre des personnes qui lesont apprises sans s'y assujettir. C'est une négligence qui n'est pas pardonnable,d'autant qu'il n'est point arbitraire d'y mettre tels agréments qu'on veut. Je déclaredonc que mes pièces doivent être exécutées comme je les ai marquées, Se qu'elles neferont jamais une certaine impression sur les personnes ayant le goût vrai, tant qu'onn'observera pas à la lettre tout ce que j'y ai marqué, sans augmentation ni diminution. »Rameau n'a jamais pensé autrement. Lorsqu'il faisait paraître « le Ballet des Indesgalantes réduit à quatre grands concerts avec une nouvelle Entrée complette » (Paris,Boivin, 1733, in-fol. obi.), il prenait soin de dire dans la Préface : « Les symphonies ysont ordonnées en pièces de clavecin Se les agréments y sont conformes à ceux de mes autrespièces de clavecin. » A l'origine, ces notes d'agrément étaient placées Se exécutées adlibitum par les virtuoses; si Rameau Se quelques-uns de ses prédécesseurs les ont écrites(Se expliquées), il faut voir dans cette précaution le dessein très manifeste de mettre finà une période d'arbitraire Se d'empêcher qu'une autre pensée vînt se substituer à celledu compositeur. L'Annuaire de la Bibliothèque C.-F. Peters J. C. (Leipzig) si précieux &amp; si estimé vient enfin de paraître. Organisé avec le plus grand soin, comme ceux desannées précédentes, par le Dr Emil Vogel, cet annuaire donne la bibliographie musicalede 1900; il contient en outre les études suivantes, qui, toutes, offrent un intérêt depremier ordre : Les événements musicaux les plus importants depuis la mort de RichardIVagner par Leopold Schmidt. (Dans ce travail, les compositeurs français contemporainssont jugés un peu sévèrement, Se mis au second rang, après l'ltalie. Quelques-uns denos musiciens les plus originaux ont été oubliés. En tout cas, je m'étonne de voirM. Messager cité dans le groupe de ceux qui cultivent le « Vaudeville ») ; La Musiqueau point de vue de la théorie de Darwin par Oswald Koller ; Quelques remarques sur l'exé- cution de la Musique ancienne par Hermann Kretzschmar ; Beethoven et ses protecteurs parGuido Adler. (Dans la Bibliographie, les « Chansons de Bilitis » n'ont aucun droit àfigurer sous la rubrique Histoire de la Musique, bien que l'auteur, M. Pierre Louys, lesait habilement présentées au leéteur comme « traduites du grec ». Qu'on ne soit pasdupe, chez nos voisins, de ces petits artifices ! J'ai regretté de ne pas voir mentionné,dans cette même partie, le monumental Antiphonaire de Hartker (xe siècle) photographiéen entier Se publié par les Bénédiétins de Solesmes.) L'Annuaire de la maison Petersest lui-même un « événement » de l'année musicale. Puisse-t-il, l'an prochain, se faireun peu moins attendre ! Une nouvelle partition de J.-J. Rousseau? J.D . M. Edgar Istel nous envoie un très important travail que, faute d'espace, nousnous bornons à mentionner aujourd'hui. Nous y reviendrons à loisir. M. Istel croitavoir trouvé, à Berlin, la musique du mélodrame Pygmalion composée par Rousseaului-même. J'adresse toutes mes félicitations à M. Istel pour son étude, si pénétrante Sesi documentée ; je le remercie en outre, puisqu'il veut bien me citer assez souvent,mais, je tiens à le dire dès maintenant, j'ai des doutes sur la vraie nature de sadécouverte. A bientôt l'exposé de nos raisons. Les concurrents pour les prix de Rome ont terminé leurs épreuves; le jugementsera rendu par l'lnstitut le samedi 29, le jour même où paraît cette Revue, trop tardpour que nous l'annoncions aujourd'hui.Plusieurs journaux ont annoncé qu'un accident avait empêché le ténor Tamagnode prêter son concours au festival Marie-Laurent, récemment donné à Paris. La vérité,c'est que M. Tamagno avait posé ses conditions : il demandait la croix de la Légiond'Honneur. La chancellerie ne s'était pas empressée de donner une réponse favorable;il y a eu alors un léger accident.A Dresde, le nouvel opéra de Paderewski, Manru, vient d'être joué avec grandsuccès. La manière du compositeur rappelle celle de Bizet, avec des réminiscenceswagnériennes. (Manru est un bohémien qui se fait aimer d'une fille de paysan, Ulana,l'emmène avec lui dans une montagne sauvage, lui est infidèle, Se est précipité dans lelac par un rival, Oros.)Much ado about nothing, « Beaucoup de bruit pour rien » tel est le titre del'opéra en 4 aétes représenté, pour la première fois, à Covent-Garden, le 30 mai. Livretde Julian Sturgis, musique de Stanford (musicien irlandais). Au ler aéte, un sextuor Seun quatuor bien construits, Se une jolie sarabande; au 2e, violons en sourdine Sesouvenirs des « Murmures de la forêt »de Siegfried; au 3e, une scène très dramatique(scène de l'église); au 4e, scène humoristique bien traitée (rôle de Dogberry). Malgrédes mérites distingués, l'œuvre est discutée. »A Utrecht, a été joué avec succès le nouvel opéra de Joh. Wagenaar : Le Dogede Venise. Au théâtre « Pergola » (Florence), l'opéra de Falchi, Il trillo del diavolo, a étéchaleureusement accueilli. M. Leoncavallo vient de terminer, pour l'Opéra de Berlin,son nouvel opéra Roland de Berlin (tiré du roman de W. Alexis).Le nouvel oratorio de l'abbé Perosi, Moïse, sera exécuté en novembre, à Milan.Le propriétaire du Théâtre de ïOpéra, de Moscou, Solodownikoff, est mort enlaissant une fortune estimée à 20 millions de roubles, dont il consacre une partie, partestament, à la fondation d'un lycée musical.On nous affirme qu'il y a eu, &amp; qu'il y a encore, dans certains théâtres, nondes moins importants, des chanteuses qui payent pour avoir le droit de chanter. Voiciun fait qui n'est peut-être pas pour elles une compensation : A Londres, pour un enga- gement de douze concerts, Mme Yvette Guilbert eut 2 000 fr. par soirée. L'an passé, pourun seul concert, donné à Cannes, la même artiste avait touché 15 000 fr.On annonce la mort, à 80 ans, du compositeur allemand G. Vierling, membredelà Société des Beaux-Arts de Berlin, fondateur (en 1853) du Bach-Verein, auteur dediverses symphonies Se de nombreuses compositions vocales. Viennent de paraître : ROMAIN ROLLAND. Richard Strauss : Op. 47 : Cinq Lieder, (paroles de Ludwig Uhland) :1. Auf ein Kind (Sur un enfant) ; 2. Des Dichters Abendgang (La promenade dusoir du poète) ; 3. Rûckleben (La vie passée) ; 4. Einkehr (Le gîte) ; 5. Von densieben Zecbbrùdern (Les sept buveurs).Op. 48 : Cinq Lieder, (paroles d'Otto Julius Bierbaum Se Karl Henckell) :1. Freundlicbe Vision (Riante vision); 2. Ich schwebe (Je plane); 3. Kling,meine Seele (Résonne, mon âme) ; 4. Winterweihe (Consécration de l'hiver à l'amour) ;5. IVinterliebe (Amour d'hiver). (Berlin, W. Adolph Fiirstner.)M. Richard Strauss n'est guère connu en France que par quelques-uns de sesPoèmes symphoniques; Se, bien qu'ils suffisent à lui assurer la première place à la tête dela jeune école allemande, nous n'aurions pourtant qu'une idée très incomplète de sapersonnalité, si nous ne voyions aussi en lui le premier compositeur de Lieder del'Allemagne aCtuelle. C'est par ces Lieder, plus que par le reste de ses œuvres, qu'il s'estacquis dans son pays une renommée incontestée, même auprès de ceux qu'effraient leshardiesses de sa musique symphonique. Les deux recueils nouveaux qui viennent deparaître contiennent chacun cinq Lieder, composés, les premiers du 5 mai au 11 juin1900, les autres du 23 septembre au 5 oCtobre 1900. En certains de ces chants,M. Richard Strauss se montre le digne successeur des maîtres classiques du Lied :Einkehr a la grâce aimable de quelques mélodies de Mendelssohn ou de Schumann ;JVinterweihe est d'une grave inspiration, toute beethovenienne. Dans d'autres Lieder, onreconnaît plus directement le compositeur des poèmes symphoniques : soit, dans lapompeuse rêverie de la Promenade du poète, Se dans la mélancolie juvénile de Riickleben,le souffle épique de Zarathustra, ou le sentiment élégiaque de Tod und Verklàrung ;soit, dans le scherzo fantasque des Sept buveurs, l'humour railleuse, si caractéristique del'auteur de Till Eulenspiegel.Ajoutons que nous aurons prochainement l'occasion de juger plus complètementde ce dernier aspeCt du talent de M. Richard Strauss, Se de ses qualités de fantaisie Sede verve bouffonne ; car il vient de terminer un grand opéra-comique en 1 aCte :Feuersnot, qui sera donné pour la première fois, en novembre, à Dresde Se à Vienne. Chez l'éditeur Baudoux, Paris : Sur les chansons populaires françaises, six mélodies de M. Pierre de Bréville : LaTour, prends garde ; Les lauriers sont coupés ; Le furet du bois joli ; Il ne pleut plus, bergère ;Variantes sur l'air : Au clair...; Sur le pont. Ces mélodies sont une œuvre de grandartiste. Dans chaque pièce, le souvenir très net, mais discret d'une chanson populaireest traduit, paraphrasé, transposé dans un langage d'une psychologie subtile Se d'unescience hardie, mais toujours élégant, qui fait songer à la fois à César Franck Se àBizet. La 2me symphonie (en fa mineur) de M. Guy Ropartz, réduite pour 2 pianos parLouis Thirion, Se la symphonie en ut majeur de P. Dukas, réduite à 4 mains parA. Bachelet. (Œuvres de haute valeur pour les amateurs sérieux.) Chez Quinzard : Les Chansons de Paul Delmet (Nouvelle série : Au quartier latin.) C. Witting : Histoire de l'art du violon (Cologne, chez Eude). Esquisse histo- rique intéressante, que l'auteur divise en 5 parties : i° de Corelli à Beethoven; 20 deLocatelli à Paganini ; 30 de L. Mozart à Spohr; 40 Viotti ; 50 Les soli, quatuors &amp; duos.Les mémoires lus au Congrès international de musique tenu à Paris enjuillet 1900 ont été réunis en un vol. d'environ 300 p. gr. in-8° par les soins deM. J. Combarieu, diredeur de la Revue d'histoire et de critique musicales, délégué par lecomité d'organisation du Congrès. Ce volume paraîtra dans la première quinzaine dejuillet. MUSIQUE RELIGIEUSE Les Offices rimés de saint François et de saint Antoine. Dr. P. WAGNER,Professeur à l'Université de Fribourg. Dieliturgischen Reimofficien aufdie HH. Francisais nnd Antonius, gedichtet und componiertvon fr, Julian von Speier c. /250. In moderner Choralschrift mit kritischerAbhandlung und 10 phototyp.. Tafeln erstmals herausgegeben von P. HilarinFelder, O. M. Cap. Dr. und Le£t. theol. Freiburg, Schweiz. Univ. Buchhandl.1901. Il est d'un usage constant au moyen âge que les poésies &amp; chants liturgiques• /nouveaux, dès qu'ils ont été admis à l'office divin, deviennent propriété de l'Eglise &amp;que les noms des poètes &amp; compositeurs tombent dans l'oubli. Les livres liturgiqueseux-mêmes ne mentionnent presque jamais les poètes &amp; artistes à qui sont dues lesparoles &amp; les mélodies des pièces liturgiques postérieures à l'organisation des livresliturgiques sous Grégoire I 604). On sait dans quel embarras on se trouve encoreaujourd'hui au sujet des hymnes authentiques de saint Ambroise. Les exceptions sontpeu nombreuses; nous lisons, par exemple, dans les plus anciens livres de chant desrubriques comme celle-ci : « Versus Fortunati episcopi », pour l'hymne Crux fidelis duVendredi saint (Cf. Cod. S. Gall. 339, p. 72 de l'édition de la Paléographie Musicale).Les plus anciens séquentiaires portent le titre Liber bymnorum B. Notkeri (Cf. lesnombreux manuscrits de Saint-Gall &amp; d'Einsiedeln) ; mais presque tous contiennent,malgré l'inscription de la première page, des séquences qui ne peuvent être de Notker.Jusqu'à ce jour le Missel des Pères Dominicains ajoute à l'lntroït Salve sanëta parens de lasainte Vierge le nom du poète Sedulius, du poème duquel les paroles font partie. Ilexiste donc une difficulté réelle pour attribuer à leurs auteurs les nombreux offices qui,depuis le ixe siècle, ont été composés en vers rimés pour les églises particulières, dési- reuses de posséder pour la fête de leur patron des chants nouveaux.Ces offices constituent cependant une nouvelle période de la composition litur- gique du moyen âge, Se une étude sérieuse Se détaillée de ces œuvres intéressantesajouterait mainte nouvelle page à l'histoire de la liturgie &amp; de la musique. LesPP. Dreves &amp; Blume ont publié beaucoup de textes dans les nombreux volumes desAnalefta hymnica medii cevi; mais rien n'a encore été fait pour la musique. Le P. Feldera donc été bien inspiré en publiant d'après les manuscrits deux de ces offices textesSe chants avec un commentaire critique.Il s'agit des offices des deux patriarches franciscains, dont l'auteur est fr. Julien deSpire. Né en Allemagne vers 1200, cet artiste a passé une grande partie de sa vie enFrance. Comme la plupart de ses compatriotes soucieux de faire des études savantes, il se rendit à Paris où il eut l'occasion de développer aussi son beau talent musical. Sescapacités &amp; sa renommée lui procurèrent la place importante de maître de chapelle à lacour de Philippe-Auguste Se de Louis IX. Vers 1224 Julien prit l'habit de saint François.Depuis lors il s'absenta à plusieurs reprises de Paris; mais dès 1230 il ne semble plusavoir quitté sa seconde patrie. Au couvent des Frères Mineurs de Paris il enseignait lechant liturgique &amp; dirigea les offices en sa qualité de « Cantor », jusqu'à sa mort,vers 1250.Outre les offices de saint François &amp; de saint Antoine, le fr. Julien a été considéréencore dernièrement comme l'auteur de deux légendes des mêmes saints qui ont étépubliées par les PP. Boliandistes. Le P. Felder s'oppose à cette opinion ; cependant lesrapports de ces Vitœ. avec les deux offices sont nombreux Se intéressants &amp; le P. Felderles traite avec beaucoup de précision Se de sûreté critiques. Mais, étant son collabora- teur, ainsi qu'on va le voir, on me dispensera d'un jugement sur la valeur de l'ouvrage ;je n'entrerai donc pas dans le détail. La partie du livre dont aussi le musicologue tireraun profit réel commence par le 3e chapitre, où est ramassé Se étudié tout ce qu'on peutdécouvrir dans les sources sur la vie Se les occupations artistiques du fr. Julien. Lavaleur de ce chapitre est d'autant plus grande que son auteur nous renseigne encore surla culture du chant liturgique dans l'ordre de saint François pendant le xme siècle. Ony trouve la reproduction en fac-similés phototypiques de l'office de saint François, tiréd'un manuscrit très précieux du xme siècle, propriété de l'antiquaire Louis Rosenthal deMunich, la traduction du même office en notation liturgique moderne, les variantesd'un Codex vaticanus du même siècle, l'office de saint Antoine, tiré de manuscrits dela Bibliothèque des RR. PP. Cordeliers à Fribourg.Empêché par une maladie de s'en occuper, le P. Felder me pria de lui transcrire leschants en notation moderne de plain-chant. Aussi n'est-il pas entré dans une discussionsur les qualités musicales des chants composés par le fr. Julien. Je suis heureux que laRédaCtion de la Revue d'histoire et de critique musicales m'ait offert l'occasion de direquelques mots sur l'importance des mélodies du fr. Julien au point de vue de l'histoiredu chant liturgique.D'une manière générale, les deux offices du fr. Julien présentent un type trèscaractéristique de la deuxième période de la composition liturgique du moyen âge. Dansla première les paroles des chants sont tirées de la Bible ou des Vitae Se ACta SanCtorum ;à des textes nouveaux on adapte des mélodies existantes Se appartenant déjà à l'organi- sation du chant liturgique vers 600. On a désigné cette manière de faire par le nompas très bien choisi de composition nomique(i). Tout cela change dès le ixe siècle, Sele premier pas dans la nouvelle direction se fait par l'office de la sainte Trinité. Cetoffice, inspiré pour une grande partie parle Carmen de S. Trinitate de Marius ViCtorinusAfer (MIGNE, Patr. lat., VIII, 1139 ff), se compose d'éléments très hétérogènes : tantôtune antienne en prose, tantôt une en vers ; tantôt le vers iambique, tantôt le trochaïqueou une strophe saphique. Peu à peu on arrive à serrer les liens entre les différentesparties chantées du même office, Se le résultat de cette évolution est l'unité de la formepoétique pour toute une Historia (2). La rime vient s'introduire dans les textes, qui sonttoujours de composition libre, Se non tirés de la Bible ou d'autres sources analogues. Le frère Julien ne fut pas le premier à composer tout un office de ce genre ; mais il en offrede très beaux exemplaires. Tous les chants de l'office de saint François, en effet, favo- risent le mètre iambique, ceux de l'office de saint Antoine le trochaïque. Pour voirparfaitement la structure poétique des deux offices, on n'a qu'à considérer leurs premièresantiennes : Off. de S. Francisco.Franciscus vir catholicusEt totus apostolicusEcclesiae teneriFidem romanae docuitPresbiterosque monuitPrae cunélis revereri. Off. de S. Antonio.Gaudeat ecclesiaQuam indefunftorumSponsus ornât gloriaMatrem filiorum. C'est cette manière qui dès lors a été employée presque seule, ainsi qu'on peut s'enconvaincre par l'étude des volumes cités de Dreves Se de Blume.Mais il y a plus. Le frère Julien jouissait aux xme Se xive siècles d'une renomméetrès grande, en sorte que les livres à partir de la fin du xme siècle, surtout ceux qui ontété en usage dans les églises franciscaines, contiennent de nombreux offices qui sontcalqués d'après les siens.Pour ce qui regarde la musique, l'office cité de la sainte Trinité est également lepremier qui suive dans l'ordre du chant l'ordre numérique des modes grégoriens. Déjàle Codex Hartkeri nous éclaire complètement là-dessus par les voyelles qu'il ajoute auxantiennes Se par lesquelles on a, dans l'école de Saint-Gall, désigné le mode des chants : Cod. S. GalL 390, p. 101 : Ant. Gloria tibi trinitas a 1. modeAnt. Laus Se perennis gloria e— 2. »Ant. Gloria laudis resonet i— 3. » Ant. Laus deo patri o 4. modeAnt. Ex quo omnia u— 5. » Il est vrai cependant que tout l'office n'est pas ainsi composé. Mais cette manièresemble avoir beaucoup plu aux compositeurs des offices nouveaux Se rimés. Aussi lefr. Julien a-t-il composé ainsi ses deux offices tout entiers d'un bout à l'autre ; il suffirade parcourir le tableau suivant : Off. de S. François du fr. Julien. Premières Vêpres.Ant. Franciscus vir catholicus mode 1.» Cœpit sub Innocentio » 2.» Hune sanétus praeelegerat » 3.» Franciscus evangelicum » 4.» Hic creaturis imperat » 3.Ad Magnif. O stupor &amp; gaudium » 6.Premier Nocturne.Ant. Hic vir in vanitatibus mode 1.» Excelsi dextrae gratias » 2.» Mansuescit sed non penitus » 3. Rcspons. Franciscus ut in publicum mode i.» In dei fervens opere » 2.» Dum pater hune perse- quitur » 3.Second NocturneAnt. Pertraétum domi verberat mode 4.» Jam liber patris furias » 3.» Duftus ad loci praesulem » 6.Respons. Dum seminudo cor pore » 4.» Amicum quaeritpristinum » 5.» Audit in evangelio » 6. Troisième NocturneAnt. Cor verbis novae gratiae mode 7.» Pacem, salutem nuntiat » 8.» Ut novis sanéti mérita » 1.Respons. Carnis spicem contemptus » 7.» De paupertatishorreo » 8.» Sexfratrumpaterseptimus » 1. Laudes &amp; HeuresAnt. SanétusFranciscuspraeviis mode 2.» Hic praedicando circuit » 3.» Très ordines hic ordinat » 4.» Doélus doétrice gratia » 5.» Laudans laudare monuit. » 6.Ad Bened. O Martyr desiderio » 7.Ad Magnif. O virum mirabilem » 8. Non seulement les antiennes, mais encore les répons suivent l'ordre indiqué des modes.Les premières vêpres forment un groupe à elles seules ; un nouveau commence avec lepremier noéturne ; il s'étend jusqu'à la fin de l'office, en sorte qu'aux noéturnes lesantiennes suivent l'ordre des antiennes &amp; les répons l'ordre des répons. Les antiennesdes Laudes &amp; petites heures continuent l'ordre des chants précédents Se l'antienne duMagnificat des secondes vêpres achève toute la série.Cette disposition, qui est exactement la même pour l'office de S. Antoine, estintéressante sans répondre à aucune nécessité liturgique ou artistique. On l'a imitéependant tout le moyen âge, quelquefois en copiant même les mélodies du fr. Julien, pourd'autres offices ; je nomme l'office postérieur rimé de la sainte Trinité (disparuaujourd'hui des livres de chant) (1) , celui de sainte Claire, de la Fête-Dieu, de l'lnventioS. Crucis, de la Transfiguration de N. S., de la Visitation. Les livres récents présententencore d'autres exemples.Il y aurait encore d'autres remarques à faire sur les chants du fr. Julien ; il seraitaussi intéressant de savoir si la deuxième époque de composition liturgique, dont le fr.Julien est l'un des plus célèbres représentants, marque un progrès, ou une décadencevis-à-vis des offices Se chants plus anciens. Si l'on étudie d'une façon détaillée l'histoiredu chant liturgique, sans oublier les rapports très intimes qui l'unissent au culte Seà ses manifestations, il faut convenir que c'est la décadence qui s'inaugure par l'officede la sainte Trinité. Cette question Se d'autres qui s'attachent au même sujet seronttraitées ailleurs. Je ne veux pas abuser de l'hospitalité de cette Revue. Il suffira d'avoirdirigé l'attention de ses leéteurs sur la publication du P. Felder. (1) VOULOÇ, un terminus technicus musical des anciens Grecs, semble se rapporter à une formespéciale de la musique instrumentale, &amp; n'a rien à faire avec la répétition de la même mélodie pourplusieurs textes ; celle-là a été provoquée sans doute par la psalmodie antiphonique, qui emploie toujoursla même formule pour tous les versets d'un psaume.(2) C'est ainsi qu'on nommait les antiennes &amp; répons des nouveaux offices. Déjà le Codex Hartkeri(Bibl. S 1 Gall 390-91), nouvellement édité par les PP. de Solesmes, a la rubrique : Historia de S. Trinitcite. Dom AMBROSIUS KIENLE O. S. 8., de la Congrégation de Beuron. Mass undMilde in Kirchen musikalischen Dingen (Fribourg-en-Brisgau,1901 ; 221 p. &amp; index, in 8°). Avec une grande courtoisie, mais avec fermeté, Dom A. K. fait l'histoire &amp; lacritique de ce qu'on peut appeler la Renaissance, au XIXe siècle, de "la musique sacrée,/c'est-à-dire l'abandon, par l'Eglise, d'un art indigne d'elle, &amp; son retour à la musiquequi lui est propre. C'est le bavarois Ett (mort en 1847 à Munich) qui eut l'honneur decommencer ce mouvement. Proske, Mettenleiter, Schrems (Ratisbonne), Ortlieb(Wurtemberg), Dirschke (Breslau) furent les ouvriers de la première heure. La secondepériode de la réforme est marquée par Franz Witt, qui, en 1866, fonda la Société Sainte- Cécile, ce « Câcilienverein » dont les ramifications s'étendent aujourd'hui en Allemagne&amp; à l'étranger. Les principaux collaborateurs de Witt furent Vokeler, Diebold, Greith,Haberl, Haller, Hermesdorfï, Kônen, P. Kornmuller, Mettenleiter, Mitterer, Molitor,Schmidt, Stehle, Weber, Sec., Sec. Dom A. Kienle rend hommage aux services qu'arendus cette pléiade de musiciens archéologues, mais il critique assez sévèrement, ense plaçant surtout au point de vue du droit Se de la discipline de l'Église, l'œuvreratisbonnienne du « Câcilienverein ». Cette institution a été attaquée de bien des côtésà la fois ; on ne peut s'empêcher de regretter qu'elle ne prenne pas plus souvent laparole pour répondre à certaines critiques. (l) Il commence par l'antienne : Sedenti super solium, chantée sur la mélodie du fr. Julien : Francisonsvir catholicus. Nous recevons de M. Houdard la lettre suivante: G. HOUDARD. Mon cher Confrère.Depuis que vous avez répondu dans votre Numéro d'Avril, p. 176, aux attaques qu'antérieu- rement (i) j'avais dirigées contre certaines de vos idées théoriques, il m'est revenu de plusieurscôtés que l'on me tenait pour battu puisque je ne relevais pas dans vos colonnes les deux insi- nuations qu'à votre tour, dans cette réponse, vous aviez dirigées contre moi : i° touchant lasuppression d'un mot, capital à vos yeux, dans votre texte; procédé que je juge indigne d'unécrivain honnête ; 2° Doute sur mon honorabilité touchant des preuves que je serais dansl'impossibilité de produire contre l'œuvre de la restauration dite bénédiétine. (cf. votre N°, p. 176.)En présence de cette situation quelque peu avilissante pour moi, créée par votre refusd'insérer dans vos colonnes la réponse que je vous ai adressée en temps opportun (&amp; qui parutdans les Annales, N° de Mai auquel je renvoie vos leéteurs), je vous prie instamment, pourterminer dignement ce différend, de publier dans votre plus prochain Numéro cette très courtemise au point de notre polémique. Et ce, avec d'autant plus d'insistance que, moralement, vousme devez cette insertion ; que vous revenez à la charge dans votre Numéro de Mai ; qu'enfin jecraindrais qu'une nouvelle note de ma part en réponse à votre offensive n'ait le même sort quema première missive, puisqu'elle serait plus catégorique encore contre vos dédu&amp;ions.Veuillez agréer, mon cher confrère, l'assurance de mon entier dévouement. (I) Cf. Annales de la Musique, N° du 15 Avril, 1901. M. G. Houdard nous avait envoyé une première lettre que nous regrettons dene pouvoir insérer, car elle n'apporterait aucun intérêt scientifique à la discussion quenotre honorable contradicteur a provoquée. Que M. Houdard nou£ réponde par desprécis, Se il trouvera auprès de nous l'accueil le plus empressé. Quant auxpetites polémiques personnelles, nous ne voulons pas nous y attarder. M. H. sait quenous avons pour lui, faut-il le répéter? une parfaite estime; mais il nous a conduit lui- même sur le terrain de l'histoire Se de la critique des textes. Nous entendons y rester,Se continuerons à montrer, dans notre prochain N°, que les manuscrits contiennent despreuves intrinsèques de Végalité des notes dans le plain-chant.