La revue musicale 9 24 15 Décembre 1909 nabj_1909-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 24 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE. 1 A propos des Concerts. J. C cre 3 Paer et Beethoven : à propos de la Marche funèbre de la 12e sonate. HENRI QUITTARD cre 4-9 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Notes sur l'«Air du sieur Bataille» (1612). RENÉ PICARD, Professeur de chant au Lycée Michelet cre 9-12 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 13-22 Les grands courants, dans l'Histoire de la musique. 13-22 Exécutions récentes. 23-26 UN CONCERTO INÉDIT POUR VIOLON DE HAYDN (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). Henri BRODY cre 23 Untitled Music 23 OEUVRES DE M. MARCEL HOUDRET H. BRODY cre 23-24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 OPÉRA-COMIQUE ; CONCERTS DIVERS. L. H cre 24-25 CONCERTS HASSELMANS. S cre 25 SYMPHONIA. G. G cre 25 DE MONTE-CARLO. E. T cre 26 Untitled Image Illustration 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 27 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 27 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 9" Année. K° 24 15 Décembre 1909 PARIS16, QUAI DE PASSY, 16 oAboniiemeiiis à la Revue MusicaleParis et départements 20 francsÉtranger. 25 »NOTA. Prière d envoyer en un mandat-poste Je montant de l'abonnement à la RevueMusicale, 16, quai de PassyToutes les communications concernant la rédaction doivent être adresséesà la Revue Musicale, 16, quai de Passy.La Revue Musicale rend compte de tous les ouvrages relatifs à la musique dontdeux exemplaires lui sont adressés 16, quai de Passy.NOTA. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus.BELGIQUE : Abonnements et vente à Bruxelles, chez MM. Breitkopf et Hartel,45, Montagne de la Cour. LAREVUE MUSICALE(Honorée dune souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 24 (neuvième annee) 15 Décembre 1909 R. M. I PAER ET BEETHOVEN PAEk Et ÈEETHOVEN PAER ET BEETHOVEN PAER ET BEETHOVEN PAER ET BEETHOVEN NOTES SUR L'(( AIR DU SIEUR BATAILLE » NOTES SUR L' « AIR DU SIEUR BATAILLE » NOTES SUR L' &lt;( AIR DU SIEUR BATAILLE » NOTES SUR L' (( AIR DU SIEUR BATAILLE )) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie SOMMAIRE. — Canon à deux voix, de Mozart. — Air de Bataille (1612), haimonisé paiLaborde (1780); observations critiques et réédition par René Picard, ptotesseur au lycéeMichelet. — La Belle Arsène, de Monsigny (1773), réduite pour piano {suite). — La marchefunèbre de V Achille de Paer (1806) et celle delà .2* sonatede Beethoven, par Henri Quittard.— Cours du Collège de France : les grands Courants dans l'Histoire de la musique, parJules Combarieu, A propos des Concerts. J. C. Nous voici en pleine « saison » musicale. Les concerts se multiplient ; ils sontencore plus nombreux que l'hiver dernier. L'après-midi du dimanche nous estdisputé par cinq grands orchestres ; tous les soirs, il y a plusieurs récitals, plu- sieurs festivals, sans compter les réunions privées. On a même imaginé le« cinq à sept » de la musique comme celui de la conférence littéraire. J'ai devantmoi deux invitations à des séances qui, le même jour, commenceront à troisheures. La partie de la journée qui précède le déjeuner de midi reste seule intan- gible. (Elle est îéseivée aux musiciens qui viennent montrer leurs manuscrits).Certes, il ne faut pas regretter cela. Je déplore cependant une persistantelacune.Sauf les (( premières auditions » de quelques ouvrages contemporains, lesprogrammes tournent toujours dans le même cercle. Nous ne sortons pas d'un1 épei toite cent fois entendu et trop restreint. L ancienne musique chorale estbeaucoup trop délaissée en faveur des instruments. Il y a certains géants de lacomposition vocale dont le nom ne paraît jamais sur l'affiche : de Hàndel, on nejoue guère que des concerti, favorables aux virtuoses ; de Lassus, des madrigaux(profanes) ; de Palestrina, de Gabrieli, de Schiitz, jamais rien !...Cette négligence pour les grandes œuvres chorales s'explique trop bien. Lesconcerts sont presque toujours organisés par et pour des virtuoses qui veulentêtre (( ovationnés », et non pour la musique. Or la grande composition chorale,telle que la conçurent les maîtres du xvie siècle, interdit la virtuosité person- nelle. De là une lacune énorme dans tous les concerts.C'est dommage. La vanité et la soif du lucre produisent une situation oùnous avons l'encombrement et le superflu sans avoir l'essentiel. Un sceptique adit : « La musique n'a pas de_pires ennemis que. Les musiciens ; pour eux, la lyreest une tire-lire. » C'est certainement exagéré ; mais il y a du vrai. Paer et Beethoven : à propos de la Marche funèbrede la 12e sonate. HENRI QUITTARD. Au cours de l'analyse de la 12e sonate de Beethoven (op. 26), publiée dansnotre n° du 15 septembre-ier octobre, au sujet de la Marche funèbre qui lait làoffice d'Adagio, j'avais rapporté certain témoignage de Ries, d'après quoiBeethoven, en cette pièce, aurait voulu rivaliser avec Paer. Dans son opérad'Achille, en effet, Paer avait écrit une marche funèbre, morceau qui avaitproduit, paraît-il, une impression saisissante. La comparaison des deux œuvres,ajoutai je, serait aujourd'hui bien curieuse. Je n'avais pu, alors, en fournir leséléments aux lecteurs de la Revue musicale. Car la Bibliothèque nationale nepossède, de l'opéra de Paer, que quelques morceaux détachés où la scène enquestion ne figure point. La partition complète d'Achille se trouvait au Conser- vatoire, en vacance au mois de septembre. Ce n'est donc qu'aujourd'hui qu'ilm'est possible de donner la transcription de la marche funèbre qui, d'aprèsRies, aurait eu l'honneur de fournir à Beethoven l'occasion d écrire un chef- d'œuvre. J'imagine que la lecture de la composition de Paer n'est point pourdémentir l'assertion du disciple de Beethoven. Et il sera intéressant de constater,à ce propos, l'air de parenté des deux pièces, l'identité de certains procédés etde certains effets, la frappante similitude de sentiment. Sans la marche dePaer, il est bien possible que Beethoven n'eût jamais écrit la sienne, tellequ'elle est du moins. C'est là une constatation qui n'enlèvera rien à sa gloirepuisque, malgré tout, son écrasante supériorité demeure assez évidente.Quoique l'une de ses œuvres, une fort aimable opérette, le Maître de Chapelle,soit demeurée au répertoire de nos théâtres jusqu'à l'époque actuelle à peuprès, Paer n'en reste pas moins, pour bien des amateurs, un compositeurinconnu.Il ne sera pas inutile de retracer, brièvement, les grandes lignes de sacarrière.Né à Parme le ier juin 1771 (six mois après Beethoven, né le 16 décembre del'année précédente), Ferdinand Paer étudia la musique en sa ville natale. Assezsommairement du reste, ainsi que le faisaient alors beaucoup de ses compa- triotes.Etudes rudimentaires qui ne l'empêchèrent point, au reste, de se faireconnaître de bonne heure, puisque, lors de la représentation de son premier- opéra bouffe, la Locanda de' vagabondi, il avait à peine seize ans. La pièceréussit assez cependant pour qu'en peu d'années il ait eu une vingtaine d'opérasreprésentés à Venise, Naples, Florence, Parme, Rome, Bologne, Padoue ouMilan.Le jeune compositeur ne cherchait point alors d'autres modèles que Cimarosa,Guglielmi ou Paisiello. Appelé à Vienne en 1798, il eut l'occasion d'y entendreles œuvres de Mozart. Son style s'en ressentit assez heureusement. Il y gagnaplus d'ampleur, plus de solidité, de vérité et de profondeur. Les meilleursopéras de Paer, Camille, Sargine, Achille enfin, datent de sa période vien- noise. Ils furent écrits pour le théâtre italien de la Cour impériale.UAchille avait été donné pour la première fois à Vienne en 1801. Reprisen 1806 à Dresde où Paer avait aussi séjourné, cet opéra excita l'admiration de Napoléon lel,Ie1, qui voulut attacher le compositeur à son service. Nommédirecteur de la musique de l'Empereur, Paer allait désormais se fixer enFrance. Il y dirigea par trois fois (en 1812, 1818 et 1826), et sans grand succès,le théâtre italien, sachant toujours montrer beaucoup d'habileté et une astucetout italienne pour se conserver, au détriment de ses rivaux, la faveur desdivers gouvernements qui se succédèrent chez nous. Toutefois, son séjour àParis n a été marqué par la composition d'aucune œuvre considérable.L Agnese (1811), qui passe pour son chef-d'œuvre, ne vit même point le jouren France, mais à Parme, au cours d'un voyage en Italie. Paer est mort àParis, le 3 mai 1839, à peu près oublié depuis le triomphe de Rossini,lequel n avait pas eu grand peine à imposer sa supériorité écrasante aux admi- rateurs de la musique italienne.Mais revenons à Achille et à la marche funèbre.Comme on le peut supposer, le sujet de cet opéra en deux actes est empruntéà 1 Iliade, assez librement d ailleurs. La marche funèbre accompagne la venue desguerriers, ramenant devant la tente d'Achille le cadavre de Patrocle qui vientde tomber sous les coups d'Hector. Voici le texte de ce morceau. Ainsi que l'on peut le voir, ce court morceau, qui se disait au moins deuxfois pour donner au cortège, sur la scène, le temps de se développer, est écritpour les instruments à vent seuls. Le quatuor de l'orchestre y fait silence, ainsique les flûtes. Deux hautbois, deux clarinettes, deux cors, deux trompettes etdeux bassons, avec les timbales voilées (Timpani coperti, dit la partition duConservatoire) (1) : voici les seuls moyens sonores mis en œuvre par le compo- siteur. A la vérité, une fois le cadavre du héros déposé sur la scène, l'orchestreredira la marche une fois encore, soutenant ainsi le chant d'Achille :Ecco il suo busto esangue,Vedi quel caro sangue,Vedi la sua ferita...Et pour accompagner la lamentation du Péleide, aussi pour renforcer l'effetsans doute, le quatuor fait alors alterner ses accents avec ceux des instrumentsd'harmonie ou souligne de touches discrètes quelques passages significatifs (2.) Même dans cet arrangement, la sonorité des instruments à vent reste encoregrandement prédominante.Cette manière d'employer l'orchestre dut paraître en son temps d'une nou- veauté singulière. Encore aujourd'hui, la suppression du quatuor pendant unpassage assez long (la lenteur du morceau en augmente ici l'importance)demeure toujours exceptionnelle. En 1801, je ne sais si l'on en eût pu découvrirun autre exemple. On le chercherait vainement, je crois, chez Gluck, chezMozart ou chez les maîtres de l'école française d'alors, lesquels cependant,Méhul en particulier, ont beaucoup agrandi le rôle de l'harmonie dansl'orchestre.Il ne me paraît pas douteux que Paer ait visé à reproduire ici les effets quecomportaient les bandes militaires de son temps. Les instruments qu'il emploiesont ceux des musiques guerrières, et les timbales voilées ne sont évidemmentlà que pour donner l'illusion des tambours couverts d'un crêpe dont les sourdset lugubres roulements rehaussent toujours la pompe funèbre des grandes funé- railles. Un compositeur moderne eût évité d'évoquer si précisément, à proposde Patrocle, le spectacle des obsèques militaires d'un héros mort la veille.Les contemporains de Paer, peu curieux d'archéologie musicale, durent goûterau contraire une combinaison de grand effet et dont personne ne pouvaitméconnaître un instant l'intention expressive. L'instrumentation de la marchefunèbre de Paer fît assurément beaucoup pour son succès.Ce n'est pas que ce morceau soit sans autre mérite. Malgré sa brièveté,malgré sa construction rudimentaire, il pourrait encore émouvoir. Le thèmede la première reprise ne manque pas de grandeur en sa simplicité. Il s'opposeheureusement aux motifs plus mouvementés de.la seconde, dont les contrastesheurtés, les oppositions voulues de douceur et d'éclat, ont une assez grandeallure.Il est manifeste que la Marche funèbre de la sonate de Beethoven, quelquesupérieurs qu'en soient les motifs, les harmonies et les modulations, empruntetous ses effets à des procédés semblables. Je ne veux pas insister sur descomparaisons de détail qui obligeraient à de trop longues citations, assezinutiles d'ailleurs, puisque le texte des sonates du maître se trouve danstoutes les mains. Ces comparaisons, nos lecteurs les pourront faire eux-mêmes.J'ai déjà noté que la xVlarche de la sonate suggère immédiatement l'idée d'unepièce d'harmonie transcrite au piano. L'instrumentation de la pièce de Paerrend compte de cette particularité. J'appellerai aussi l'attention sur les rapportsassez étroits qui semblent unir les motifs exposés aux mesures 13, 14, 15, 16et 17 de la marche d'Achille avec le pianissimo épisodique de la première reprisede la sonate (mes. 16, 17, 18, citées dans le n° de la Revue).Les ressemblances ne s'arrêtent pas là. La marche ne constitue pas, chezPaer, toute la scène, lyriquement fort développée. Après la reprise, déjàsignalée, oû sous le chant d'Achille le quatuor, discrètement, réapparaît, leslamentations, confiées au soliste ou au chœur, se poursuivent. Vient ensuite unLarghettosn fa mineur, à plein orchestre. Après quelques larges accords deschœurs (à trois voix d'hommes), d'un fort beau caractère, trois mesuresd'orchestre introduisent un second récit d'Achille. Voici le début de ce passage,qui seul importe pour l'objet de notre étude. Aux figures des violons et des basses, en l'introduction, s'apparentent évidem- ment les motifs similaires à la basse des dernières mesures de la premièrereprise de la Sonate, tels qu'ils sont alors présentés : Tandis que les roulements de timbales sous les premiers mots du chantd'Achille avec, à la mesure suivante, les frémissements pianissimo des instru- ments à archet, évoquent immédiatement le souvenir des trémolos, entrecoupésd'appels, par quoi s'ouvre la sèconde reprise de la marche de la sonate. Mais cen est assez. Le lecteur poursuivra, s'il le veut, un parallèle dont ilsuffit d'avoir noté la possibilité. Est-il besoin de redire que la gloire deBeethoven n'en saurait être diminuée le moins du monde ? De telles simili- tudes entre des œuvres contemporaines ne sont pas des réminiscences ausens méprisant que l'on s'accorde à donner à ce mot. Elles ne sont pas nonplus le fait d'un pur hasard, ni tout à fait le résultat de l'emploi de formulescourantes, n'appartenant à personne. Mais quelle que soit la façon dont on lesveuille expliquer, involontaires ou à demi conscientes, elles demeurent intéres- santes à observer, parce qu'elles attestent éloquemment que le plus grandmusicien du monde, l'artiste le plus génial et le plus complet, ne sauraits abstraire de son temps ni de son milieu. Son génie ne lui appartient jamaistout entier. Pour une part difficile à déterminer, mais considérable à coup sûr,il résulte de multiples apports où l'effort de ses prédécesseurs et de ses contem- porains, même les plus obscurs et les plus médiocres, joue souvent un rôleinfiniment plus important qu'on n'est tenté d'abord de se l'imaginer. Trop volon- tiers la critique moderne semble feindre de croire que les œuvres supérieuresimportent seules et qu'elles surgissent à l'improviste, sans rien devoir àpersonne qu'à leur auteur immédiat. C'est beaucoup trop accorder à l'omni- potence du génie, qui ne fait bien souvent que redire, dans une forme parfaiteet définitive, ce qui avait été déjà balbutié mille fois. Plus on étudiera lagenèse des chefs-d'œuvre, plus on connaîtra par le détail la biographie desmaîtres et la formation, toujours mystérieuse, de leur personnalité, plus on seconvaincra qu'ils ont pris autour d'eux au moins autant qu'au fond d'eux- mêmes. L'ouvrage médiocre d'un auteur médiocre peut exercer sur un grandesprit une influence décisive. Rien n'est jamais tout à fait inutile. Et nous nesaurions point affirmer que telle pièce du troisième ordre n'aidera point unjour à la naissance d'un chef-d'œuvre. (1) La partition d'orchestre du Conservatoire est manuscrite. Je ne crois pas qu'elle aitjamais été publiée, pas plus que beaucoup d'autres partitions italiennes du même temps. Lelivret d'Achille a été édité à Vienne en 1801. Une réduction de la partition pour piano etchant, sans date, parut quelques années plus tard.(2) Par exemple, dans cette exposition nouvelle, les mesures 1 et 2, 5 et 6 du thème sont ditespar les cordes, les mesures 3 et 4, 7 et 8 par les instruments à vent, le rythme caractéristique#'•3 J mesure étant aussi doublé par le quatuor. Notes sur l'«Air du sieur Bataille» (1612). RENÉ PICARD,Professeur de chant au Lycée Michelet ( Voir le supplément du présent numéro.) Avant de citer les irrégularités telles que les intervalles mélodiques à éviteren raison de leur difficulté d'exécution (quintes successives, dissonances nonpréparées ou non résolues), et qui se trouvent dans cette pièce, nous rappelons quela partie de Ténor écrite en clé de sol est entendue à une octave au-dessous de lanotation, et qu:en conséquence, il n'y a pas croisement entre la partie de Ténoret la partie de Contralto, comme pourrait le faire croire la notation écrite.Nous remarquons à la 3e mesure de la partie de Ténor un intervalle mélo- dique de seconde augmentée qui présente une certaine difficulté d'exécution quand il est ascendant et qu'ilva de la dominante à la tonique ; ce même intervalle serait d'une exécutionbeaucoup plus facile si le mouvement était descendant, c'est-à-dire de la tonique à la dominante.Nous trouvons également à la 3e mesure de la partie de Basse un accord deseconde sur le 2e temps, accord provenant du 3e renversement de l'accord deseptième par prolongation du 2e degré, dont la basse ne fait pas sa réso- lution. Cette note de basse, étant dissonante, devrait se résoudre en descendant d'undegré. De plus, la note suivante placée sur le 4e temps de la même mesureportant un accord dissonant est encore privée de sa résolution normale quidevrait se faire sur le 3e degré portant l'accord de sixte, ex. : au lieu de se faire sur le ier degré portant l'accord parfait à l'état fondamental,ex. : Au ier temps de la 5e mesure, à la partie de Ténor, nous trouvons une notedissonante qui n'est pas préparée et qui fait sa résolution dans la 6e mesure enmontant d'un ton au lieu de descendre d un degré.A la 7e mesure fausse relation d'octaves entre la partie de Basse et la partiede Ténor qui aurait pu être évitée en ne doublant pas les notes qui se suivent chroma- tiquement.Au 4e temps de la même mesure et au ler temps de la 8e mesure entre lesparties de Basse et de Ténor, nous trouvons deux quintes successives. A la 10e mesure, croisement entre la partie de Basse et la partie de Ténor.La partie de Basse fait un saut de septième majeure très difficile à exécuter.A la lie mesure, croisement entre la partie de Basse et la partie de Contralto.Ces croisements, n étant pas motivés par une imitation, n'ont aucune raisond'être.Aux 12e et 13e mesures, deux quintes successives entre la partie de Basse etla partie de Ténor. Ces deux quintes produisent un effet dur et désagréable à l'oreille.A la 14e mesure, au 3e temps, nous trouvons à la partie de Ténor uneseptième provenant de l'accord de sixte sensible, qui fait sa résolution auier temps de la 15e mesure en montant d'un ton au lieu de descendre d'undegré. Sur le ler temps de la 17e mesure, nous avons une note dissonante àla partiede Ténor qui n'est pas préparée; cette note, étant une septièmepar prolongation,devait être entendue dans la mesure précédente ; de plus, cette même note quise prolonge à la 18e mesure, ne fait pas sa résolution dans l'accord suivant,puisqu'elle monte au lieu de descendre.Entre le 4e temps de la 18e mesure et le ier temps de la 19e mesure, se trouveà la partie de Ténor un intervalle de quarte diminuée difficile à exécuter.A la 19e mesure, unisson par mouvement direct entre la partie de Contraltoet la partie de Soprano. A la 20e mesure, appoggiature brève à la partie de Soprano qui se trouveen rapport chromatique avec la même note à la partie de Contralto. Ala 23e mesure, au ier temps de la partie de Contralto, nons trouvons encoreune septième par prolongation qui monte au lieu de descendre. Aux 23e et 24e mesures, croisement entre la partie de Contralto et la partiede Soprano. La partie de Contralto vient contrarier le dessin mélodique de la partie deSoprano.Pour terminer, nous faisons remarquer à nos lecteurs qu'il se trouve ununisson au 3e et au 4e temps de la 23e mesure entre la partie de Basse et lapartie de Ténor : Cet unisson est bon et souvent employé sur la dominante ou sur la tonique,surtout quand il se présente par mouvement contraire.Nous retrouvons le même exemple àla 22e mesure ; l'unisson se présente parmouvement contraire, mais il se trouve sur le 3e degré, qui supporte moinsfacilement un unisson que le ier ou le 5e degré. Pour ces divers motifs, nous avons cru pouvoir, en transcrivant cette piècepour 3 voix égales, lui faire subir quelques légères modifications. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Les grands courants, dans l'Histoire de la musique. M. Jules Combarieu a ouvert son cours, le 6 décembre, par la leçon suivante, que nousreproduisons in extenso d'après la sténographie de M. Dusselier : MESDAMES ET MESSIEURS, J'ai à traiter cette année-ci, dans les leçons du lundi (i), deux sujets: d'abordla Chanson populaire : ensuite, les Principaux genres de composition. Lachanson populaire terminera ce que j'ai à dire sur les primitifs ; c'est laquatrième et dernière partie d'une étude qui a eu successivement pour objet lesincantations magiques, les cantilènes religieuses, les œuvres des troubadours et destrouvères. (J'aurai à m'expliquer sur cet ordre, qui fait passer le chant populaireaprès une forme assez savante: le lyrisme au moyen âge.) Les leçons surles principaux genres de composition me feront pénétrer peu à peu dans lapériode moderne de l'art. Voici dans quel esprit je les poursuivrai. Elles neseront pas des juxtapositions d'analyses montrant les diverses formes du travailmusical, mais la recherche des tâtonnements, des efforts, des échecs et dessuccès à la suite desquels s'est formée la musique, telle que nous la concevonsaujourd'hui. La musique n'est pas seulement le don de l'invention mélodiqueet rythmique ; elle est l'art de la construction. Or, construire avec des sons,tout aussi bien que construire avec des matériaux soumis aux lois de la pesan- teur, suppose une technique à laquelle on n'est pas arrivé du premier coup ;elle implique une longue expérience préalable. C'est la formation de cettetechnique, l'exposé de ses maladresses initiales et de ses découvertes fécondesqui m'intéressera surtout. En un mot, ces leçons auront un caractère à la foishistorique et dogmatique. Je compte en dégager une idée nette de ce qu'estvraiment l'art musical.Mais avant de reprendre mon sujet au point où je l'ai laissé, il y a quelquesconsidérations préliminaires que je crois utiles. Aussi bien pour résumer lecours de l'année dernière que pour préparer le suivant, je voudrais donnerquelques vues d'ensemble. Il ne faut pas abuser des idées générales; sans elles,cependant, il est difficile de voir où bon va. La matière dont j'ai à parler estimmense, ce dont je me réjouis d'ailleurs, et sollicite l'attention de bien descôtés ; pour ne pas me perdre dans les détails, lesquels ne sont intéressants quepar leur lien et leur rapport avec un groupe, je crois devoir, plus d'une fois,indiquer les jalons, les étapes, le dessin des routes que j'ai à parcourir.Je le ferai ce soir, en parlant de ce que j'appelle les grands courants del'histoire musicale.Cette idée de courants, je l'emprunte àun célèbre critique danois, M. Brandès, qui s'en est servi en parlant de la littérature au xixe siècle, dans son livre DieHauptstromungen cier modernen Literatur. Elle me paraît préférable à celled' « époque », dont on a un peu abusé, et qui est assez fâcheuse parce qu'elleimplique une idée d'arrêt. Vous savez que pour faire l'analyse d'une compo- sition, il y a deux points de vue. L'un consiste à lire de bas en haut et à voirpartout des accords ; c'est le point de vue statique, celui de l'harmonie. L'autreconsiste à suivre la matière sonore dans le sens horizontal ; c'est le point devue dynamique, celui de la mélodie et du contrepoint. En histoire, on peut, ondoit même les adopter tous les deux : le premier, en étudiant une période biendéfinie, et en la creusant le plus possible ; le second, en s'attachant à marquerla naissance, l'évolution, la grandeur et le déclin, le devenir des choses. Mais ilme semble que l'historien doit surtout aimer le second point de vue, s'il veutgarder le sentiment de ce qui est essentiel : le changement incessant, les trans- missions de peuple à peuple, les compénétrations d'idées et d'influences, leprogrès, en un mot le mouvement, la vie.Je dis d'abord que dans cette grandiose histoire de la musique, aussi vasteque celle de la civilisation, il y a des courants : il n'y a même que cela, si onnéglige ce qui est sans valeur pour considérer uniquement ce qui a uneimportance esthétique et sociale. Partout on voit que les œuvres dignes d'êtreétudiées se rattachent à une tradition et amorcent une nouveauté ; on trouvedes musiciens qui ont eu des maîtres et qui forment des disciples, des théoriesqui évoluent comme le langage verbal lui-même, des idées en marche, un artqui a un point de départ et qui, après avoir traversé un certain nombre desiècles et de pays, a un point d'aboutissement.En second lieu, il y a un assez grand nombre de courants indépendants : lesuns principaux, les autres secondaires. L'histoire musicale n'est pas une suitede faits qui se succèdent sur une même ligne. On ne sait, à vrai dire, quelssont l'endroit et le moment précis où elle commence. Elle présente la mêmecomplexité et le même désordre apparents que la carte sur laquelle un géographea tracé les lignes isothermes d'un continent ou bien les voyages des paquebotsà travers les océans.Je dois ajouter que ces idées s'appliquent spécialement à la musique euro- péenne. En Asie, comme aussi chez le's peuplades à demi civilisées de certainesparties de l'Afrique et de l'Amérique où il n'y a guère d'opinion publique et derelations internationales, on ne trouve rien de semblable. Là, on change peu ;le mouvement du progrès et de l'évolution est à peine sensible. Sauf quelques casassez rares, l'art paraît immobilisé sur de très vieilles traditions. C'est plutôt,pour continuer l'image dont je me suis servi, la région des petits lacs à eau dor- mante. L'esthétique européenne est une force qui va ; l'esthétique orientale estautre; c'est, pour employer un mot de Musset, une citerne sous un palmier.Dans notre civilisation occidentale, qui est caractérisée aujourd'hui par unecertaine tendance à l'égalité dans le désordre, mais qui, pendant si longtemps,a été remuée par des forces très nettes et très sûres d'elles-mêmes, je distingue,depuis l'antiquité, et en ce qui concerne l'histoire musicale, quatre grandscourants :Le premier est celui de l'art gréco-latin. Je lui donnerais volontiers un nom :celui de Pythagore. Il prend naissance dans la Grèce du vie siècle avant l'èrechrétienne ; il baigne et traverse les pays riverains de la Méditerranée pour venir alimenter pendant plusieurs siècles les peuples romans du moyen âge ets'étendre ensuite jusqu'à nous.Le second est le courant anglais ou septentrional. Il prend sa source peut- être en Scandinavie, traverse l'Ecosse, le pays de Galles, puis se dirige vers lesPays-Bas. Il s élargit dans ces provinces qui formaient sous Charles-Quint cequ on appelait le « cercle de Bourgogne » et qui plus tard devinrent la Hollandeet la Belgique. Il traverse la France et aboutit en Italie.Le troisième est le courant italien. Il yen a même deux en Italie : l'un auxvie siècle, 1 autre au xvne, avec les rénovateurs du drame lyrique. Il traverse1 Espagne, la France, l'Angleterre, l'Allemagne elle-même, qui pendant longtempsa été l'élève des Néerlandais et des Italiens.Le quatrième est celui de la musique allemande, le plus large et le plusprofond de tous, à partir du xvme siècle.Voici quelques précisions sur ces vues d'ensemble qui, pour ce soir, sont toutmon programme.I. Pour nous, Occidentaux, c'est chez les Grecs que commence la musique.Les Grecs l'ont créée comme les autres arts et les autres sciences : le lyrisme,le théâtre, l'éloquence politique, la philosophie, le statuaire, l'architecture, lamédecine, les mathématiques. Ils n'ont pas seulement créé l'art musical par desœuvres pratiques ; ils en ont fondé la doctrine et la théorie. A vrai dire, ils ontété moins créateurs que nous ne le croyons à distance ; pour la musique, ilsdoivent probablement un peu aux Egyptiens, et davantage aux Orientauxproprement dits, comme le prouve le nom même de quelques-uns de leursinstruments (lyre, cithare, magadis, phorminx), celui de leurs modes, etplusieurs légendes. En réalité, nous ignorons leur musique ; nous ne la connais- sons (avec des noms d'artistes depuis le vne siècle) que par son squelette, lerythme, et par son côté le moins artistique, le plus déplaisant même et le pluspédantesque : la théorie. Mais nous savons comment elle était organisée, leseffets qu'on lui demandait de produire, le rôle qu'on lui assignait dans toutesles circonstances de la vie sociale, et l'influence profonde qu'elle a exercéependant très longtemps. Nous savons qu'elle avait trois genres : l'enhar- monique (division de certains intervalles par 1/4 de ton), le chromatique etle diatonique ; nous savons qu'elle avait sept modes, lesquels n'étaient autresque la gamme diatonique, la gamme sans dièses ni bémols commençant sur undegré différent (le dorien, sur mi ; le phrygien, sur ré ; le lydien, sur do ; lemixolydien, sur si ; l'hypodorien, sur la ; l'hypophrygien, surso/ ; l'hypolydien,sur /a), je suis l'ordre descendant, car les Grecs chantaient la gamme enallant de l'aigu au grave. Nous savons aussi quelles étaient leurs idées sur laconsonance et la dissonance. Cette musique, chargée d'une théorie dontPyth agore est le premier fondateur, a eu dans le monde antique et médiéval lamême puissance de séduction et le même rayonnement que le génie hellénique.Deux siècles avant lère chrétienne, elle a déjà pénétré l'Asie-Mineure ; en secombinant avec la tradition juive de la Synagogue, qu'elle finit par absorber, ouqu'elle se borne peut-être à altérer dans une mesure qu'il ne nous est paspossible de définir, elle impose ses usages, ses cadres et ses formes auxpremières Eglises chrétiennes : la voici à Jérusalem (visitée en 380 par une femmegauloise, Sylvia, qui nous a laissé des renseignements musicaux dans larelation de son voyage), à Milet, à Edesse, à Nicée, à Antioche ; elle traverse la Syrie, pénètre dans les monastères coptes, s'installe à Alexandrie, devenue unfoyer d'art chrétien et de néo-hellénisme. Elle passe à Byzance, où Constantina transporté le siège de l'Empire (313) et, après s'être converti, a permis l'exer- cice public du culte chrétien. De proche en proche, elle arrive bientôt jusqu'auxEglises d'ltalie, et d'abord à Milan, où saint Ambroise, à la fin du ive siècle,l'accueille en la simplifiant. Elle passe ensuite à l'Eglise de Rome, où elle estadaptée au culte catholique, par de grands actes d'administration : d'abord ceuxdu pape Grégoire VII, à la fin du vie siècle, puis ceux des papes du vne siècle.Serge ler,Ier, Benoit 11, Léon 11, Agathon. 11 ya eu des papes Grecs ; ils achèventd'introduire dans l'Eglise latine les mélodies religieuses en usage dans leurpays d'origine. Au cours d'un tel voyage, la musique grecque s'est naturellementaltérée, simplifiée, transformée ; elle a successivement porté des idiomesdifférents : le grec, l'hébreu, le copte, le latin ; et si elle a pu passer facilementd'une de ces langues à une autre, c'est parce que toutes étaient soumises à unrythme analogue par suite de la présence, dans les mots, de l'accent tonique. Ilest possible d'ailleurs que l'égalité des valeurs qui la caractérise dans son dernierétat, soit due au désir de résoudre les difficultés qui ont pu résulter du passaged'une langue à une autre, comme au désir de proposer au peuple des fidèles uneforme de chant accessible à tout le monde. Quoi qu'il en soit, le courant grecaboutit à ceci : le plain-chant ; et il est curieux de voir une musique païenne peu àpeu adaptée à l'Eglise latine et fixée par elle. Le plain-chant, comme je croisl'avoir montré, est une forme très belle du lyrisme monodique, bien que lechoral y soit réduit à l'unisson. Il est la synthèse, par voie de simplification, del'art grec, de l'art judaïque de la Synagogue et de l'art oriental. Ce qu'il porte etce qu'il propage, ce sont, avec des restes d'art grec, les psaumes, les souvenirsbrillants de la poésie biblique, les hymnes et les séquences composées dans lespremières communautés chrétiennes de l'Egypte, et auxquels sont venuss'ajouter, après le travail des Byzantins, les compositions des Pères des Eglisesd'Occident. Dans l'exécution, il est très divers : il pratique tantôt l'antienne, c'est- à-dire l'alternance de deux demi-chœurs, tantôt la forme reponsoriale, ou alter- nance d'un chœur et d'un soliste, tantôt le trait, c'est-à-dire le solo. Ses mélodiesont des allures très distinctes : il y a le récitatif, voisin de la simple déclamation ;le chant syllabique ; le chant orné, fleuri, plein de mélismes solennels ou joyeux,comme les offertoires et les alléluias. En même temps, et ce n'est pas cequ'elle fait de mieux, l'Eglise latine conserve pieusement la théorie, ladoctrine de l'antiquité grecque. Cette doctrine, qui lui est transmise au ve sièclepar Cassiodore et par Boèce, est formée d'un certain nombre de principes consi- dérés comme sacro-saints, à cause de l'autorité des anciens qui s'y attache.Partout, les moines la copient ou la résument, en font un compendium regardécomme indispensable à la bibliothèque d'une abbaye ; de là ces innombrablestraités, rédigés d'après un modèle à peu près unique : le prince-abbé Gerbert ena réédité une quarantaine au xvme siècle ; de Coussemaker en a publié 80en 1864 (et années suivantes) ;ily en a beaucoup d'autres encore.Une fois réglementé et fixé par l'Eglise de Rome, le plain-chant acquiert laplus haute autorité qu'ait connue le moyen âge: celle qui s'attache à la personneet aux actes du pape. Aussi se répand-il peu à peu dans les pays de l'Europe :en Angleterre avec saint Augustin qui l'y introduit à partir de 596 -, en Gaule,au vnie siècle, sous Pépin, qui reçoit en même temps le premier orgue venu de Byzancc, puisrsous Charlemagne ;en Espagne, au xie siècle, grâce à Alphonsede Castille. Partout il est en opposition avec les usgaes des liturgies locales ;mais il finit par triompher, après une lutte plus ou moins longue. Il participe eneffet du pouvoir souverain de 1 Eglise elle-même ; il domine pendant longtempsla musique profane ; il donne enfin naissance, par de nouvelles simplifications(au moins du côté des modes), à notre musique moderne qui vient de lui, à peuprès comme le langage que nous parlons vient de celui qu'on parlait au sièclede saint Louis.Aujourd hui, notre musique est très éloignée de l'art grec, comme elle l estdu plain-chant., elle reste cependant sous leur influence. Elle a conservé certainesparties fondamentales de la doctrine antique. Pythagore et ses contemporainsn avaient guère ce qu il fallait pour fonder une théorie de la musique. Ilsignoraient le phénomène capital : les vibrations ; ils n'avaient aucune idée desvibrations isochrones, et s ils les avaient connues, ils n'auraient pas su lescompter , ils ne connaissaient pas davantage le mode de propagation du son :ils ne savaient pas que les vibrations d un son aigu et d'un son grave se trans- mettent dans l'air avec une égale rapidité; ils ignoraient enfin le mode desperceptions sonores, puisqu ils n avaient pas fait 1 anatomie de l'oreille. Etcependant, en se bornant à comparer les longueurs des cordes qui produisentdivers sons, ce qui suppose de très longs tâtonnements, ils en étaientarrivés à déterminer les rapports qui représentent les trois intervalles fonda- mentaux: 1 octave, la quinte, la quarte (2 : 1, 3 : 2, 4 : 3). Avec ces trois rapports,ils construisaient tout leur système musical ; ils ont posé ainsi la base scienti- fique de la musique chez tous les peuples qui ont voulu avoir une théorie, cc Eneffet, dit Gevaërt, les sons qui forment de conssonances étant les seuls quel'oreille humaine puisse déterminer avec précision et que l'organe humainpuisse entonner spontanément, c est par un enchaînement de quintes, de quarteset d octaves que tous les peuples ont découvert et qu'ils retrouvent quotidien- nement la série entière des sons musicaux sur les instruments à cordes » (1)...Gevaërt (2) cite ce passage d Aristoxène, le plus ancien et le plus important desthéoriciens grecs : « Si, à partir dun son donné (soit la2), on veut trouver satierce majeure au grave, on montera d une quarte, ré'6, puis on descendra d unequinte, sol2 ; ensuite on remontera d'une quarte, u.t '\ et enfin on redescendrad une quinte, fa 2 ». Et Gevaërt ajoute : nos accordeurs de piano ne procèdentpas autrement. La classification grecque des consonances sert encore de base à1 enseignement des'écoles, si bien qu'on peut dire que ce premier courant, aprèsavoir traversé les pays que j ai indiqués et avoir pris la forme du plain-chant,a pour point terminus nos conservatoires actuels.11. Le second, le courant anglo-néerlandais, est tout aussi important. Sapremière caractéristique est d'être étranger à la tradition pythagoricienne. Cequ'il propage dans le monde artistique, ce n'est pas un art tout fait, qu'on peutseulement émonder, simplifier, adapter ; c'est, avec des œuvres dont quelques- unes sont fort belles, un principe de progrès, susceptible de développementsindéfinis ; c'est le courant de la polyphonie, ou contrepoint. Il a des originesassez obscures, mais nous croyons qu'il vient du Nord, probablement des pays Scandinaves ; il traverse l'Ecosse, la Cambrie (pays de Galles), pais remontevers les Néerlandais, et descend en Italie après avoir baigné la France. C'estchez les Anglais, et surtout chez les Néerlandais, qu'il a le plus d'ampleur. LesAnglais ne sont pas aujourd'hui très musiciens ; ils ont peu de compositeurs,mais autrefois, ils se sont trouvés au premier rang (c'est l'inverse des Italiens).Je me borne à dire que le seul chef-d'œuvre du moyen âge, avant le xve et lexvie siècle, est une composition anglaise dont nous ignorons la date exacte, maisdont il y a, au British Muséum, une copie, de la main d'un moine qui vivaitau xine siècle, ce qui prouve au moins qu'elle n'est pas postérieure à cetteépoque : c'est le madrigal à 8 voix, sur les paroles Summer is icomen in. Quantaux Néerlandais, il faut nous habituer à cette idée qu'ils ont été des maîtres depremier ordre et qu'ils ont exercé l'influence la plus féconde sur le développe- ment de l'art musical. Nous connaissons surtout leurs grands peintres du»xviie siècle : Rembrandt, Franz Hais, Metsu, Gérard Dowe, Van Ostade,Ruysdael, Hobbema, Potter, van der Velde, etc... En musique, dès le xve siècleet au xvie, sans aller aussi loin dans leur genre que les artistes que je viens denommer, ils fondent une école de contrepoint qui devient celle de toute l'Europemusicale. C'est chez eux qu'ont été trouvées et développées avec une ingéniositésubtile, quelquefois avec affectation et pédantisme, souvent avec grandeur, lesressources si intéressantes du contrepoint. Leurs compositions sont parfois destravaux de patience d'une subtilité raffinée. Ils ont eu trois écoles : les nomsde leurs compositeurs les plus importants, à partir du xve siècle, sont ceuxde Dufay, Binchois et Busnois ; de Ockeghem, qui commence la 2e périodeen 1450, Hobrecht, Josquin de Près, La Rue (noms francisés), Brumel, Pipelare,Fevin, Gombert... Enfin, dans la 3e période, Willaert et Orlandus Lassus(xvie siècle) ; c'est la période où les Néerlandais, ramenant à plus de simplicitéla science de leurs prédécesseurs, font l'éducation des Italiens. Les musiciensdu Nord cèdent en effet à la plus forte puissance d'attraction qu'ait connuel'ancien régime : celle de l'Eglise latine et de la cour romaine, celle du Pape.Avant de pénétrer au delà des Alpes, ce courant passe par la France, à laquelleil communique même une certaine force d'expansion ; et il y fait beaucoup debien. Notre France du xvie siècle a été très musicale ; elle le doit sans doute àune certaine aptitude qui lui est personnelle ; mais elle le doit surtout auxmodèles qui lui sont venus du Nord. Voyez les compositions que publieM. Henry Expert ; vous y trouverez difficilement des œuvres purementfrançaises. Tout cela vient des Flandres, du Hainaut, et apparaît comme unesorte de prolongement de l'art néerlandais.S'il faut croire, comme c'est mon opinion, que le contrepoint a des originesseptentrionales, je n'ai pas besoin de dire combien sont précieux les services queles Anglais et les Néerlandais ont rendus à l'art musical. Que serait, en effet, lamusique si elle ignorait le contrepoint ? à peu près ce qu'aurait été la peinturesi elle en était restée au dessin au crayon et avait ignoré la perspective.111. J'ai dit que l'ltalie chrétienne, dès les premiers siècles, avait été touchéeparle courant musical grec. Au xvie siècle, elle reçoit l'art du Nord, grâce aucompositeur Willaert (né à Bruges en 1480). Tandis que Lassus va en Bavièreoù il exerce son influence, Willaert vient à Rome, puis à Ferrare ; en 1527, ilest maître de chapelle à Saint-Marc de Venise. Là il va contribuer à la créationd'un autre grand mouvement en formant d'abord des disciples tels que Cyprian Cle Rore, Andréa Gabrieli, Zarlino, etc... II enseigne l'art de la compositionpolyphonique à deux choeurs simultanés. C'est lui, en somme, qui fait aboutir1 ai t néerlandais dans l'ltalie d'où va partir un nouveau courant. Il a deux sources :1 Ecole vénitienne et l'Ecole romaine. L'Ecole vénitienne, représentée par Merulo,pai les deux Gabrieli, Andréa (l'oncle) et Giovanni (le neveu), Orazio Vecchi,Poita, Asola, Croce, Donati... et l'Ecole romaine, dont le plus grand nom estPalestrina, né en i 514 ou 1515. Je résumerais ainsi ce qu'on doit à Palestrina :les Néerlandais avaient fait du contrepoint pur le but de la composition ; Pales- trina, remettant les choses au point, en fait simplement un moyen, pour traduirecertains sentiments et certaines idées. Son action commence pendant ses pre- mières fonctions de maître de chapelle (1550). Il est le créateur du premier cou- rant italien (le style palestinien, la composition a cappella), qui se répand enItalie, en Espagne, où il féconde le génie de Vittoria, et même dans les paysgermaniques.De 1 Italie, un peu plus tard, partira un second mouvement d'innovation etd expansion . c est, tout àla fin du xvie siècle et dans la première moitié duXVII , œlui des créateurs du style représentatif, celui des musiciens quiléduisant la polyphonie palestinienne à une mélodie soutenue par des basses,donnent une foi me tiès expressive et nouvelle au drame lyrique .* Péri, Caccini,Monteverde ; leur influence s'étend à tous les pays où on fait du théâtre musical :en France d'abord, avec les ballets du règne de Louis XIII, puis avec Lulli etses élèves, dont le dernier est notre Rameau ; en Angleterre, avec Purcell, dontla carrière dramatique commence en 1675 avec l'opéra Didon et Enée\ en Alle- magne, avec Schûtz, qui personnifie 1 art italien en Allemagne, et qui est l'auteurdu piemier opéra allemand Dajne (1627), précisément sur le sujet auparavanttraité par Péri et Caccini. Ce courant italien spécial à l'art dramatique continueavec Haendel qui, depuis Almira (1705) jusqu'à Déidamie (1740), a écrit desopéras italiens par le sujet, par la langue et par le style ; et, sans parler de l'in- fluence qu'il a exercée sur un grand nombre des œuvres de Bach (lequel n'a pasfait de théâtre), il s étend jusqu à Meyerbeer et à ses premiers ouvrages, jusqu'àGounod... Pendant 300 ans environ, l'ltalie a été l'institutrice musicale de l'Alle- magne. Elle a exercé sur les compositeurs profanes la même action qu elle avaiteue, au moyen âge, sur la musique religieuse. Pour le monde musical, elle aété, comme dit Virgile, la grande nourricière, magna parens frugum.IV. - Il y a enfin le courant allemand ;il a été d'une puissance énorme :comme le fleuve Océan dont parle Homère, il a enveloppé le monde. Il a eupour points de départ trois sources successivement ouvertes, représentées partrois grands noms et qui ont donné lieu à trois magnifiques mouvements d'évo- lution . la premièie, c est Bach , la seconde, Haydn \ la troisième, Weber. Bachest incontestablement le fondateur de la musique moderne pour deux raisons id abord parce que, sans rien créer d'absolument nouveau, il a su porter à untrès haut degré d'éclat, de science, de beauté, l'art qui s'était formé avant lui ;ensuite parce que, dans ses 24 préludes et fugues (deux compositions pourchaque ton, une en majeur, l'autre en mineur), il a définitivement fixé et imposéà la pi atique des musiciens, sinon à 1 adhésion des avcousticiens, le système quinous sert de base et qui consiste à partager l'octave en douze'demi-tons égaux.Haydn, réserve faite de certains essais de ses prédécesseurs, a créé lasymphonie en écrivant, dans ce genre, sa première œuvre, qui est de 1759, bientôt suivie, dans une période de progrès étonnants par leur rapidité, des chefs- d'œuvre de Mozart et de Beethoven ; tout ce qui est musique de chambre, trio,quatuor, quintette, a commencé avec lui pour se répandre dans le monde; et parsurcroît il a créé l'orchestre moderne en fondant l'art de l'instrumentation Quant à Weber, suivi de Schubert, de Spohr, de Marschner, de Schumann, il acréé, en donnant une suite aux dernières compositions de Beethoven, le roman- tisme musical ; Liszt et Berlioz sont des néo-romantiques, comme R. Wagnerqu'il faudrait ajouter à cette liste. Où s'est étendue, quels chemins a suivis l'in- fluence des œuvres de ces maîtres ? Pour le dire, il faudrait parcourir.tous lespays civilisés et faire toute l'histoire de la musique au xixe siècle.A mesure qu'on se rapproche du temps présent, la netteté de ces distinctionsdevient impossible, et on éprouverait un réel embarras à refaire, pour aujour- d'hui, le tableau exact de ces forces en mouvement qui tendent à lancer dans lemonde, au milieu de bravos disputés au dilettantisme un peu tiède des publics,une esthétique nouvelle, une conception particulière de l'art, de ses lois et de safaculté d'expression. Aujourd'hui, il y a toujours des courants ; il y en a mêmeplus que jamais ; ils se sont multipliés ; mais ce qu'ils ont gagné du côté dunombre, ils l'ont perdu en intensité, en ampleur et en puissance. Leur extrêmedivision les a affaiblis ; la plupart sont des ruisselets à faible parcours, bien- tôt bus par les sables. Il est malaisé de les discerner. Le scepticisme à l'égard del'autorité des vieilles disciplines, le goût de l'exotisme favorisé par le développe- ment des relations internationales, la recherche de la nouveauté et de l'origina- lité à tout prix, enfin cette exaspération de l'individualisme qui est spéciale ànotre époque, ont créé une situation où la musique, soumise pourtant à unedécisive épreuve de renouvellement, est aussi troublée que la politique. Il y abeaucoup de mouvements qui commencent; il y en a peu qui continuent ; je n'envois guère qui aboutissent. Voyez ce qui se passe en France ! Nous avons un artclassique, attaché à la tradition, aimant la clarté mélodique et rythmique ; il estreprésenté par le Conservatoire, par les concours annuels de l'lnstitut et parquelques compositeurs restés fidèles aux vieux chefs-d'œuvre. Cet art là, je nepeux le comparer à un courant, ce serait inexact, ni à une mare stagnante, ceserait irrévérencieux ; c'est, si l'on veut, quelque chose comme ces bassins peuprofonds et cerclés de marbre qui ornent le parc de Versailles. Ailleurs, il y a unevie plus impétueuse et plus trouble. Nous avons un courant néo-wagnérien qui,tout en se flattant d'indépendance, suit encore l'impulsion donnée par la Tétra- logie ; un courant italien, celui du vérisme dans le drame lyrique ; un courantrusse, un courant debussiste ; il y a celui qu'a créé M. Massenet ; il y a aussicelui des anarchistes musicaux, des nihilistes, des impressionnistes purs, je nesais comment les appeler... Compositeurs très adroits, mais dont quelques-unsoublient que, pour créer un entraînement réel, il faut avant tout une person- nalité, une conviction profonde, une suite dans les idées et dans les effortstendant vers un idéal bien défini, et puis ce don mystérieux, cette étincelle degénie sans laquelle les œuvres durables sont impossibles. &gt;Mais la musique du xxe siècle n'est pas encore entrée dans l'histoire. Je meborne à signaler les quatre grands courants que je viens de décrire d'une façontrès sommaire : i° le courant gréco-latin, qui parti de la Grèce passe en Asie-Mineure, en Syrie, en Egypte, à Byzance, puis en Italie, à Milan et à Rome, etune fois à la cour des papes, se répand de là sur tout le moyen âge chrétien ; 2° le courant anglo-néerlandais, qui parti de la Scandinavie descend sur l'Ecosseet Je pays de Galles, remonte vers les Pays-Bas, puis traverse la France et vientproduire une Renaissance en Italie ; 30 le courant italien, qui parti de l'Ecolevénitienne avec Gabrieli et de 1 Ecole romaine avec Palestrina, et un peu plustard, dans une seconde période, avec Lulli et Monteverde, exerce son actionnon seulement sur les peuples latins, mais aussi sur l'Allemagne ; 40 enfin lecourant allemand, qui avec Bach, Haydn et ses successeurs dans la symphonie,Weberet les autres romantiques, a une fonction universelle et mondiale.Les cadres de 1 histoire se trouvent ainsi remplis par l'action successive dequatre grandes races, ou plus exactement, de quatre civilisations. Chacuned elles a imposé à 1 Europe un idéal déterminé par son caractère propre, et denature à former, au total, un ensemble complet. Pour cette œuvre d'éducationcommune, les Grecs, amis de la simplicité et de la sérénité, ont transmis aumoyen âge le chant monodique, et, ce qu'on croyait alors plus précieux que toutle reste, ils ont créé une doctrine. Les Anglais, dont 1 art primitif était étranger àtoute analyse théorique, ont trouvé le chant à plusieurs parties, avec ces accordsde tierce et de sixte, non admis par les théoriciens grecs, mais dont leur instinctavait tout naturellement apprécié le charme. Les Néerlandais, créateurs d'un artformel jusqu à l'excès, ont donné les premiers modèles du contrepoint : dans cestormes, les Italiens ont mis l'expression dramatique ; les Allemands y ont verséla pensée, le rêve, la poésie, l'humanité intégrale. En se combinant, ces diverséléments ont abouti à la formation de l'art classique et romantique, dont nousobservons aujourd hui la dissolution très nette et le renouvellement encoretrouble. Cette sorte de carte géographique une fois dessinée comme je viens de le faireà grands traits, il y a un certain nombre de questions qui peuvent être poséeset qu'il serait intéressant d'examiner. Je les indiquerai en terminant.On pourrait se demander d'abord si ces grands courants musicaux coïncidentavec ceux de la civilisation, et, en particulier, avec ceux qu'on peut observer dansl'histoire des autres arts. Sur le premier point, la réponse serait, au moins engénéral, affirmative. Il est certain, par exemple, que ce premier mouvement quia porté la musique grecque en Italie et delà en Occident, ne faitqu'accompagnerdes mouvements d'un autre ordre : il a suivi le même chemin que le christianisme,né en Asie-Mineure, propagé ensuite dans l'empire romain ; il a suivi aussi lemême chemin que le génie hellénique dans son expansion. La Rome des papesqui, au moyen âge, accueille la musique grecque, semble suivre l'exemple de laRome antique, celle des décemvirs, des consuls et des empereurs, adoptant tourà tour les lois, la littérature et les arts de la Grèce. L'influence de l'ltalie, àl'époque de la Renaissance, suit aussi les directions créées par les circonstancespolitiques. Pour l'Allemagne du xvme et du xixe siècle, il en est autrement ; là,c'est le génie musical qui, par sa puissance propre, semble créer lui-même savoie.En ce qui concerne les rapports de la musique avec les arts du dessin, lacoïncidence ou le parallélisme me paraît impossible à établir. Au moyen âge,l'architecture a une avance formidable sur l'art musical ; dans les siècles dits (( de la Renaissance », aux Pays-Bas et en Italie, c'est la peinture qui est enpossession de sa technique, alors que les musiciens cherchent encore la leur . EnAllemagne, c'est tout l'opposé. A l'époque de Bach, la musique atteint une deses cimes ; mais que sont alors les arts plastiques ? Les architectes et les peintres ?peu de chose ; les sculpteurs ? inexistants. Cette étude comparée aboutirait àune conclusion prévue : c'est que la musique est un art original et spécial, ayantplus d'affinités avec les mouvements de la pensée pure qu'avec les formes sen- sibles.Autre question. L'art musical, comme nous venons de le voir, s'est élaboréau nord et au midi de l'Europe, pour aboutir à ce chef-d'œuvre d'équilibre, degrâce, de sentiment et de pensée qu'est l'art classique représenté par les sonatesou les symphonies d'un Haydn, d'un Mozart, d'un Beethoven. On peut alorsdemander : sont-ce les hommes du Nord, ou bien les peuples du Midi qui, dansce travail de préparation et de formation, ont apporté le concours le plus précieuxet le plus fécond ? Sans paradoxe, je n'hésiterais pas à répondre que les peuplesdu Nord ont la supériorité des services rendus et que c'est surtout chez eux quese sont développés d'abord les principes féconds de la vraie musique. Les méri- dionaux ont été d'excellents musiciens ; ils ont fait des choses admirables, maisà la suite des autres, sous l'impulsion et d'après l'enseignement des autres.Ils ont eu surtout le monopole peu enviable ! de la théorie. Le créateur dela science musicale est Pythagore ; dans les temps modernes, à la fin du xvie siè- cle, c'est un Vénitien, Zarlino. Les artistes du Nord, au contraire, chantent, com- posent, écrivent, font de l'art pratique, au lieu de disserter et de légiférer. Voyezce qui se passe au commencement du xvme siècle, au troisième momentimportant de l'histoire de la théorie musicale, celui où il s'agit d'adopter le tem- pérament. C'est Bach qui ouvre cette nouvelle période ; mais il se garde bien,à l'exemple de ses prédécesseurs non germaniques, d'écrire un traité : il compose24 préludes et 24 fugues. Et cela vaut certainement beaucoup mieux 1 Wagner,auteur de livres si lourds et si inutiles, fait exception à la règle.Tout ce qui vient d'être dit se rapporte à la musique « savante » ou plutôtartistique, à celle qui s'appuie sur certaines règles érigées en système et où latechnique, plus ou moins avancée, est consciente de tout ce qu'elle fait. Maiscette musique savante en suppose une autre, de même qu'un courant supposeune source, sans laquelle il n'existerait pas. La source, ici, la grande et univer- selle source, c'est la musique populaire : musique où tout est spontané, pur, oùtout vient de la nature, de l'émotion sincère, et non d'une doctrine ! Sans elle,nous n'aurions à parler ni du plain-chant, ni d'un Lassus, ni d'un Palestrina, nid'un Bach ou d'un Beethoven. Elle ne va pas très loin dans l'invention ; elle estcréatrice pourtant : c'est elle qui, innocemment, sans le secours de l'écriture etdes préceptes d'école, a trouvé les deux choses sans lesquelles la musique risquede n'être plus musicale : la mélodie et le rythme. Elle a inspiré les plus grandsmaîtres, dont le génie, après avoir fait les calculs d'architecture sonore les plussubtils, n'a rien trouvé de mieux que d'oublier son propre savoir pour se replacer,autant que possible, dans l'état d'esprit d'ingénuité, d'abandon de soi-même etde foi naïve qui caractérise les primitifs.C'est d'elle que je commencerai à m'occuper lundi prochain pour lui consacrercinq ou six leçons ; je suivrai ensuite le programme dont j'ai tracé ce soir lesgrandes lignes. (i) Dans les leçons du lundi, que nous publierons ici mênrve, M. Jules Combarieu continueral'Histoire du théâtre lyrique. (1) Gevaërt, Les problèmes musicaux d'Avistote, 1903, p. 98.(2) Ibid. Exécutions récentes. UN CONCERTO INÉDIT POUR VIOLON DE HAYDN (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). Henri BRODY. — Il est tout à fait charmant, ce concerto en ut majeur, et, de plus,inédit. La notice de M. Maurice Emmanuel nous apprend, en effet, qu'il a été re- trouvé récemment, et l'édition qu'en a faite la maison Breitkopf et Martel datede cette année même.Qui pourrait citer le nom du compositeur contemporain dont on découvriraet dont on jouera des œuvres inédites cent ans après sa mort !Quelle facilité de production avaient ces maîtres de la période dite classi- que, quelle abondance d'idées leur inspiration leur dictait-elle !Composé pour le violoniste Louis Tomasini, le concerto en ut majeur se di"vise en trois parties. L'allegro, basé sur deux thèmes et que termine une longuecadence, puis Y adagio dont voici la phrase principale ; M. Boucherit la nuançasi délicieusement qu'un murmure d'admiration traversa l'auditoire : Un amusant presto à trois temps constitue le finale de cette œuvre, queM. Boucherit exécuta avec la simplicité et la bonhomie que cette musique exige.L'orchestre, réduit au quintette à cordes renforcé d'un piano, se montra à la hau- teur du soliste. La séance, qui avait débuté par l'ouverture du Vaisseau-Fantôme,se terminait par une exécution de la Neuvième, dans laquelle les chœurs se mon- trèrent particulièrement remarquables. OEUVRES DE M. MARCEL HOUDRET H. BRODY. ( i ). — Dans un article récemment publié par la Critique indépendante, notre confrère H. C. Houssaye faisait ressortir le nom- bre tout à fait insignifiant d'œuvres inédites exécutées dans les concerts donnéspar les musiciens qui organisent des séances dans les salles Pleyel, Erard,Gaveau, Hertz, Berlioz et autres. Il en est d'ailleurs absolument de même pourles auditions organisées par les sociétés orphéoniques, et le compte rendu detoutes ces séances est limité à l'enregistrement du succès remporté parla belleMME X... dans Y Air des Bijoux, du triomphe de l'excellent violoniste Y., dansla cavatine de Raff, ou de l'ovation qui accueillit la péroraison de la Ballade deChopin interprétée par la gracieuse pianiste Z...Et c'est ainsi que nous sommes amenés à n'entendre d'œuvres nouvelles quedans des auditions privées, comme celles que donne chez lui le violoncellisteMaxime Thomas, comme celles que donnent en leur hôtel de la rue Saint-DidierM. et Mme Vicq-Challet !Le rôle du critique invité à ces séances est des plus délicats. 11 ne peut décem- ment se montrer sévère : que penserait-on du monsieur qui, invité à dîner, s'en irait proclamer partout que le rôti fut brûlé ! La seule manifestation de mécon- tentement à laquelle il puisse se livrer est de garder le silence. Si au contraire ilestime que son intervention peut contribuer à mettre en lumière le nom d'un au- teur, il serait blâmable de ne pas le faire.Je me sens donc tout à fait à l'aise pour vous dire quelques mots des oeuvresde M. Marcel Houdret qui constituaient la plus grande partie du programme dela dernière matinée de Mme Gaëtane Vicq-Challet. Il y avait d'abord quatrelieder qui furent chantés par la maîtresse de la maison : Si tu veux partir■ (Sé- rieys), d'une très jolie tournure mélodique, O mon moulin, qui est un petit chef- d'œuvre, et que Mme Vicq chanta avec l'esprit le plus fin, et C'est le prin- temps (Victor Bastien), que M. Marcel Houdret s'est complu à écrire à cinqtemps, bien que son discours ne comporte pas l'application de ce système.Le début de cette mélodie est ainsi noté : , M. Houdret n'eût-il pas mieux fait de ne pas couler son inspiration dans cesystème qui n'était pas fait pour elle, et d'écrire : Les morceaux pour piano de M. Houdret (exécutés par Mme HoudretWolfertz) sortent de la banalité habituelle des morceaux de piano. Celui qui estintitulé bizarrement Feuillets pour un livrez st absolument exquis. Enfin Y AveMaria, avec contre-chant de violon, est un peu théâtral. M. Floresco, qui a unesuperbe voix de baryton, le chanta avec émotion. M. Houdret, qui est un violo- niste hors ligne, lui donnait la réplique. Toutes ces œuvres furent chaleureu- sement accueilles, et je suis heureux de dire ici que ce succès fut mérité. (i) Barrau, éditeur, 22, rue Nollet. OPÉRA-COMIQUE ; CONCERTS DIVERS. L. H. —- Le nouveau spectacle brillamment or- ganisé par TOpéra-Comique se compose de deux pièces de valeur bien inégale.Myrtil est une œuvre mythologique, vieillotte aussi bien pour le livret que pour lamusique, et peu capable (les personnages étant trop vagues, mal dessinés et malposés) de créer un réel intérêt. La bacchanale, où l'on voit des danseuses en mail- lot, ne suffira pas, je le crains, à sauver la pièce. Le Cœur du Moulin est au con- traire une œuvre originale, personnelle et de haute valeur. Le talent de M. Déo- dat de Séverac a été pour nous une révélation. Nous saluons avec joie le succès de ce compositeur, jeune, savant et ardent. Sa pièce me paraît très supérieure,au moins pour la partition, à l'emphatique et banal Quo vadis, qui sonne creux.Parmi les virtuoses que le public des concerts a récemment accueillis avecune faveur spéciale, je signalerai : M. Decreus, qui a joué un concerto deMozart pour piano avec une délicatesse et un goût parfaits ; Mme Marthe Prévostqui, entre autres pièces de jadis, achantédeux idylles charmantes d'A. Scarlatti,la Violette et le Ruisselei ; le quatuor Berthe Wagner qui, à la salle Pleyel, afait applaudir le quatuor n° 4 de Beethoven, le quintette de Schumann, et despièces de Léo Sachs (avec M!le Hélène Demellier, de l'Opéra-Comique) ;M. Lu- cien Wumiser qui a consacré (salle Pleyel) deux brillants récitals à Schumannet à Chopin. Aux Concerts du Châtelet, où le violoncelliste Pablo Casais futacclamé, j'ai eu le vif regret de voir produire, deux dimanches de suite, unefillette de douze ans, Mlle Van Barentzen, qui, avec une virtuosité singulière, ajoué Fugue et variations de Beethoven et... une grande rapsodie de Liszt. Il nesuffit pas d'avoir des doigts et du mécanisme pour jouer de telles œuvres, nonécrites pour les enfants. Mlle Barentzen veut-elle avoir un succès sans précédent?Qu'elle nous joue donc des sonates de Mozart 1 CONCERTS HASSELMANS. S. M. Louis Hasselmans, qui fit ses débuts à la salle Erard, a fondé une nouvelle « Association de Concerts » qui tient déjà un ranghonorable parmi les meilleures institutions de ce genre. Le quatrième concert,avec un orchestre de 70 musiciens, eut lieu le samedi 11, à la salle Gaveau, etobtint un succès de bon aloi. Au programme, l'ouverture de Pyrame et Thisbé,d'E. Trémisot, l'originale Rapsodie espagnole de Maurice Ravel, le concerto pourvioloncelle en la mineur de Saint-Saëns, une suite tirée de Namouna d'E. Lalo,la Marche joyeuse (si commune I) d'Em. Chabrier, et... Siegfried-Idyll deR. Wagner J'ai regretté la présence au programme de cette dernière œuvre(d'ailleurs admirable). L'apparition d'une nouvelle Société ne peut se justifierque si elle se spécialise et ne joue pas des œuvres qu'on entend à peu près partout. C'est un simple vœu que j'exprime. SYMPHONIA. G. G. Dans une salle peu appropriée encore mais fort bien remplie, la nouvelle Société Symphonia a donné dimanche 5 décembre, au Théâtre des Arts,son quatrième concert symphonique sous la direction de M. Bachelet, chef d'or- chestre de Y Opéra, avec le concours de Mlles Rose Féart et Lapeyrette. Le pu- blic ne semblait pas trop rebuté d'une iongue heure d'attente dans la rue, néces- sitée par les opérations laborieuses d'un contrôle un peu inexpérimenté. Ladirection gagnerait à répandre moins d'entrées de faveur, puisqu'au derniermoment elle ne les admet que dans la proportion du nombre des places laisséesvacantes par les payants. Le concert a obtenu un très honorable succès. Au pro- gramme la Symphonie en sol mineur de Lalo ; le duo de Béatrice et Bénedict deBerlioz chanté par Mlles Rose Féart et Lapeyrette ;le Prélude du 3e acte de Par- sifal exécuté par un orchestre très homogène, et acclamé. Mme Wurmser-Del- court, sur la harpe chromatique, a supérieurement interprété les admirablesDanses de Cl. Debussy. L'ouverture de Polyeucte de P. Dukas précédait la pre- mière audition de deux œuvres agréables de M. Léo Sachs, chantées par MllesLa- peyrette et Rose Féart. Le concert a pris fin sur Ramuntcho, suite pour orchestrede G. Pierné, musique aimable, adroite et colorée, qui fut vivement applaudie. DE MONTE-CARLO. E. T. Depuis une semaine les concerts classiques ont repris leur cours, sous la direction de M. Léon Jehin. Et, comme par le passé, le pu- blic est accouru de tous les points du Littoral dès le premier concert, tant estgrande la réputation de ces belles séances musicales, pour la composition ha- bile des programmes et la remarquable exécution des œuvres.Au cours des deux premiers concerts, le public a particulièrement applaudi laSymphonie héroïque de Beethoven, trois fragments de Parsifal (le Prélude, l'En- chantement du Vendredi saint et les Filles-Fleurs), la Symphonie fantastiquede Berlioz, la Suite lyrique de Grieg, et la première audition d'un poème sym- phonique d'Albeniz, Iberia, page d'un sentiment exquis, que fait valoir l'orches- tration de M. Léon Jehin.M. René Comte-Offenbach varie de la plus heureuse façon les programmesdes représentations, donnant à la fois au public une comédie et une œuvre mu- sicale, opérette, ballet ou opéra comique. Ces spectacles coupés, combinés fortadroitement, obtiennent en ce moment la faveur du public, en attendant lesspectacles plus importants dont la série commencera bientôt.Parmi les pièces qui ont remporté le plus vif succès depuis deux semaines,citons : /'Anglais tel qu on le parle, le Petit Fouchard, Jen ai plein le dos de Mar- got., Madame la Présidente, Claironnette, le Bonhomme Jadis et Joli Gilles.Dans le Bonhomme Jadis, où l'on a apprécié la savante partition de M. Dal- croze, M. Vaurs a remarquablement chanté et joué le rôle de Jadis, et Mlle Ra- chel Launay fut une délicieuse Jacqueline. Et dans Joli Gilles, ce bijou musicalde Poise, à côté de Mlle Rachel Launay, fort gracieuse, MM. Alberthal, Ber- thaud, Maurice Lamy, Poudrier, Marius Maury, Mmes Mary Théry et Léo Gail- lard composaient un ensemble parfait. La Société J -S. Bach, sous la direction très sûre de M. Bret, a consacré sonpremier concert, le vendredi 26 novembre, à Y Oratorio de Noël. Solistes :A/meS Eisa Homburger, Maria Philippi ; MM. Georges Baldsznm et Fritz Haas.L'orgue était tenu avec autorité par M. Albert Schweitzer. Les chœurs, très so- lides, ont été applaudis sans réserve, aussi bien que les solistes et l'excellentchef. Le public, qu'on dit si léger, montre toujours pour la musique de Bachle goût le plus sérieux.Nous apprenons de Budapest (Hongrie) le triomphe de M.Alexandre Guil- mant qui, après la magistrale exécution de sa Marche funèbre et Chant gra- phique, a été rappelé dix fois. LaRevue Musicale16, quai de Passy, 16PARISDirecteur ; Jules COMBARIEUChargé du cours d'Histoire de la Musique au Collège de France11 faut se féliciter du très brillant succès de la Revue Musicale, car cette publi-cation à la fois sérieuse et agréable, qui fait une part égale à la musique an-cienne et à la musique moderne, à l'histoire, à la théorie et à la pratique, répondà un besoin de 1 éducation musicale en France. La Revue Musicale ne publie,dans son supplément, que des morceaux tirés des maîtres d'autrefois oud aujourd hui, morceaux que le lecteur aurait grand'peine à se procurer, car ilssont inédits ou tirés de partitions pour orchestre et de collections très coûteuses.(Journal le Temps, numéro du 28 nov. 1903.) CHEMIN DE FER D'ORLÉANSlt'flivef à flreaehon, Biarritz, Dax, Pao, ete.Billets d'aller et retour individuels et de famillede toutes classes11 est délivré par les gares et stations du réseau d'Orléans pour Arcachon, Biarritz. Dax.e, ?s uîres stations hivernales du midi de la France : des billets d'aller et retourindividuels de toutes classes avec réduction de 25 %, en ire classe et de 20 %, en 2e et 3eclasse ; 2° des billets d aller et retour de famille de toutes classes comportant des réductionsvariant de 20 % pour une famille de 2 personnes, à 40 %, pour une famille de 6 personnesou plus; ces réductions sont calculées sur les prix du tarif général d'après la distance parcou-rue avec minimum de 300 kilomètres, aller et retour compris.La famille comprend: père, mère, mari, femme, enfant, grand-père, grand'mère, beau-pèrebelle-mer e, gendre, belle-fille, frère, sœur, beau-frère, belle-sœur, oncle, tante, neveu, etnièce ainsi que serviteurs attachés àla famille. Ces billets sont valables 33 jours, y comprisles jours de départ et d arrivée. Cette durée de validité peut être prolongée deux fois de 3ojours moyennant un supplément de 10 % du prix du billét pour chaque prolongation. LA MUSIQUE-k' • ' 'Ses lois et son évolutionFAHJules COMBARIEUChargé de Cours d'Histoire de la Musique au Collège de FranceLa septième édition, couronnée par l'Académie française, est en ventechez C. FLAMMARION(3 fi». SO)-DU MEME AUTEUR:LA MUSIQUE ET LA MAGIECouronné par l'Académie des Beaux-Arts {Novembre igog)(Chez A. PICARD, 82, rue Bonaparte, 10 frU Boire aux repasVICHV-CELESTINS. c •'' '\• .... • .... - .en bouteilles &amp; 1/g bouteillesAprès les repas ? ou 3PASTILLES VICHY ETATfacilitent la digestionMédication alcaline à la portée de toutes les Bourses avec lesCOMPRIMÉS\rrrTTV-ï,T A TV IuJOL JL JLJ JL AJLà basa de SELS VICHY-ÉTAT permettant de préparer toi-mêmeun» excellente Eau minérale gazeuseLe Flacon de 100 COMPRIMÉS, 2 trancsEXIGERsur tous ces produitsLißci-contre