Niederrheinische Musik 12. April 1862 nabi_1862-04-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 1-4 „Gesang und Oper." 4-6 Londoner Briefe. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicdci i liciiiisclie Musik-Zeitungfür Itrastfretrafe traft Biinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 12. April 1863. X. Jahrgang. 15 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Das Quartett-Spiel). Von A. Schindler. „Gesang und Opera (Drittes Heft). Lon- doner Briefe (Die Populär Concerts Joachim Die Operntheater). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, SechsteSoiree für Kammermusik, F. Hiller, J. Offenbach Wien, Staats-Stipendien für Kunstzwecke, Fräulein Tietjens, Herr Laube). Aus Frankfurt am Main. Von A. Schindler. [Das Quartett-Spiel.] In der nun zu Ende gehenden Musik-Saison hat esunser Quartett-Verein gegen frühere Jahre bei einemCyklus bewenden lassen. Der Local-Rritik gebührt dieAnerkennung, die Leistungen dieses Vereins mit Aufmerk- samkeit und mehr oder weniger Eingehen in die Sacheverfolgt zu haben. Ziemlich weit aus einander gehendeAnsichten, dergleichen ich schon neulich (Nr. 12) mit Be- dauern gedacht, kamen auch in diesen Referaten vor. Aberauch Anderes kam darin zum Vorschein, was von Uner- fahrenheit der Beurtheiler Zeugniss gegeben und Veran- lassung zu vorliegendem Aufsatze wird.Bringt man Zweierlei in Erwägung, dass nämlich dieTonkunst heutzutage mehr wie jede andere der schönenKünste mit Grund ihre Blicke zurück in eine frühere Zeitrichtet, um sowohl Trost als auch Belehrung bei ihr zusuchen; dass ferner die musicalische Kritik heutzutage zumgrössten Theile von jungen Männern geübt wird, derenBildungsgang in die letzten zwei Decennien fällt, sonachin die Zeit schon allgemein gewordener Begriffs-Verwir- rung in Folge des vollzogenen Bruches mit den Traditionender classischen Epochen (Herrschaft des Virtuosenthums)so ergeben sich hieraus für den kleinen Rest von Fach- männern aus der früheren Epoche, die noch einigen An- theil an den Ereignissen des Tages nehmen, Veranlassun- gen genug, um wichtige culturhistorische Thatsachen ausjener Zeit ans Licht zu ziehen, weil sie verloren zu seinscheinen. Wohl darf behauptet werden, dass die unzähli- gen Widersprüche und Irrthümer in Sachen der Musik,vornehmlich in dem praktischen Theile, gemindert odervielleicht ganz beseitigt werden könnten, wenn die Mehr- zahl der öffentlichen Beurtheiler ihre Erinnerungen schonvon dem Beginne des laufenden Jahrhunderts her zu dati- Ren vermöchten, nicht aber erst aus dessen viertem odergar fünftem Jahrzehend, wo besonders in der Praxis eineWandlung vorgegangen war, die mit den schöpferisch rei- chen Epochen, deren Producte wiederum allzusammt inPflege gekommen, wenig mehr übereinstimmt. Diese Wi- dersprüche und Irrthümer aber werden durch die Mengeder unerfahrenen Beurtheiler nicht nur erhalten, sondernnoch vermehrt, weil die oft unbewusst Irrenden durch die- selben in ihrem Thun und Lassen bestärkt werden. Manurtheilt eben nach dem in der Gegenwart bestehendenSachverständniss; es bedarf jedoch der Vermittlung desBestehenden mit dem Bestandenen, in so weit diese nochin der Möglichkeit liegt.Einige Sätze des wackeren Referenten der „Zeit" inder Beilage vom 11. März, die ich zu citiren mir erlaube,werden ein weiteres Ausholen überflüssig machen. Nach- dem dieser Referent das Verdienst des Herrn Straus undseiner Collegen um die frankfurter Musik-Bestrebungenanerkannt, äussert er: „Aber wir können uns nicht ver- hehlen, dass uns die Ausführung der Quartette wenigergenügt, als früher. Da die sechs Abende nun vorüber sind,so müssen wir dahin resumiren, dass in diesem Winterein süssliches und weichliches Element hereingekommenist, das uns wenigstens nicht behagt. Wir vermissen einefrische, kräftige Auffassung und wünschen weniger Re- flexion und weniger Sentimentalität. Auch ein kräftigeresHerausspielen, glauben wir, wäre wünschenswerth; diePiano's und Pianissimo's werden übertrieben, und oftmalshat man die erste Geige gar nicht gehört vor allzu grosserZartheit bei dem Vortrage einer Melodie. Die Quartetteunserer grossen Meister sind meist kerngesunde Musik- stücke von frischem Leben und warmer Poesie, die ihrenFarben-Reichthum in sich tragen und gar nicht gewinnen,wenn sie zu fein ausgeklügelt werden."- Mit jedem Satze hat der Kritiker den Nagel auf denKopf getroffen. Indess wird doch darauf zu bemerken sein, Dass, wenn dem treulichen Manne die Ausführung derQuartelte dermal weniger genügt hat, als früher, derGrund zumeist in der längeren Uebung des Hörens sei- nerseits liegt. Ein empfänglicher Sinn für kräftiges, le- bensfrisches Colorit wird bei längerem Anschauen vonGemälden ermüden, wenn sie diese Eigenschaften entbeh- ren; stösst der Blick aber zuweilen sogar auf Gelecktes,den äussersten Gegensatz von Kraft und Natürlichkeit,dann wird er sich wohl mit Widerwillen davon abwenden.Nach der intellectuellen Seite hin war in unseren Quartett-Aufführungen im letzten Winter wohl keine Veränderungvorgegangen, und war in Folge allzu grosser Zartheit derersten Geige das Ensemble zuweilen wirklich gestört, solag dies nach meiner Beobachtung—an dem veränder- ten Locale, dessen minder gute Akustik gegen das früheredie anderen Instrumente mehr begünstigt hat. Dieses Mehrfindet wieder seinen Grund darin, dass die drei Collegendes Herrn Straus frei sind von modernen Manieren, diedem Quartettspiel unfehlbar Nachtheil bringen, daher siein dem neuen Saale die erste Geige an Kraftäusserungunabsichtlich überboten haben. Was hier dankbar ver- zeichnet werden soll, betrifft das Weglassen des springen- den Bogens und seltener vorgekommenes Ueberjagen derAllegrosätze.Mit diesen Prämissen gehen wir nun an unsere eigent- liche Aufgabe, die von den wesentlichen Anforde- rungen Seitens der Technik an das Quartett- spiel handeln soll.In den classischen Epochen, die den Namen unsererdrei Helden in der Instrumental-Musik tragen, waren nichtbloss Goncert- und Quartett-Musik zwei gesonderte Zweige—was sie naturgemäss in aller Zeit verbleiben werden —,auch die Violinspieler sonderten sich in zwei Gruppen:in Concert- und Quartettspieler. Der klare Begriff von denAnforderungen, die jeder dieser Zweige für sich an denSpieler macht, jener nämlich vorzugsweise Bravour undglanzvolle Tonfärbung, dieser hingegen Objectivität in desWortes engster und strengster Bedeutung,—dieser Begriff,feststehend wie ein religiöser Glaubens-Artikel, wies jedemGeigenkünstler seine Stellung an, dem einen als Concert-,dem anderen als Quartettspieler, je nachdem Neigung undSchule hierzu quaiificirt hatten. Diese Sonderung unter denVioünspielern war eine so entschieden festgehaltene, dassdas die Quartett-Musik in dermalen ungekanntem Gradecultivirende Publicum jeden Uebergriff in ein dem Künst- ler fremdes Gebiet, insbesondere des Concertisten in dasQuartett, sehr verübelt und bei seinen Productionen sichnicht eingefunden haben würde. Dass Wien damals diehohe Schule für das Quartettspiel in Deutschland gewesen,davon spricht bereits die Kunstgeschichte, und dass Ignaz Schuppanzigh der Hohepriester dieses Culius war, ist auchbekannt. Von den gleichzeitig in Wien lebenden Künst- lern von Auszeichnung, als: Mayseder, Böhm, beide bis zudiesem Tage noch in Wirksamkeit, dann Klement, Pechat- schek, Jaell und Anderen, war keiner mit einem Quartettvor das Publicum getreten, weil sie Concerlspieler waren.Nach Schuppanzigh's Ableben (1830) konnte es nur Auf- gabe seines ehemaligen Schülers Mayseder werden, dieTraditionen im Quartettspiel fortzupflanzen, wozu er auchaufgefordert worden, jedoch soll er sein eigentliches Fachals Haupthinderniss erkannt haben; und dennoch hatte die- ser ausgezeichnete Künstler das Quartettspiel im Privat- kreise unablässig cultivirt*). In Folge dieser Weigerungwar es vorauszusehen, dass diesem Zweige in dem neue- rungssüchtigen Wien eine baldige Wandlung bevorstehenwerde. Wir werden hören, aus welcher Himmelsgegendder Impuls hierzu gekommen.In Betreff der durch eine lange Reihe von Jahren inWien aufgetretenen fremden Violinspieler, sofern siesich auch im Quartett hören liessen, ward allein Lipinskidie Ehre zu Theil, als guter Quartettspieler Anerkennungzu finden. Diese Anerkennung wog um so schwerer, alsSchuppanzigh und Genossen sich eben in voller Thätigkeitbefanden.In Pai •is aber lebte Bai Hot, gross als Theoretikerund Lehrer, ein Beispiel sonder Gleichen im Concert- undQuartettspiel. Von diesem ausserordentlichen Künstler sollerst am Schlüsse dieses Aufsatzes die Rede sein.Worin ist wohl der Unterschied zwischen Concert-und Quartettspiel zu finden? Im Allgemeinen in der Schule,wie selbstverständlich, im Besonderen aber in der von derSchule angewandten Manier (das Wort im besseren Sinne),die sich zumeist in der Eigentümlichkeit der Bogenfüh- rung kund gibt. In letzterer findet sich das charakteristi- sche Merkmal, durch das sich die verschiedenen Schulenvon einander unterscheiden, als z. B. die alte italiänischeSchule (Tartini, Nardini bis Paganini) kurzer Bogen, dasMeiste mit der Mitte gespielt; die französische Schule (Rode,Kreutzer) langer Bogen, der Schwerpunkt in dessen Spitze;die deutsche Schule (Spohr) langer Bogen, der sich sowenig als nur möglich von den Saiten entfernen soll. Invierter Ordnung die belgische Schule (Beriot) als diejüngste. Diese ermangelt eines eigenthümlichen Merkmals,weil sie ein Mixtum-Compositum aus der italiänischen undfranzösischen Schule ist. So stand es damit, als im viertenJahrzehend de Beriot seine Triumphzüge durch Europamachte. Allein schon unter seinen ersten Schülern hat dieGrundsatzlosigkeit der Charlatanerie die Thore geöffnet. Der belgischen Schule gebührt das Verdienst, die franzö- sische so gut wie vernichtet zu haben; auch der deutschenhat sie grossen Eintrag gethan; sie ist es eigentlich, vonder die laufende Epoche beherrscht wird. Täuschung istes, in diesem und jenem Ausläufer der deutschen Schuleein reines, unverfälschtes Muster finden zu wollen; es istnur ein Mixtum-Compositum von belgisch-deutscher Schule.Diesen verschiedenen Schulen entsprach und entsprichtauch das Werkzeug, Bogen benannt. Die italiänische be- diente sich eines sehr leichten, bald sägeförmigen, baldoben in eine Spitze auslaufenden und unten mit einemhohen Frosche versehenen Bogens. Die französische unddie deutsche Schule gebrauchten dagegen einen schwerenBogen, dessen Stange nach der Spitze zu ausgeschweift,das Haar aber straff angespannt war. Ein solcher Bogenbesass natürliche Schwungkraft, sein Gewicht trug über- dies noch insbesondere bei, einen vollen, kräftigen Tonaus dem mit starken Saiten bezogenen Instrumente zu ge- winnen. Die belgische Schule hat wieder den leichten,sägeförmigen hervorgesucht, indem sich nur mit diesemdie mancherlei von ihren Jüngern erfundenen Streichartenausführen lassen. Bei Teresa Milanollo und anderen belgi- schen Virtuosen sah man solche immer schlaff gespannteBögen, deren Haar mehr als einen Zoll von der Stangeabstand. Es scheint, dass gegenwärtig alle deutschenConservatorien letztere Bogenform angenommen haben, ja,es sind mir in letzter Zeit Virtuosen aus Spohr's Schulevorgekommen, die sich ebenfalls solcher Bögen bedienen.Ich erlaube mir aber die Behauptung, dass mit diesemBogen die Concertwerke von Spohr, Rode, Kreutzer, Viotti,Maurer und alles, was damit in Verwandtschalt steht, ebenso wenig in ihrem eigenthümlichen Charakter gespielt, alsFrescobilder mit einem nur für Genrebilder tauglichenPinsel gemalt werden können. Man höre mit solchem Bo- gen unter Anderem ein langes Staccato ausführen, wieiahm und holperich erklingt es nicht! Herr CapellmeisterBott scheint nur noch der einzige zu sein, der diese schwie- rige und imponirende Strichart in Spohr's Weise anzuwen- den versteht. Gut für die Herren Collegen Bott's, dass so- wohl Beethoven wie auch Mendelssohn von dieser Strich- art in ihren Concertwerken Umgang genommen. Gar Man- cher der gegenwärtigen Koryphäen der Geige wäre weni- ger bewundert und berühmt, existirten diese beiden Con- certe nicht.Es liegt in der Natur der Sache, dass der angehendeKünstler sich einer der genannten Schulen anvertrauenmuss, wenn er sich dem Concertspiel widmen will. Leider,dass dieser so entscheidende Schritt bei den Meisten ohneWahl geschieht; ob Brüssel oder Leipzig, wird nicht ge- fragt. Sehen wir den Jüngling dann eine Reihe von Jah- reu sich mit den Eigentümlichkeiten der Schule beschäf- tigen, die zu allermeist die Mechanik zum obersten Zweckehaben, den Verstand aber last gar nicht oder viel zu we- nig in Thätigkeit bringen, so begreifen wir auch, wie der- selbe nur jenen Compositionen mehr oder weniger gerechtwerden könne, die ausschliesslich für diese Schule gechric- ben worden. Aus diesem beschränkten Zauberkreise trittkeiner zurück, der nicht halb oder ganz zur Maschine ge- worden und mehr als die Subjectivität des Meisters zurGeltung zu bringen vermöchte, weil die eigene sachgemässder fremden gewichen ist.Es entsteht nun die Frage, welche von den genanntenSchulen den jugendlichen Künstler zum Quartettspiel be- fähigen werde. Die Antwort ergibt sich schon aus demVorstehenden: Keine, weil jede ihn von ihren Eigentüm- lichkeiten unfehlbar befangen machen wird. Nur vermittelseiner so genannten guten Schule, die bloss eine kunstge- rechte Behandlung des Instrumentes lehrt und die subjec- tiven Eigenschaften des künstlerischen Individuums nichtzerstört, wird der Jünger den Zweck erreichen, einst einguter Quartettspieler zu werden. Und da ein Quartett vonvier Spielern ausgeführt wird, da dessen Objectivität ausdem Tiefinnersten heraus zu holen, Aufgabe des Vortragsist, so ist vollkommene Uebereinstimmung in der techni- schen Behandlung des Instrumentes bei den Spielern er- forderlich. Sollte eine Abweichung hierin nur bei der er- sten Geige Statt finden, sollte sich die Bogenführung dafür jede vom Autor verlangte Wendung nicht leicht ge- fügig zeigen und das Ganze nicht wie von Einem Rauchebelebt werden, so wird die erforderliche Einheit im Wie- dergeben der getheilten Idee nicht zu erreichen sein. Er- wägt man gar das kunstreich verschlungene Gewebe inden Quartetten unserer Classiker, so stellt sich eine gleich- mässige Schule bei allen an dem Vortrage Betheiligtenals wesentliche Bedingung zur Darstellung des Charakte- ristischen vor Augen. In Spohr's Violinschule lesen wirim Capitel vom Vortrage des Quartetts unter Anderemauch nachstehende gewichtige Worte: „Da die Art desVortrags stets aus der Idee und dem Geiste der Compo- sition hervorgehen soll, so muss der Solospieler beim Quar- tettspiel seine ihm eigentümliche Vortragsweise des Solo'szu verläugnen und dem jedesmaligen Charakter des Vor- liegenden anzupassen wissen. Nur wenn er dies vermag,wird es ihm gelingen können, sowohl den Charakter dereinzelnen Sätze des Quartetts, wie auch die Verschieden- heit des Stils in den Werken unserer classischen Quartett-Componisten klar hervorzuheben."Zur Zeit, als Meister Spohr seine Violinschule verfasst,hat die belgische Schule noch nicht existirt; möglich,dass es einem oder dem anderen in seiner oder in der französischen Schule gebildeten Solospieler gelungen, dieihm eigenthümliche Vortragsweise im Quartettspiel zu ver- läugnen. Von dem Gründer der deutschen Schule weissman zu sagen, dass derselbe während seines Aufenthaltesin Wien öfter sich im Quartett hören liess, darin er aberdie ihm als Solospieler eigenthümliche Vortragsweise nie- mals verläugnet hat. Es muss demnach wohl selbst fürden genialen Künstler sehr schwer werden, seine Subjec- tivität zu verläugnen, und wird es auch bei ihm heissen:Consuetudo altera natura*).(Schluss folgt.) *) Siehe Beethoven's Biographie, 11., S. 157, 7.Der schwer ge- fasste Entschluss". [*] „Gesang und Oper." Von den „kritisch-didaktischen Abhandlungen", welcheunter obigem Titel von Maria Heinr. Schmidt in Mag- deburg (bei Heinrichshofen) herausgegeben werden, istdas dritte Heft erschienen. Das erste und zweite habenwir in Nr. 32 und 33 des vorigen Jahrgangs besprochen.Das jetzt vorliegende enthält zunächst auf 44 Seiteneine populär geschriebene Abhandlung über den methodi- schen Gang, der bei dem Gesang-Unterricht zu beobach- ten ist, eingekleidet in die Darlegung der Art und Weise,wie der Verfasser den Bildungsgang einer jungen Gesang- schülerin zu leiten pflegt. Sie enthält, abgesehen von eini- gen Wiederholungen und Weitschweifigkeiten im Stil,manches Gute und erfahrungsmässig Begründete, was beiMusikern, die mehr durch ihre Stellung in kleinerenStädten oder in Familien, als durch ausschliesslichen Berufzum Ertheilen von Gesang-Unterricht gewisser Maassengenöthigt sind, recht nutzenbringend sein kann und dess- halb Empfehlung verdient. Aber auch der Gesanglehrervon Fach wird die Ueberzeugungen eines Collegen, dieaus langer Praxis geschöpft sind, gern prüfen und mit sei- nen eigenen Erfahrungen zusammenhalten.In dem vielbesprochenen Streit über die Register derweiblichen Stimmen eifert der Verfasser gegen Dr. Schwarz,der nur zwei Register, Brust und Falset, anerkennt; imGegensatz zu ihm und mehr—jedoch nicht ganz—im An- schlüsse an Nehrlich und Garcia nimmt er vier Registeran, deren Scheidungen er bei Mezzo-Sopranstimmen (vom kleinen b bis zweigestrichenen g oder as) in der Regelzwischen eingestrichen e und f, zwischen eingestrichenh und zweigestrichen c und zwischen zweigestrichen e undzweigestrichen / (oder f und fis) setzt. „Doch ist esbei der ruhigen Tonleiter immer (?) nothwendig, schonbei es, ja, nicht selten schon bei mit dem Falset zu be- ginnen." Wir haben nichts dagegen, ja, wir halten esebenfalls für nothwendig, dass der Lehrer mit Vorsichtauf diese Uebergangsfarben innerhalb der zwei Haupt-Register sorgfältig achte; allein für die Praxis können wirsie doch nicht für feste Abstufungen, sondern nur so zusagen für Schattirungen des Brust- und Kopf-Registershalten.\Bekanntlich hat man in neuerer Zeit gegen den Be- ginn des Gesang-Unterrichts mit der Uebung der Tonleiterim An- und Abschwellen vielerlei Einwendungen gemacht,die sich am Ende darauf zurückführen lassen, dass es nichtgerathen sein könne, mit dem letzten Ziel der Gesang- kunst den Unterricht zu beginnen; denn die vollkommeneHerrschaft über den Ton, wie sie sich in der vollendetkunstgemässen Messa di voce offenbart, sei der Gipfel- punkt des Runstgesanges und schliesse alle übrigen Schat- tirungen des Tones und des Ausdrucks in sich. Das istnun allerdings richtig; allein es entsteht nur die Frage, obdie Vorbereitung, die Anbahnung des Weges, auf wel- chem man zu jenem Ziele gelangen kann, nicht schon zuden Elementar-Uebungen gehöre. Wir sind mit demVerfasser entschieden der Ansicht, dass diese Frage bejahtwerden müsse, natürlich immer unter der Voraussetzung,dass der Unterricht in der Hand eines wirklichen Gesang- lehrers liege, d. h. eines geschickten und erfahrenen Man- nes von Fach, der nicht nach der Schablone unterrichtet,sondern seine Methode überhaupt und im Einzelnen alsoauch in Bezug auf diese Art der Tonleiter-Uebung—zuindividualisiren weiss.Der Verfasser bringt viel Richtiges und viel Beach- tungswerthes bei, indem er die genannte Uebung gegendie andere, die Tonleiter erst im gleichbleibenden piano,dann eben so im mezzoforte und im forte singen zu las- sen, vertheidigt. Wir fügen seinen Bemerkungen nur nochhinzu, dass wir, was den Punkt der Schwierigkeit be- trifft, die Uebung der Messa di voce für leichter halten,als die Uebung, einen Ton in sich gleichbleibender Stärkeoder Schwäche auszuhalten. Dieses letztere scheint uns dasSchwierigere, folglich im methodischen Gange erst späterzu Uebende. Denn das An- und Abschwellen des Tones,obwohl in seiner Vollkommenheit ein Erzeugniss der Kunst,liegt doch in seinem Grundwesen in der Natur dermenschlichen Stimme. Hebung und Senkung des Sprach- tones sind dem Menschen angeboren; erstere ist der natür- liche Ausdruck der Erregung, der Steigerung, der Leiden- schaft, der Empfindung, das ist, auf den Gesang über- tragen, das Crescendo und Forletztere ist der Ausdruckder Abnahme der Aufregung, der Beruhigung, der Ab- spannung, musicalisch das Diminuendo und Piano. In derRede wie in dem Gesänge wird nur derjenige das Ziel er- reichen, der durch Befähigung und Uebung beide Fac- toren des wirksamen Ausdrucks auf ihre künstlerischeHöhe gebracht hat. Es weist also die Natur selbst daraufhin, die Messa di voce als die Grundübung der Gesanges- kunst anzunehmen.Der zweite Abschnitt des Heftes (S. 44 tigt sich mit der gegenwärtigen Lieder-Literatur.Lieder-Literatur! 0 Himmel! bei diesem Worte ringt sichauch aus unserer Brust ein tief geschöpfter Seufzer empor,und wir blicken dabei auf die riesigen Stösse von Lie- dern für alle möglichen Stimmen und Stimmen-Gruppen,die da in unserem Archiv liegen und der Erlösung harren!Es bleibt uns nichts Anderes übrig, als um einen General-Pardon zu bitten; es ist uns unmöglich, mit den HerrenVerlegern durch Dick und Dünn zu gehen. Jetzt, wo derFrühling die Tage länger macht, dürften wir vielleicht ver- suchen, durch das Dickicht zu brechen, um zu sehen, obwir einige Maiblumen oder Röslein darin finden.Ueber die unglaubliche Fruchtbarkeit der deutschenLiederzucht drückt sich unser Verfasser sehr energischaus; er hat aber Recht, wenn er sagt: „Es ist unglaub- lich, wie schlecht meistens etwas sein muss, um für denVerleger schnellen und lohnenden Absatz zu finden." Auchseine Classen-Eintheilung und allgemeine Beurtheilung derheutigen Lieder-Literatur enthält sehr viel Wahres. Ertheilt dieselbe im grossen Ganzen in zwei Gruppen.Zu der einen stellt er alles, „was zu jener flachenBänkelsängerei gehört, welche die verbrauchtesten, abge- triebensten musicalischen Floskeln und Wendungen immervon Neuem wiederkäut und den Markt mit Liederflutenüberschwemmt, um jenen grossen geschmacklosen, heiss- hungerigen Dilettantenhaufen zu versorgen, der unersätt- lich nach Neuem begehrt und glücklich ist, stets das Altewiederzufinden.„Die Vertreter und Koryphäen dieser Gruppe sind dieKücken, Abt, Gumbert, Proch, Graben-Hoff- mann und Legionen ihrer Nacheiferer. In ihren Liedernfindet sich meist für singende Kehlen eine gewisse mund- gerechte Sangmässigkeit in leichter Ausführung; im Uebri- gen aber sind sie alle schablonenartig desselben Stiles,aller tieferen Intention, alles höheren musicalischen Wer- thes bar und häufig mit zu Grunde liegenden dürftigenund platten Gedichten. Es vermag sie kaum ein gebilde- ter, geschweige denn ein musicalisch gebildeter Mensch zu singen, da sie absolut nicht im Stande sind, einen wirk- lich künstlerischen Genuss zu gewähren. Sie dienen ledig- lich zu jener flauen verwerflichen Musikmacherei, die kei- nen anderen Zweck hat, als sich die müssige Zeit auf eineangenehm sein sollende Weise zu verdudeln, wobei Geistund Gemütb ohne alle Kräftigung bleiben. „Zu der anderen Gruppe zählen jene geistreichen Com- ponisten, die keine Rücksicht auf bestimmte Stimmgattun- gen nehmen und an die Gesetze der Natur und an dieNotwendigkeit dessen, was der Sänger zu freier, schönerDarstellung und bequemer Ausführbarkeit gebraucht, nichtdenken. Von Rücksichten gegen den Sänger ist gar keineRede; aber auch die Texte selbst sind nicht selten dermusicalischen Belebung geradezu widerstrebend, so dassder Sänger dadurch nicht innerlich erregt werden kann,und folglich auch mit Aufbietung aller seiner Kunst nichtim Stande ist, durch seinen Vortrag einen Eindruck beidem Hörer hervorzubringen. Dazu gehören alle jene Ge- dichte, die keine bestimmte Stimmung aussprechen.—„Wie wenig von den meisten Componisten die zartenEigenthümlichkeiten der verschiedenen Stimmgattungengekannt sind, davon geben die unzähligen LiederhefteZeugniss, welche für eine Sopran- oder Tenorstimme er- schienen sind und noch täglich erscheinen. Weiss es dochjeder verständige Sänger, dass ein und dasselbe Lied fürden Sopran sehr bequem, für den Tenor aber sehr unbe- quem in der Stimme liegen kann, und umgekehrt. Dassdiese Componisten, unbeschadet ihres musicalischen Talen- tes, nicht tief in die Mysterien der Gesangskunst einge- drungen sind, wird jeder Sachkundige bekräftigen, und istsomit auch leicht die Erklärung gefunden, wesshalb ihreLieder bei all ihrem Reichthum an musicalischen Schön- heiten. verhältnissmässig so wenig gesungen werden undsich stets mehr der Musiker als der Sänger daran er- götzen wird.„Im Allgemeinen lässt sich die angegebene Gruppen-Eintheilung festhalten: hier Laues, Flaues, Abgenutztes,mit leichter, bequemer Singbarkeit und für gewöhnlicheOhren angenehm klingend; dort Geistreiches, Tiefes, mu- sicalisch Ueppiges, mit instrumentalem Ductus ohne rechteSingbarkeit und nur für solche Ohren tauglich, die denSänger dem Musiker opfern.„Ein Lied zu schreiben, was junge Componisten fürleicht erachten, bedingt neben den unerlässlichen musica- lischen Kenntnissen schöpferisches Talent, gereiftes, ver- edeltes, leicht erregbares Gefühl, ein tiefes Verständnissdes menschlichen Herzens, einen feinen, eindringlichen Sinn,Geschmack, Erfahrung, Formengewandtheit und Routine;nur durch die Vereinigung dieser Eigenschaften könnenLieder erzeugt werden, die allen wesentlichen Anforderun- gen zu entsprechen vermögen. Lieder lassen sich überhauptnicht machen. Das echte Lied kann immer nur der Er- guss des rechten Augenblickes und einer dem Gedichteentsprechenden Stimmung sein, und nur so ist es zu er- klären, dass nicht selten untergeordneten Componisten,denen jedes bessere Wollen, jedes höhere Streben fremdist, dennoch einzelne Lieder trefflich gelingen, hingegenin den Lieder-Compositionen der hervorragendsten Meisterdas Gemachte, Zusammengefügte zu erkennen und nach- zuweisen ist, wenn diesen beim Schaffen die analoge Stim- mung fehlte.„Die Bestrebung neuerer Componisten, in ihren Lie- dern absonderlich geistreich zu erscheinen, beruht aufVerkennung des Liedes. Das eigentlich Geistreiche in Ton- schöpfungen ist stets überwiegend Sache des Verstandes,der ersinnt, abwägt und künstlerisch speculirt, währenddas Lied nur die Frucht der Empfindung, also des Her- zens, sein soll. Ich setze natürlich das nöthige Talent dabeivoraus, jene wunderbare Kraft, welche sich der Quellegleich aus der Tiefe zu Tage drängt, ohne dass wir ihremUrsprünge nachspüren können.„Kein Componist gibt uns hierzu ein glänzenderesBeispiel, als Franz Schubert. Bei der tiefinnerstenWahrheit dieser Lieder kann man nirgends das Prädicat„„geistreich"" darauf anwenden; alle Melodieen dersel- ben tragen entschieden den Stempel der Einfachheit undNatürlichkeit und sind so treu aus den Worten heraus- gewachsen, dass, wer sie einmal kennt, sich eine anderemusicalische Belebung derselben gar nicht mehr denkenkann. Dabei ist die Begleitung wiederum so geistig einsmit den Melodieen, so unverkennbar zugleich mit densel- ben entstanden, dass eine Trennung oder Veränderungnicht möglich ist, ohne das ganze Lied zu zerstören.„Von dieser Weise Schubert's hat sich die neuereRichtung theilweise entfremdet; die Melodieen werden ge- sucht, statt zu entstehen, das Natürliche wird absichtlichvermieden, um pikant zu sein, die Begleitung umspielt dieMelodie, ohne ihr anzugehören, die Harmonie wird sowirksam gemacht, dass darüber alle Wirkung verlorengeht, weil jede natürliche Folge in derselben peinlichstverhütet wird. Dass über dieser Absichtlichkeit die Sang- barkeit der Melodieen gleichfalls verloren geht, begreiftsich, da durch die Vermeidung des natürlichen Flussessich die schwierigen Intervallen häufen und die Ausführungdadurch erschwert und unerfreulich wird." *) Das letzte Mal hörte ich Spohr im Quartett 1840 zu Aachen.Die Gebrüder Müller aus Braunschweig hatten naoh geendig- tem niederrheinischen Musikfeste, das Spohr dirigirt hatte, eineQuartett-Matinee im grossen Saale der Redoute veranstaltet.Nachdem die vier Brüder ein Quartett vorgetragen, setzte sichder wahrhaft grosse Poet, vornehmlich in Bezug auf Tonqua- lität, an Karl Müller's Platz und spielte zwei seiner schönstenSolo-Quartette zum Entzücken des gefüllten Saales. DerVerfasser dieses Aufsatzes hatte das Gehörte als das wichtigsteEreigniss in jenen musikreiohen Tagen zu verzeichnen. Londoner Briefe. [Die P opular Co n certs Joachim Die Operntb eater,]London, 5. April 1862.Wenn man den Beginn der londoner Season für Mu- sik, wie gewöhnlich, erst von der Eröffnung der italiäni- schen Opern und der grossen Concerte der musicaiischenGesellschaften an (philharmonische, neu-philharmonische,Sacrecl Harmony Societyu. s. w.) rechnet, so sind wirnoch nicht oder kaum im Anfange derselben begriffen.Allein es hat sich in Bezug auf den alten Brauch, soferner das Musikmachen und Musikhören betrifft, in den letz- ten Jahren gar Vieles verändert; denn wir haben jetzt auchden Winter hindurch eine Oper, und zwar eine englische,und eine grosse Anzahl von Concerten gehabt. Wenn dieseNeuerung auch die hohe Aristokratie nicht bewogen hat,einige Wintermonate in der Residenz zuzubringen, so hatsich doch dadurch herausgestellt, dass diese vornehmeWeit zwar allerdings immer eine mächtige, aber dochnicht die einzige Stütze der Kunst in London ist; denn dieWinter-Concerte und die englische Oper haben auch ohnesie ein zahlreiches Publicum gefunden, was um so erfreu- licher ist, als dadurch der Einlluss der Tonkunst auf dieMasse der Gebildeten durch Anregung des nationalen Ele- mentes und durch Vorführung classischer Instrumental-Musik weit mehr Boden gewinnt, als früher.An der Spitze der Concert-Unternehmungen dieser Artstehen die Monday Populär Concerts, die, wie der Namezeigt, alle Montage in St. James Hall Statt finden. DemTitel nach sollte man in ihnen Orchester- und Chormusikerwarten, etwa wie in den populären Concerten in Parisund Berlin. Dem ist aber nicht also; man hört hier nurKammermusik, Quartette, Trio's, Duette und Solostückefür Violine oder Pianoforte, und dazwischen in der Regelzwei Gesang-Vorträge, meistens Lieder. Der Eintritts-Preisist für hiesige Verhältnisse billig: nach drei Abstufungender Plätze fünf, drei und ein Shilling. Es wird—nament-lich in den Instrumental-Vorträgen, welche durchaus vor- herrschen—nur classische Musik gemacht, und es mag inDeutschland sehr überraschen, wenn man hört, dass Joa- chim bei seinem diesjährigen ersten Auftreten am 3. Märzin dem 77. Populär-Concerte Beethoven's Violin-Quartett in Cis-moll, Op. 131, spielte! Die anderen Mit- glieder des Quartetts sind die Herren L. Ries, H. Webbund P iatti.Das Concert wurde mit dieser Meister-Production er- öffnet, und was war der Erfolg? Am Schlüsse derselbenerschallte ein einstimmiger und starker Applaus, welcherso lange anhielt, bis Joachim und seine Genossen wiederauf der Tonbühne erschienen. Eigentlich wünschte das Publicum den letzten Satz noch einmal zu hören, was aberwegen der Länge des Programms unmöglich gewährtwerden konnte.Die Musical World bezeichnet in ihrem Bericht überdiesen Concert-Abend Joachim als „einen von jenen ern- sten und gewissenhaften Künstlern, welche Begeisterungmit strengem Urtheil vereinigen und keinen Stillstand ken- nen, sondern, ein ideales Ziel im Auge haltend, der Voll- kommenheit immer näher und näher kommen. Es musseinstimmig zugegeben werden, dass er ohne allen Vergleichin jeder Hinsicht der bewundernswertheste Beherrscherseines Instrumentes ist, welchen das Land geboren hat, dasihn als den grössten von den grossen Meistern zu den Sei- nigen zählt. Schon als Knabe ein musicalisches Wunder,was diejenigen bezeugen können, die ihn, etwa 13 Jahrealt, im Jahre 1844 Beethoven's Vioiin-Concert in den phil- harmonischen Concerten spielen gehört, hat er einen sovortrefflichen Gebrauch von seinen Naturgaben gemacht,seine Kunst von einem so ernsten Standpunkte aus betrach- tet, dass er jetzt als Mann, obwohl noch jung, nach demallgemeinen Urtheil die höchste Stellung einnimmt, nachwelcher sein Ehrgeiz streben konnte. Vergleichungen kön- nen bei anderen hervorragenden Künstlern angestellt wer- den, dass der Eine in Diesem, der Andere in Jenem höher+ 7steht; aber Joachim steht allein da, und die wärmsten Lob- redner seinerzeit- und Kunstgenossen werden seine Ueber- legenheit keinen Augenblick in Zweifel stellen."Ausserdem brachte der Abend die Clavier-Sonate„ Non plus ultra" von Wölfl (Miss Arabe 11 a Goddard),eine Sonate in Bfür Pianoforte und Violine von Dussek(dieselbe und Joachim — beide gerufen), das Clavier-Trioin Es von Hummel (dieselben und Piatti) und zwei Ge- sangstücke (Miss Poole).Das folgende Concert (d. 10.März) begann mit Beet- hoven's Violin-Quartett Nr. 11 in (Op, 95). DasPianoforte spielte dieses Mal Karl Halle; er wurde nachdem trefflichen Vortrage der Sonate in D-moll von C. M.von Weber gerufen. Zum Schluss spielte er mit Joachimdie reizende 6/-c/wr-Sonate Op. 96, die einen Sturm vonBeifall hervorrief. Eine zierliche Sonate für das Violoncellvon Bocherini, gespielt von Piatti und von Benedict,welcher der artistische Leiter der Montags-Concerte ist,am Ciavier begleitet, und einige Lieder von Schubertu. s. w. bildeten die Intermezzi des Abends.Der Abend des IT. März brachte zwei Quartette, zuAnfang des ersten Theils Mendelssohn's Op. 44, Nr. 3in E, dessen Scherzo wiederholt werden musste, und zuAnfang des zweiten Theils Beethoven's wundervoll phan- tastisches Op. 130 in A-mott. Miss Arabella Goddardspielte die grosse Sonate von Dussek: Le retour ä Paris, die man hier „Plus ultra" nennt, weil sie Wölfl, demComponisten der „Non plus ultra", gewidmet ist, und mitJoachim die grosse von Mozart. Joachimriss durch sein breites, gediegenes und überall poetischesSpiel die überaus zahlreiche Versammlung hin und erregtedie grösste Bewunderung der Renner durch die Meister- schaft in der Auffassung und dem charakteristischen Vor- trage der drei verschiedenen Tondichter, deren Werke erjedes nach seinem eigentümlichen Geiste wiedergab. Aberauch das Zusammenspiel des Quartetts ist, je länger, destovortrefflicher, so dass man nicht leicht etwas Vollkom- meneres hören kann.Das Programm des 80. Montags-Concertes brachteMozart's Quintett in G-mottund J. S. Bach's Ciaconnafür die Violine. Halle spielte Beethoven's e,Op. 53, und das E-dur-Trio von Hummel. — Das 81.war zum Vortheil der Miss Goddard, welche zum letztenMale in dieser Saison darin spielte. Sie trug die grosse So- nate Op. III von Beethoven, Präludium und Fuge inmollvon J. S. Bach und mit Joachim die Kreutzer gewid- mete Sonate Op. 47 vor. Ein Quartett in C von Ilaydneröffnete die Sitzung. Der Saal war überfüllt und das Pu- blicum sehr enthusiastisch gestimmt.Die ganze Einrichtung dieser Concerte ist sehr zweck- mässig. Sie beginnen um 8 Uhr und enden vor 101 DasProgramm zerfällt in zwei Theile, die gewöhnlich mitViolin-Quartetten beginnen, während ein Solo-Vortrag aufdem Pianoforle den ersten und ein Duo oder Trio, eben- falls für Pianoforte, den zweiten Theil schliesst. Für die- jenigen Dilettanten, welche gewohnt sind, die Güte derProduction nach dem Eintrittspreise zu beurtheilen, sindin den letzten Concerten auch Sophaplätze in der Nähedes Flügels für eine Guinee eingeführt worden. „Diejeni- gen Zuhörer, welche nicht bis zu Ende bleiben wollen,werden gebeten, vor dem letzten Musikstücke sich zu ent- fernen, wozu eine Pause von fünf Minuten bestimmt ist,damit die anderen, welche bleiben, nicht in dem Genüsseder letzten Nummer gestört werden."Für das sechste Auftreten Joachim's in den Montaus-Concerten kündigt die Musical world von heute—welche,beiläufig gesagt, eine vollständige Uebersetzung des Be- richts der Niederrheinischen Musik-Zeitung über F. IIil -ler's Oper „Die Katakomben" bringt — das Quartett inC Nr. 77 von Haydn, die Ciaconna von Bach, welcheauf allgemeinen Wunsch wiederholt werden soll, und ebenso Beethoven's Op. 47 für Ciavier und Violine, diesesMal mit Halle, an.Ausserdem hat Joachim in einem der Samstags-Con- certe im Krystall-Palaste Mendelssohn's Concert gespieltund wird heute dort zum zweiten Male auftreten, und am 7. April im philharmonischen Concerte ein Concert vonMolique vortragen.(Fortsetzung folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli» Dinstag den 8. d. Mts. beschloss der hiesige Verein fürKammermusik seine Sitzungen mit der sechsten, in welcher dasViolin-Quartett in F-dur, Op. 59, von Beethoven und das in G- dur von Haydn, zwischen beiden das Clavier-Trio in C-moll, Op.66, von Mendelssohn die Clavier-Partie von Herrn F. Breu- nung vorgetragen zur Aufführung kamen. Ueber die vortreff- lichen, echt künstlerischen Leistungen des kölner Quartetts haben"wir öfter und zuletzt in Nr. 11 d. 81. unsere auf eigene langjährigeErfahrung im Anhören der tüchtigsten Vereine ähnlicher Art begrün- dete und von dem hiesigen Publicum einstimmig getheilte Ansichtdargelegt, so dass uns nur übrig bleibt, allen bei den Kammermu- sik-Abenden Mitwirkenden den Dank auszusprechen für ihre erfolg- reiche Betheiligung an dem Cultus des wahrhaft Schönen in derTonkunst. Wir wünschten lebhaft, dass unser geehrter Mitarbeiter,der Verfasser des Artikels über „das Quartett spiel" in der heu- tigen Nummer, einer von den hiesigen Productionen in diesem Win- ter beigewohnt hätte; er würde sich dann überzeugt haben, dassseine privatim gegen uns ausgesprochene Ansicht, „dass das kölnerQuartett nach unseren Bemerkungen über dessen Vortrefflichkeit, dieer mit grossem Vergnügen gelesen, durch seine Auslassungen überdas heutige Quartettspiel sich nicht berührt fühlen könne" voll- kommen begründet ist.Die wiener Sing-Akademie hat in ihrer letzten SitzungFerdinand Hiller einstimmig zu ihrem Ehren-Mitgliedeernannt.Jakob Offenbach weilt seit einigen Tagen hier in seiner Va- terstadt. Er hatte die Freundlichkeit, seinen „Orpheus in der Unter- welt-', dessen siebenundsechszigste Vorstellung am Donnerstag Stattfand, zum Besten des Theater-Orchesters selbst zu dirigiren. Erwurde mit rauschendem Applaus und Fanfaren empfangen und meh- rere Male gerufen. Seine Leitung brachte unverkennbar mehr aus- drucksvolle Schattirung und Lebendigkeit in die Aufführung, welcheHerr Jupiter-L'Arronge seinerseits durch mehrere schlagende An- spielungen auf die Zeitverhältnisse zu würzen wusste»X% ien. Staats-Stipendien für Kunstzwecke. HiesigenZeitungen zufolge wurde im vergangenen Monate dem Abgeordneten-Hause eine von 406 Schriftstellern und Künstlern unterzeichneteAdresse überreicht, in welcher der Wunsch ausgesprochen wird, dassin dem nächsten Staats-Voranschlage auch für Kunstzwecke eine an- gemessene Summe ausgesetzt werde. Der Finanz-Ausschuss, welchemdiese Eingabe übergeben wurde, hat nun auf Grund der in derselbenangeführten Motive beschlossen, zu beantragen, dass alljährlich eineSumme von 10,000 Fl. zu Stipendien für junge, begabte Künstleraus allen Theilen des Reiches bewilligt werden möge.Fräulein Tietjens hat mit der Hofopern-Theater-Direction einenContract abgeschlossen und wird von der nächsten Saison an wiederdiesem Institute angehören, worüber man sich nur sehr zu freuenUrsache hat.Der artistische Director des Burgtheaters, der Anfang März ziem- lich bedenklich erkrankt war, befindet sich bereits in der Reconva- lcscenz, welche allerdings, wie man vernimmt, längere Zeit währenund Schonung erfordern wird. Nicht nur die Freunde des HerrnLaube, sondern auch viele ihm Fernstehende, die seine überausenergische Thatigkeit kennen und schätzen, haben die lebhaftesteIheilnahme bezüglich dieses Krankheitsfalles geäussert. 3tttJuinMjpttoett.Beste und billigste Violinschule.Bei F. E. C. Leuclcart in Breslau ist so eben erschienenund bei J. F. Weber und B. Breuer in Köln vorräthig:I. X Ütidjaeliö'prahtische9Fünfte, gänzlich umgearbeitete Auflage.Herausgegebenvon£teot*gr IWie Mi*Elegant geheftet. Preis nur 1 Thlr. 20 Sgr.In demselben Verlage erschien:Wichtig Georg, Op. 40, Bunte Reihe. Leichte melodischeStücke für Violine und Piano mit beliebiger Beglei-tung einer zweiten Violine oder für zwei Violinenallein. 3 Hefte.Ausgabe A. für Violine und Piano a 20 Sgr.Ausgabe B. für eine oder zwei Violinen a I2l/2 Sgr. Allen Vereinen, welche sich zu Gesangfesten vorbereiten, em-pfehle ich die binnen vierzehn Tagen erscheinende Composition vom,königlichen Musik-Directorß.Die Wächter des Vaterlands.Patriotische Hymnefür Männerchor und Orchester.Ciavier-Auszug 1 Thlr. 10 Sgr. Die vier Sing stimmen 16 Sgr.Partitur und Orchesterstimmeii in Abschrift«Diese Composition ist von grosster Wirkung und bereits zumsiebenten preussischen Sängerfeste zu JElbing im Juli 1862, so wiezum pfälzischen Sänger feste angenommen. Ich bitte die Herren Di-rigenten dringend, sich mit diesem Werke bekannt zu machen.Conrad Glaser in Schleusingen. Musikschule in FranMit dem 23. April dieses Jahres beginnt ein neuer Cursus derhiesigen Musikschule. Derselbe umfasst nach früher ausgegebenemFrogramm alle theoretischen und praktischen Zweige der Musik.Das Honorar für den jährlichen Cursus beträgt 154 Fl. rheinisch,gleich 88 Thlr♦ Preussisch Courant. Einheimische können sich gegenein Honorar von 42 Fl. oder 24 Thlr. an einem einzelnen Fachebetheiligen. Anmeldungen sind anzuzeigen bei dem ersten VorsteherH. Henkel,Taubenhofstrasse Nr. 19. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und, angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so zcie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.