La revue musicale 7 7 1er Avril 1907 nabj_1907-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 7 Une lettre inédite de Gluck. Le chevalier GLUCK cre 1-2 Les oeuvres récemment exécutées 2-7 NOTRE SUPPLÉMENT. — Nous donnons la suite des danses transcrites du 2 QUATUOR EN LA MINEUR, POUR PIANO, VIOLON, ALTO ET VIOLONCELLE, PAR THÉODORE DUBOIS (EXÉCUTÉ LE 22 MARS, AU CERCLE MUSICAL, PAR Mlle WEINGAERTNER, MM. FIRMIN TOUCHE, DROUET ET BARETTI). J. C cre 2-3 MÉLODIES DE M. PAUL VIDAL : «LE JEU DU SABOT», «LA MENEUSE DU JEU» (CERCLE MUSICAL). M cre 3-4 «DON JUAN», DE RICHARD STRAUSS CONCERTS COLONNE. M cre 4 «THÉODORA» S cre 4-5 «LA CRÉATION» DE HAYDN (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY cre 5-7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Musique orientale : les modes orientaux. RAOUF YEKTA. (Constantinople cre 8-13 Untitled Image Illustration 8 D'après les calculs de M. Lyon : Illustration 8 D'après mes calculs : Illustration 8 Mode Nihavend sur les instruments orientaux : Notes. Vibrations. Illustration 9 Mode Nihavend sur un piano Pleyel : Notes. Vibrations. Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Musique orientale. Illustration 10 Piano. Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Musiques exotiques 13-14 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Note sur la musique et la magie des primitifs chez les Américains. L. LEJEAL, (Collège de France cre 14-16 L'Hymne du Paléologue et la Musique byzantine. FRANCK CHOISY, Ephore du Conservatoire d'Athènes cre 16-27 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 20 Untitled Text 24 Sur les anches de clarinette. JULES AMAR, Préparateur de physique à la Faculté de médecine de Paris cre 27-28 Actes officiels et informations. 28-32 CONSERVATOIRE NATIONAL. — Par arrêtés en date du 14 mars 1907, MM. Camille 28 SUBVENTION. — Par arrêté ministériel en date du 15 mars 1907, une 28 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 février 1907 au 19 mars 1907. 28 Untitled Text 28 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 février 1907 au 19 mars 1907. 29 Untitled Text 29 NANCY. — De Nancy on nous écrit que la Chanson de Bretagne, exécutée 29 MME GEORGES MARTY. &gt;— Très brillant a été le concert donné le 19 par 29 M. PAUL VIDAL. A. G cre 29-30 TOULOUSE. — Par arrêté en date du 14 mars de M. le préfet de la 30 LE HAVRE. p cre 30 PERPIGNAN. M. G cre 30 Untitled Music 30 MONTE-CARLO. S cre 30-31 AUTOGRAPHES DE MUSICIENS. HEBERT ROUGÉ cre 31-32 « H. R cre 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 7 (septième année) {ev Avril 1907 R. M. n LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXECUTEES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES MUSIQUE ORIENTALE ! LES MODES ORIENTAUX MUSIQUE ORIENTALE : LES MODES ORIENTAUX MUSIQUE ORIENTALE : LES MODES ORIENTAUX MUSIQUE ORIENTALE ! LES MODES ORIENTAUX MUSIQUE ORIENTALE I LES MODES ORIENTAUX MUSIQUES EXOTIQUES NOTE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE DES PRIMITIFS CHEZ LES AMÉRICAINS NOTE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE DES PRIMITIFS CHEZ LES AMÉRICAINS L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE R. M. M L'HYMNE DU PALÊOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÊOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÈOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE R. M. 15 L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE SUR LES ANCHES DE CLARINETTE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Une lettre inédite de Gluck. Le chevalier GLUCK. Nous devonsà l'obligeance deM. Daene, compositeur et organiste à Bordeaux,secrétaire de la Société de Sainte-Cécile, la communication d'une lettre iné- dite et intéressante signée d'un nom cher aux musiciens. Vers la fin de sa vie,Gluck était invité (comme encore aujourd'hui tous les grands compositeurs) àse rendre en Guyenne. Il répond que l'état de sa santé le lui interdit, et, à cetteoccasion, il donne à son correspondant quelques conseils où reparaissent lesidées qui lui sont familières et les principes de son esthétique.A Monsieur Valentin, Directeur de la musique de Monsr. le duc d'Aiguillon,par Bordeaux, Aiguillon en Guyenne.De Vienne, ce 17 avril 1782.Monsieur,Votre obligeante lettre m a fait grand plaisir et je dois vous en remercier.Elle est très flatteuse pour moi et j'y vois l'empreinte d'un génie ardentavide d'apprendre, ainsi que le fonds d'un bon cœur et d'un caractère excellent,qui vous font beaucoup d honneur.Si l'état de ma santé me le permettait et si je pouvais encore entreprendrequelque chose touchant l'art dramatique, je n aurais rien de plus pressé qued'accepter l'offre que vous vene\ de me faire, et je suis persuadé que l'un etl'autre nous en serions très contents.Je suis malade depuis plusieurs mois par suitte ci un coup d'apoplexie quim'est arrivé l'année dernière. Ma tête est affaiblie et mon bras droit est perclus,je suis incapable de faire le moindre travail qui soit d'une occupation suivie ;il ne m'est pas permis, et beaucoup moins il m'est possible de m'appliquer d'au- cune façon ; ainsi vous voye\, Monsieur, que je ne puis pas me prêter à votredemande estimable p our vous et honorable pour moi. C'est contre mon gré, maisil n'y a pas moien de faire autrement.Vous êtes jeune, Monsieur, et vous êtes plein de bonne volonté ; travailleetje ne doute pas de vos progrès, de votre avancement et de vos succès.De l'obstination et du courage dans 1os études, de la réflexion et de la combi- naison pour le toatl de L'ensemble d'un ouvrage, et surtout la recherche de lavérité dans l'expression. Tout cela joint aux règles de l'art vous mènera loin.La simplicité de la nature et la force du sentiment doivent être votre guide plusque tout autre. Qui s'en écarte tombe ordinairement dans des incongruités absur- des qui retiennent dans la classe de la médiocrité.Voilà mes maîtres ; ils doivent être les vôtres. A cette école et avecles qualitésnaturelles et acquises qui sont nécessaires on entre dans le vrai chemin.Plusieurs s'en éloignent faute d'observer cette conduite en suivant la routineordinaire. Sondez-les,ces maîtres,consultez-les, interrogez-les. Ils sont dociles pour ceuxqui les cherchent. Ils vous écouteront ; ils vous répondront ; ils vous conduiront.Adieu, Monsieur.Agréez ce peu de conseils que vous donne un invalide qui ne peut plus être bonqu à cela et soyez persuadé des sentiments d'estime que vous méritez, que vousm'avez inspiré pour vous et avec lesquels j'ai l'honneur, Monsieur, d'êtreVotre très humble et très obéissant serviteur. Ainsi Gluck veut qu'on suivre « la nature », et il se montre très sévère pourles « incongruités » de ceux qui ne se conforment pas à ce grand principe. Il estcurieux de voir comme certains artistes aiment à se payer de mots (ce qui,d'ailleurs, n'a pas d'inconvénients pratiques si ces artistes font des chefs- d'œuvre). La règle posée par Gluck ici et dans d'autres pages célèbres n'aaucun sens. Qu'est-ce, en effet, que le « naturel » au point de vue musical r Est-cela chanson que fredonne Nicole, au saut du lit, en demandant ses pantoufles rElle est bien vulgaire ! Est-ce le cri spontané de la grande passion ? Il est anti- artistique, et souvent affreux à l'oreiile !La musique (opposée surtout, en cela,à la peinture) est le seul art qui n'ait aucun modèle dans la nature. Elle est —comme l'ont dit tant de grands écrivains allemands dont nous avons cité icimême le témoignage —un artd invention où l'esprit (imagination, raison, senti- ment) tire tout de lui-même, suivant des lois qui ne relèvent pas de l'observation.Gluck ne doit pas être considéré comme un musicien de premier ordre. Dire,comme il l'a fait, que le rôle du compositeur est de suivre docilement le litté- rateur, c'est rabaisser la musique et méconnaître son vrai génie. Les oeuvres récemment exécutées NOTRE SUPPLÉMENT. — Nous donnons la suite des danses transcrites durecueil de 1583 sur l'exemplaire de la bibliothèque de Berlin. Ecrites pour desinstruments indéterminés, ces danses ont le même caractère que la musiquevocale à 4 parties du xvie siècle. (Cf. Mignonne, allons voir si la rose, de Costeley,édition Expert.) Elles constituent un très important document d'histoire. QUATUOR EN LA MINEUR, POUR PIANO, VIOLON, ALTO ET VIOLONCELLE, PAR THÉODORE DUBOIS (EXÉCUTÉ LE 22 MARS, AU CERCLE MUSICAL, PAR Mlle WEINGAERTNER, MM. FIRMIN TOUCHE, DROUET ET BARETTI). J. C. — La Revue musicale abeaucoup de répugnance pour la tyrannie des coteries et n'est prisonnièred'aucune esthétique. Elle aime et loue (quand ils le méritent) les musiciensd'avant-garde. Elle a été une des premières — et elle l'a montré autrement quepar des paroles — à admirer cette jolie bulle de savon sur laquelle se jouaientles couleurs du prisme : le Pelléas et Mèlisande de M. Debussy, et d'autresouvrages (pas tous !) du même compositeur. Elle s'est fait honneur de rendrehommage, sans hésiter d'ailleurs à faire parfois quelques réserves, à la puissanced'un Richard Strauss, d'un Vincent d'Indy, d'un Alfred Bruneau, à l'art subtild'un Francis Magnard... Nous serions indignes des écrivains éminents qui noushonorent de leur collaboration si nous ne jugions pas les choses musicalesen toute indépendance et sincérité. Je suis donc bien à mon aise pour parler du quatuor en la mineur de M. Théodore Dubois. Plusieurs critiques, dont onaimerait à connaître 1 opinion, négligent le compte rendu de ces sortes d'oeuvresou se dérobent. Ils ont tort. Le quatuor de M. Dubois est une très belle compo- sition. Je 1 ai d abord écouté, lu ensuite avec attention, et dans ces 61 pages departition, tout me paraît digne des grands maîtres du genre. C'est de l'art tradi- tionnel sans doute, respectueux des cadres consacrés, mais d une musicalitétoujours très haute et d'un charme pénétrant. Le poème débute en allant toutde suite in médias res, avec un rythme un peu haletant (à la manière du trio n° ide Mendelssohn), pour aboutir à une admirable phrase chantante et calme —ceque Schumann appelait « la halte sous les palmiers »— et reprendre ensuite lavive allure romantique. De Validante, dont les premières mesures ont la grâceun peu tremblée de certaines pièces de Schumann, et où règne ensuite une grandepensée mélodique,à la fois religieuse et tendre,avec une phrase à toutes voiles dequatorze mesures, on peut dire que le souffle de Beethoven est passé par là.L allegro est un jeu charmant de grâce et de légèreté, un dialogue infinimentadroit entre le clavier et les cordes, un badinage aérien conçu avec le caractèredu scherzo classique. Le finale, fougueux et très brillant, est traité comme unrondo. Nulle part je n'ai eu l'impression d'un intérêt qui faiblit. Partout régnentun sentiment très pur, un esprit très élevé, avec une écriture d'une irréprochabletenue qui, sans grimaces, sans recherche de l'effet à tout prix, plaît par la qua- lité et l'ampleur des idées, par leur construction surtout. On dira :le plan de cequatuor répète ce qu'ont déjà fait Mendelssohn et les autres maîtres. Ce sera unéloge, et non une critique. Emprunter àla tradition les cadres qu'elles a consa- crés est (dans tous les arts du rythme) une preuve de sagesse, de prudence etde modestie ; mettre dans ces cadres des idées et un sentiment personnels, voilàle plus important. Songez qu'une tragédie de Voltaire est construite commeune tragédie de Racine, une tragédie de Racine comme une tragédie de Cor- neille, et que,dans la comédie, dans le roman, dans la peinture, etc., etc..., noustrouverions les mêmes filiations, non exclusives d'un grand talent personnel.Quand on fait table rase des modèles anciens, il faut être sûr qu'on ne détruitpas pour détruire, mais qu'on est capable de mettre àla place quelque chose demieux. Certains musiciens d'aujourd'hui oublient parfois cette règle.Sur l'interprétation de ce quatuor, deux mots seulement. M. Firmin Toucheest un grand virtuose, ayant une belle qualité de son, mais meilleur soliste quequartettiste. Il est prime-sautier, avec tendance àse mettre en vedette, alorsqu'il faut toujours rester dans le rang. Mlle Weingaertner a joué avec infinimentde délicatesse ; elle n'a pas dit avec toute l'expression que j'aurais voulu labelle phrase de Vallegro (p. 4de la partition yet dans les élégants dessinsqui suivent (p. 5), on aurait voulu que le chant persistât avec [plus d'âme. C'étaitun peu indifférent. Page 48 de la partition, on a imprimé : « Thème du mouve- ment II, transformé. » Indication vraiment inutile, tant la chose est claire, et qui humilie un peu le lecteur ! MÉLODIES DE M. PAUL VIDAL : «LE JEU DU SABOT», «LA MENEUSE DU JEU»(CERCLE MUSICAL). M. — La première audition de ces mélodies très libres, enrichiesd'unaccompagnement dehaute imagination, a été unepiquante surprise. Eh quoi!voilà M. Vidal — un sage de l'école classique 1 — je ne dirai pas conquis, maistouché par l'ai t subtil des debussystes ! Ces deux petits poèmes m'ont confirmé dans l'opinion que M. Vidal est un compositeur très fort, capable de faire toutce qu il veut ; ils m'ont inspiré aussi cette réflexion que le genre cher àM. Ravelest, en somme, un genre facile. Je suis d'ailleurs fort éloigné de comparer latrès jolie pièce de M. Vidal sur le Jeu du sabot aux Histoires si dépourvues de naturel de M. Ravel. «DON JUAN», DE RICHARD STRAUSS CONCERTS COLONNE. M. - Ce poème sympho- nique est la condamnation du poème symphonique. Le programme nous dit :« Dans la première partie, D. Juan plaide en faveur de sa frivolité, se justifie...Dans la seconde, assagi, apaisé, mélancolique, ironique, il n'accuse plus le destinet ne songe qu'à revivre, par la pensée, la belle ardeur de jadis. » La musiquede M. Strauss ne dit rien, et ne peut rien dire de tout cela. Il faut laisser cesidées littéraires aux feuilletonnistes. Don Juan est, en soi, l'œuvre d'un com- positeur extrêmement puissant qui excelle, comme Wagner, à mener de fronttoutes les forces de l'orchestre et qui, avec une grande audace dans les super- positions du contrepoint, a de la fougue, de l'éclat, un art en somme très mélo- dique et qui fait souvent penser à Berlioz. J'ai déjà signalé les défauts : effetstrop gros, exagération dans l'emploi des masses, formules souvent déclamatoires,pas assez clegout, duretés souvent choquantes pour l'oreille, —et non justifiées.L'exécution prochaine de Salomè nous permettra un jugement définitif. M. Colonneet son orchestre méritent les plus grands compliments pour l'exécution de cette symphonie touffue et si difficile ! «THÉODORA» S. , drame musical en trois actes et cinq tableaux deMM. VICTORIEN SARDOU et PAUL FERRIER, musique de M. XAVIER LEROUX. — Pour la troisièmefois en moins de six semaines, M. Raoul Gunsbourg nous offre une œuvre inédite,quelle œuvre! la Théodora de M. Sardou, un des drames les plus formidables quisoient, et d énorme mise en scène, transformé en drame musical par M. XavierLe roux dont la partition est d'importance considérable. Ce sujet byzantin etsensuel, où apparaît une société en décomposition, convenait bien à la grandeimagination de M. Leroux. Il y a là un effort inouï, un travail inlassable qu'ontrouverait difficilement sur une autre scène. Le nouveau prodige accompli parM. Gunsbourg a été couronné du plus éclatant succès : ce n'est que justice.Rappelons rapidement le sujet du célèbre drame de M. Sardou :L impératrice lhéodora, sous le faux nom de Myrta et se faisant passer pourveuve, aime le jeune hellénisant Andréas, qui est affilié à une conspirationcontre l'empereur Justinien. Marcellus, ami d'Andréas, est chef de ce complot.Théodora surprend chez son amant les secrets de cette conjuration et les révèle àl'empereur, qui aposte des soldats. Le soir, quand Marcellus se glisse au palaisavec Andréas, Théodora fait en sorte que, seul, Marcellus peut entrer. Andréass'éloigne. Mais Marcellus est pris, et, pour qu'il ne dévoile pas dans les supplicesle nom de son complice Andréas, elle le tue, sur sa prière d'ailleurs, avec unstylet d or qu elle portait dans ses chéveux. Cependant Andréas soupçonne samaîtresse de n'être qu'une espionne et de l'avoir trahi. D'autre part on a retrouvéle cadavre de Marcellus avec le stylet de l'impératrice planté au cœur. Andréasse iend a\ ec ses amis à 1 hippodrome, reconnaît sa maîtresse dans l'impératrice,1 insulte publiquement et provoque une terrible émeute que Justinien, pris depeur, fait éteindre cruellement dans les flots de sang d'un massacre féroce. An- dréas, amené au palais, blessé, reçoit de Théodora un philtre d'amour qu'elledestinait à Justinien dans 1 espoir de reprendre sa toute-puissance sur le caractèrecapricieux de l'empereur: ce philtre a été empoisonné par la magicienne qui le prépara et qui voulait venger la mort de son fils, tué dans le massacre. Andréasmeurt. Justinien, qui soupçonne Théodora de crimes vagues contre sa propreautorité et qui craint tout d'elle, la livre au bourreau, qui l'étrangle sur le cadavred'Andréas.Tout ce drame est resté dans le poème musical. C'est assez dire que le compo- siteur avait le plus violent et le plus beau poème à traiter, plein de situationsfortes, débordant d'amour, et éminemment pittoresque avec son coloris de byzan- tinisme et ses épisodes de toule. M. Xavier Leroux a composé une partition vrai- ment remarquable, dont l'essentielle qualité est d'être toujours très théâtrale. Lamusique fait corps avec l'action. Cela, du reste, n'empêche pas le musicien defaire chanter les belles phrases aux bons endroits. Ce qui surtout mérite d'êtreabsolument admiré, c'est l'orchestre de M. Leroux : là, il est un maître. Sa pâteest bien pétrie. Ses sonorités sont pleines, autant dans la douceur que dansle déchaînement. Il trouve des timbres nouveaux. Bref, il manie les instrumentsavec un art prodigieux.Le rôle de Théodora a trouvé en Mni° Héglon une magnifique interprète :latragédienne vaut la cantatrice; c'est une superbe et glorieuse création. M. Rous- selière, très en voix, fait un Andréas enthousiaste, ardent, tendre, absolument par- fait. M. Renaud, dans le rôle de Justinien. qu'il chante avec art, a fait admirer sonhabituelle maîtrise de composition. M. Bouvet fut un très émouvant Marcellus.Mlle Friché a dramatiquement chanté l'air de douleur de l'Egyptienne Tamyris.Dans les rôles de second plan, tous tenus en remarquable ensemble, il fautciter à part :M. Chalmin, un Bélisaire bien campé ;M. Ananian, un Faber de voixsplendide ; M. Lequien, un excellent Eudémon ; M. Gluck, qui ténorise agréa- blement; M. Meurisse, qui en quelques répliques fait sonner une belle voix debasse ; Mlle Durif, une Antonine dont l'organe de soprano est pur et bien timbré.Les chœurs chantent admirablement et jouent avec cette vie extraordinaireque sait leur insuffler M Gunsbourg.Les décors, de M Visconti, sont de toute beauté, et au dernier acte, l incendiede Byzance. décor lumineux de M. Eugène Frey, est très réussi.L'orchestre, sous la direction de M. Léon Jehin, a joué avec un fondu remar- quable, une richesse de nuances prodigieuse, une puissance éclatante, la bellepartition de Théodora.Est-il besoin de dire que, si l'œuvre est allée aux nues, si les interprètes ontété acclamés, l'enthousiasme du public s'est manifesté par une retentissanteovation à M. Sardou et à M,. Leroux, les vrais triomphateurs de cette magnifique soirée ! «LA CRÉATION» DE HAYDN (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. BRODY. — La Société des concerts, qui nous avait restitué la partition des Saisons, nous adonné l'audition de la Création, qu'elle n'avait pas exécutée depuis une cinquan- taine d'années. Je me souviens d'avoir entendu des fragments de l'oratoriobiblique de Haydn il y a une quinzaine d'années, lors d'un concert spiritueldonné à l'Opéra-Comique, mais je n'avais jamais entendu l'oeuvre entière,qui, pour beaucoup d'entre nous, était une véritable « première ».Le poème, imité de Milton, est d'un auteur anglais nommé Lydley. Sur lademande de Haydn, à qui ce livret avait été communiqué lors de l'un de ses deuxfameux voyages en Angleterre, le, baron Gottfried van Swieten (1734-1803),directeur de la Bibliothèque impériale de Vienne, traduisit ce texte en allemand,et l'illustre symphoniste, qui avait déjà largement franchi le cap de la soixan- taine, composa en moins de trois ans les trois parties de cet oratorio.En parlant du livret je tiens à faire une légère remarque. Le NouveauLarousse dit à l'article Création : « Du vivant de HcendeL L poète Mil ton avait fait pour lui un oratorio que celui-ci, pourtant, ne mit pas en musique » OrMilton est mort en 1674, soit onze ans avant la naissance de Hàndel...Les premières auditions dt la Création (1798 et 1799) furent triomphales.Haydn était l'idole du public viennois, et sa nouvelle œuvre, bien que marquantune évolution dans sa « manière », ne pouvait être que favorablement accueillieLe nom de Haydn était très connu en France, et, dès Tannée suivante, Steibeltfit exécuter à l'Opéra la Création du monde (24 décembre 1800). Le texte avait ététraduit par Ségur. Le fameux Garat figurait parmi les solistes qu'encadraientplus de deux cents exécutants. Le premier Consul devait assister à l'audition,mais comme il était en retard on commença Sans plus l'attendre.Pendant le prélude on entendit une détonation : la machine infernale de larue Saint-Nicaise venait de faire explosion, — et c'est ainsi que la Destructionvoisina de très près avec la Création.L'adaptation française que nous a donnée la Société des concerts est deM. Paul Collin.11 n'est pas dans mes intentions de donner l'analyse des trente-quatre « nu- méros » qui constituent une partition que tous les musiciens possèdent. Enréalité tous ces morceaux n'ont aucun lien qui les rattache l'un à l'autre. Haydna traduit très exactement la pensée du poète, en s'efforçant de donner une formemusicale adéquate à chaque idée évoquée ; il Ta fait avec tout son bon sens ettout son goût, et il a réussi à évoquer très minutieusement les premières jour- nées du monde. L'impression d'ensemble qui se dégage de l'audition de laCréation est bien le souci constant qu avait Haydn de faire une œuvre plus pro- ionde, plus développée, plus mûrie que ses précédentes productions La mélodiecoule de source, mais cette source a de grandes affinités avec celle oû Mozartavait puisé. Haydn fut l'inspirateur de Mozart.Il y a dans les récitatifs de la Création des formules qui se trouvent dans DonJuan. De même l'emploi simultané des hautbois et des clarinettes, le rôle déve- loppé donné aux bassons et aux trombones sont des progrès que Mozart réalisale premier. A cette époque Beethoven n'avait pas encore terminé sa PremièreSymphonie, qu'il allait dédier précisément àce même van Swieten, traducteurallemand de la Création.Dès le début de l'œuvre, Haydn semble vouloir rejeter d'un coup d épaule tousle fatras de l'ancienne scolastique. Dans une page célèbre, dépeignant le Chaos,il accumule des dissonances qui, encore aujourd'hui, sont dures à nos oreilles : Une longue tenue sur Vul exprime le Néant d'où surgit une force, d'abordtimide, qui s'affirme en un accord basé sur le ier renversement du 6e degré; maisvoici que dans l'accord de septième diminuée, nous entendons un fa £ imprévuet rébarbatif ; puis survient un accord de neuvième, sur sol, dans lequel le fa # de1 accord précédent devient fa naturel.Pendant ce temps l'arpège sur la dominante sol, qui semble évoquer les divi- nités infernales, conduit à une basse mi b qui nous donne un moment l'illusionde revenir à la tonalité primitive ; mais de continuelles modulations inter- viennent : c'est un tourbillon dans lequel des forces contraires s'agitent nébuleu- sement pour aboutir enfin à la naissance de la Terre.C'est dans la ire partie de l'oratorio que se trouve l'air délicieux à 6/8 : Dieucréa les fleurs et les fruits, que chante l'ange Gabriel. ALlle Dereims l'a interprétécorrectement mais froidement.La 2e partie contient une des choses les plus curieuses de l'œuvre, c'est lefameux morceau dans lequel la basse annonce la création des animaux.Sans tomber dans l'écueil de rendre musicalement la voix des divers ani- maux, Haydn s'est contenté de souligner musicalement le caractère de chacund'eux. Les trombones annoncent noblement le lion ; des traits rapides aux cordessignalent le tigre ; et après le tour du cerf, c'est le cheval, salué par un récit enré b que scandent quelques piaffement exprimés par des accords en forme d'appelsauxquels succède sans préparation un ranz bucolique en la : le bœuf paraît. M. Lucien Berton a rendu avec ampleur la partie de Raphaël.L'avènement de 1 homme et de la femme fait l'objet de la troisième partie,dans laquelle Adam et Eve ont à chanter deux très beaux duos que AL Rederet Mme Auguez de Alontalant ont interprétés avec beaucoup de charme.Les chœurs ont dans la Création une importance prépondérante. Sans avoir ladifficulté d'intonation des chœurs de Bach, ces ensembles demandent à êtresoigneusement étudiés. Les chanteurs de la Société des concerts méritent tousles éloges, les soprani notamment, pour la façon artistique dont ils ont assuméleur tâche. Quant à l'orchestre, il a été parfait, selon son habitude, et les applau- dissements très vifs qui ont salué M. Alarty l'ont encore imparfaitement remerciéde la sensation d'art que sa direction impeccable nous a procurée une fois de plus. Musique orientale : les modes orientaux. RAOUF YEKTA.(Constantinople.) D'après les calculsde M. Lyon : D'après mes calculs : Mode Nihavendsur les instruments orientaux :Notes. Vibrations. Mode Nihavendsur un piano Pleyel :Notes. Vibrations. Musique orientale. Piano. Conslantinople, le 21 mars.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue Musicale,■ \ ' (Lorsque j'ai envoyé la musique du Péchrev dans le mode Nihavend, inséréeau n° 5 de la Revue musicale, je me doutais que ceux qui examineraient la trans- cription de ce Pechrev avec l'armature si b, mi&gt;, croiraient que le mode susditn'est autre chose que la tonalité de sol mineur de la musique européenne, et j'aidit que quand j'ai joué ce Pechrev sur un piano Pleyel, le caractère essentiel dumode était changé ; en même temps j'ai décrit les rapports des notes qui formentce mode : M. Lyon, directeur de fa maison Pleyel, dit qu'il est prêt à faire accorderun piano d'après les rapports susdits, afin que M. Combarieu juge si ceseffets sont appréciables ou non. De plus M. Lyon ajoute à sa lettre les nombresde vibrations des notes qui entrent dans la gamme du Nihavend et celles desnotes du piano Une copie de sa lettre a été envoyée à moi pour que je réponde,si je le juge utile, dans la Revue musicale ; par conséquent je m'empresse dedonner les explications qui suivent.Tout d'abord je dois déclarer que les calculs faits par M. Lyon ne s'accordentpas avec les miens sur plusieurs points; et pour qu'ils soient facilement com- parés, je les reproduirai ici:Les nombres de vibrations des notes du mode Nihavend : Après avoir établi la vraie gamme du Nihavend, comparons aussi cettegamme avec celle du piano à tempérament égal ; Si on compare les deux séries de vibrations, on aura une idée de la différencequi existe entre les deux gammes, différence que M. Lyon a l'air de croire inap- préciable ( i ). Si M. Lyon laisse entendre que cette différence est inappréciable poul- ies oreilles habituées exclusivement aux intervalles de la gamme tempérée, nouspourrions répondre tout simplement que c est possible /Mais parler d'une manièregénérale serait tout à fait inadmissible pour les musiciens de 1 Orient.Les oreilles de nos musiciens sont habituées à saisir 24 intervalles dans uneoctave, et chaque musicien et chanteur de l'Orient est bien capable d'exécuter cesintervalles soit sur son instrument, soit avec sa voix. Cependant il ne faut pascroire que ces 24 intervalles sont tous égaux comme dans la gamme tempérée àdouze intervalles ; ils peuvent être classés d'après une certaine division dont lesrapports sont établis depuis les temps les plus anciens.Par conséquent, lorsqu'un musicien oriental entend l'exécution sur le piano d'undes modes orientaux, son oreille, qui est tout à fait habituée depuis son enfanceà de vrais intervalles musicaux, n'est point satisfaite de ces intervalles artifi- ciels; surtout son oreille trouve parfaitement insupportable le fa Jf du piano,parce que cette note est un peu plus aiguë, dans le rapport d'un comma dePythagore, que le véritable fa &amp; qu'il faut employer dans le mode Nihavend!Ce comma a une telle importance dans la musique orientale que, si de l'unede deux gammes semblables une seule note est altérée (soit à l'aigu, soit ougrave), tout de suite on obtient deux gammes parfaitement différentes l'une del'autre. Pour cette raison les musiciens orientaux ne consentent jamais à cequ'on qualifie « inappréciable » une opération qui consiste à rendre une noteplus aiguë à peu près dans un rapport qu'ils peuvent connaître facilement avecleur oreille.Nous voulons donner des arguments pour ces paroles. On sait que le rapportdu comma de Pythagore est ceci : ' Sl nous faisons élever les nombres devibrations du fa Sdu mode Nihavend dans le rapport de ce comma, nousaurons : Et le nombre 1468,123 est un peu plus aigu que le/a jj du piano qui vibre1463,160. Pour cela le fa Jt du piano donne un très mauvais effet pour lesoreilles habituées à une musique dans laquelle la rigoureuse exactitude desintervalles musicaux est une loi absolue ; de l'observation de ces intervallesdépend son existence et son effet particulier.Si maintenant nous faisons attention aux notes ré t&gt;, mi Q, fa K, qu'on trouvedans certaines modulations du Péchrev Nihavend, dans les passages surtout où1 on attaque le fa S, ce mauvais effet s'augmente encore ; voici les nombres devibrations : Les détails susdits ont montré que les notes de la musique orientale devien- nent sur le piano tantôt aiguës et tantôt graves.Ajoutons aussi que si on cherche parmi tous les modes orientaux un mode quiblesse le moins l'oreille d'un Oriental, on ne trouverait pas un autre mode plusavantageux que le Nihavend î On aura cette conviction, en lisant les articles quenous écrirons dorénavant à la Revue musicale, qu'il y a des modes dont l'exécu- tion sur le piano sera encore plus intolérable. Que M. Lyon se félicite d'avoir eul'occasion de parler d'un tel mode qui offre de si petites différences avec lesmodes de la musique européenne î Cependant il faut qu'il soit persuadé qu'ilne pourra jamais réussir à prouver cette question de l'inappréciabilité devant lesmusiciens orientaux SD'ailleurs reportez-vous aux ouvrages écrits en Europe même sur une telleprétention. Nous ne voulons pas dans cet article citer les auteurs orientaux, celapourrait être suspect de partialité, mais nous citerons quelques-unes des opinionsdes Européens qui ont étudié la musique orientale, pratique et théorique.Nous pouvons ici citer les témoignages de M Murât, dont toute la vie s'estécoulée à Constantinople et à Smyrne ; il cultivait à la fois la musique européenneet la musique orientale. Voici les paroles de M. Murât, cité par Fétis dans sonHistoire générale de la musique (î) : « Il est difficile de bien juger des choses dont« on n'a pas l'habitude, ou dont on n'a pas une connaissance suffisante. Les« sons qui paraissent faux aux théoriciens européens sont de grande importance(( et absolument nécessaires pour les gammes des Turcs. Ainsi on n'y pourrait« faire entrer le fa et le si de la gamme diatonique des musiciens de l'Europe(( sans la rendre fausse et désagréable à l'oreille des Orientaux... Celui dont« l'oreille est habituée à saisir la signification des deux tonalités comprend sans« peine leurs nécessités respectives et ce qui les rend si différentes l'une de« l'autre. Je me suis avisé quelquefois de jouer une mélodie turque sur le piano,(( mais le caractère du chant était absolument gâté par le si et le fa de F instr u- it ment ; mon oreille en éprouvait une véritable souffrance. Par la même raison« je ne pus jamais réussir à jouer une mélodie italienne sur le tambour turc,« car les deux systèmes de tonalités sont en opposition inconciliable. » Plusieurs passages de l'ouvrage de Helmholtz intitulé Théorie physiologiquede la musique nous viennent en aide dans cette question. En effet, le célèbre phy- cisien allemand, dans la 370e page de son ouvrage susdit, en parlant des petitsintervalles employés dans l'ancienne musique des Grecs, parle ainsi : « Ils« supposent (les interprètes modernes) que ces différences sont si faibles qu'il(( faudrait une éducation incroyablement raffinée de l'oreille pour en apprécier« l'effet esthétique. }e prétends, au contraire, que cette opinion des modernes(( théoriciens ne peut avoir pris naissance que parce qu'aucun d'entre eux n'a« cherché à réaliser dans la pratique ces différents modes, et à les comparer au(( moyen de l'oreille. »Dans la page suivante il conclut ainsi : « Nous sommes habitués, dès la jeu- « nesse, à nous accommoder du système tempéré, et toute 1 ancienne multi- « plicité des modes d'expression diverse s'est réduite à la distinction, assez(( facile à faire, du majeur et du mineur. Les différents degrés d'expression« que nous trouvons aujourd'hui dans les accords et les modulations, les Grecs« et les autres peuples qui n'ont admis que la musique homophone, devaient« chercher à les atteindre par une disposition plus fine et plus variée des modes.« Qu'y a-t-il donc d'étonnant à ce que leur oreille fût beaucoup plus délicate que« la nôtre pour des nuances de ce genre ? »Pour donner un exemple frappant de l'importance de ces petits intervallesdans la musique orientale, je citerai encore ce comma de Pythagore indiquéplus haut; il est probable qu'un musicien européen considère ce comma comme« un intervalle minime que l'oreille ne peut pas saisir », ou bien comme « unintervalle qui n'est pas praticable dans la musique », tandis que cet intervallea une importance capitale dans la formation des modes orientaux. Voyons cemode que nous appelons aujourd'hui Ouchak : Lorsqu'un Européen voit cette gamme, il dit que c'est une gamme mineuresans note sensible, tandis que ce n'est pas vrai: c'est une tout autre gammedont les rapports de vibrations sont : Voyons aussi la gamme du mode que nous appelons Paucélik : Et les rapports de vibrations du mode Paucélik sont les suivants : Maintenant, si un Européen joue ces deux gammes, qui ont en vérité des effetsabsolument différents, sur le piano Pleyel à tempérament égal, qu'est-ce qu'ilen'end ? Nulle différence, n'est-ce pas? mais si ce même Européen prend la peinede voyager jusqu'en Orient et demande à un chanteur ou à un instrumentiste delui faire entendre ces deux gammes, il trouvera la seconde gamme à peu prèssemblable au mode mineur de la musique européenne ; et tandis qu'il entendrala première sans rien comprendre, peut-être il jugera que le musicien a employédes intervalles faux ; ou bien il dira qu'on a employé des tiers ou des quarts deton! Alors d'où vient cette différence d'intonation ? Elle vient : i° de ce que lesi du mode Ouchak est plus grave dans le rapport d'un comma de Pylhagore que lesi du Paucélik', 20 et (importance secondaire) de ce que la position de la domi- nante a changé.Et pourtant le tétracorde essentiel du mode Ouchak: est une harmonie naturelle des plus usitées en Orient, très souvent employée dansles mélodies populaires orientales. Quoiqu'il n'existe pas en Orient d'éducationmusicale comme elle se pratique en Europe, si on se rend à un petit village del'Asie mineure, on entend le fils d un laboureur chanter le tétracorde susdit, etsi on prend la peine d analyser son chant, on trouvera les rapports de ce type.J'ai lu dans les ouvrages européens qu'on a discuté, entre savants, la questionde savoir si la position de demi ton dans le tétracorde primitif était au grave ouà l'aigu, et qu'on a résolu que ce demi-ton était au grave comme (mi, fa, sol, la)ou (si, do, ré, mi). Je crois cependant que cette opinion n'est pas vraie. D'aprèsce que je pense, le plus ancien tétracorde de l'Orient avait le demi-ton au mi- lieu ( i), comme dans le tétracorde (la, si, do, ré) au (mi, fa r, sol, la).En outre, lorsque cet enfant du laboureur changera le ton pour chanter unedouce mélodie populaire dans le mode Paucélik, vous remarquerez que tout desuite le si ne conserve point son degré d'intonation et qu il est chanté un peuaigu dans le rapport du comma susdit, ce qui transforme l'intervalle qui se trouveentre la et si en intervalle de ton majeur 9/8. Ce sont des faits (et non des hypo- thèses théoriques) dont chacun pourra vérifier l'authenticité en faisant un voyagedans les pays de l'Orient.Pour que les caractères vrais des modes Ouchak et Paucélik soient comprisparfaitement, je juge utile de vous donner ici deux spécimens très caractéristiques ;ce sont les premiers hanés (périodes) des Pechrev composés dans ces deux modes. L'article qu'on vient de lire nous étant parvenu quelques jours seulement avantle tirage de la Revue musicale, nous ne pouvons le communiquer en temps utile àM. Lyon. En somme, M. Lyon, en rectifiant une (( coquille » (voir la note i de la p. 176), s'était borné à dire qu'un piano peut être accordé de façon à réaliser exac- tement n'importe quel mode ; ce qui, je crois, ne peut être contesté par personne. —Quant à l'opinion qui consiste à dire que la différence des deux séries d'intervalles(mode mineur, tonde sol sur le piano, et mode Nihavend) est difficilement appré- ciable, ce n'est pas M Lyon, c'est la Revue musicale qui l'a émise en commentantune lettre de AL Lyon : encore faisions-nous allusion, en parlant ainsi, aux im- pressions probables d'un auditeur ordinaire. Personnellement, nous avons tou- jours pensé que le système oriental différait essentiellement du système européen;nous pourrions citer maintes pages de la Revue musicale où nous l'avons dit.Nous publierons dans notre prochain numéro la musique jointe par M. RaoufYekta à l'envoi de sa note. 92 , SIQ^(1) Le rapport qui est celui de tierce mineure, a été remplacé par rapport de tiercemajeure, par un de mes élèves lorsqu'il avait mis au propre le manuscrit; je l'avais remarquéaprès la publication de l'article, et j'avais prié déjà par une lettre de corriger cette coquille.(2) Je préfère toujours employer des fractions ordinaires pour des raisons qu'il serait longd'expliquer ici. (1) Voir la note à la tin de l'article. (1) Cf. t. 11, p. 367. (1) Le sol 5 se transforme vers la fin des mélodies de ce mode en solIX(2) Lorsque le mi devient 2e dominante de cette gamme, le fci Ë se transforme en fa jj. (i) M. Vincent entrevoit cette vérité lorsqu'il dit : « Voici les intervalles que je crois devoirattribuer aux sept cordes, intervalles desquels il résulte que les deux tétracordes fig. ( ire) devaientprésenter la disposition dite phrygienne, dans laquelle le demi-ton est au milieu. » Cf Noticeset extraits des manuscrits... etc., t. XVI, 11° partie, p. 274. Musiques exotiques (suite). Si l'on a étudié avec soin les diverses formes du chant chez les peuplades peucivilisées de l'Amérique, ce n'est pas que l'on espérât y trouver toujours des satis- factions d'ordre artistique. Deux préoccupations déterminent ces sortes derecherches. D'abord elles peuvent fournir une contribution utile à l'ethnogra- phie. L'ethnographie musicale, science extrêmement délicate, exposée à degraves méprises, exigeant des observations patientes, consiste à étudier lessystèmes, les rythmes, les instruments de musique surtout, sur divers points dumonde, à les comparer, et à en tirer quelques conclusions soit sur la parenté decertaines sociétés, soit sur les migrations de peuplades qui les ont traversées.« Dis-moi de quel instrument tu joues et je te dirai de quel pays tu es, ou avecquelles races ton pays a été en rapport. » (Prof. Hamy, du Muséum.) En secondlieu il est intéressant, pour compléter une notion générale sur le rôle social de lamusique, de savoir quel emploi du chanta été fait par tous les primitifs. Par cemot de « primitif » on peut entendre à la fois les sociétés préhistoriques etcelles qui, aujourd'hui encore, sont au premier stade de la civilisation.La musique primitive américaine, à titre principal ou incidemment, a été l'ob- jet, dans les divers pays d'Europe, de travaux nombreux, dont la bibliographieserait fort considérable. En France, le P. Mersenne au xvne siècle, le P. Lafî- teau en 1724, ont arrêté sur elle leur attention ; en Allemagne, Théodor Baker luia consacré un important travail : Sur la musique des sauvages de VAmérique duNord (en ail., chez Breitkopf, 1882), et M. Stumpf(dans la Vierteljahrsschrift de1882, 1886, 1892) a écrit sur ce sujet une étude très technique. L'ethnographeScandinave Lumholtz a reproduit plusieurs mélodies, entre autres un chantmagique pour obtenir la pluie, dans ses deux élégants volumes : UnknownMexico, a Record offiveyears Exploration amongthe Tribes of the Western SierraMadra (New-York, Scribner's Sons, 1903).Au t. II, p 18, Lumholtz donne le « Huichol Rain-Song » ou chant destiné àobtenir la pluie : Cette mélodie n'est peut-être pas rigoureusement exacte pour les intervalles etle rythme, mais elle est bien caractéristique par l'insistance des mêmes formules.L'usage, en musique, de répéter plusieurs fois une même idée a peut-être uneorigine magique. Dans les rites oraux de la magie, en effet, il ne suffît pas d'in- voquer un esprit : il faut, par exemple, le faire trois fois, ni plus ni moins, sansquoi il n'y a rien de fait... (Dans le même ouvrage de Lumholtz, voir des textesmusicaux, 1.1, p. 425 ;t. II, p. 19, 278.) C'est une difficile question que de savoird'où vient l'importance attribuée au nombre 3. Nous ne l'aborderons pas ici.En Amérique deux femmes ont eu le courage d'aller vivre chez les Indienspour en rapporter des observations précises, parmi lesquelles la musique tientsa place : à New-York, Miss Curtis (auteur de Sonos of Ancient America, mélo- dies malheureusement surchargéesd'un accompagnement au piano) ; à Washing- ton, Miss Fletcher, pensionnée par l'Université Harvard. Il faudrait une dizainede pages pour un dénombrement complet des travaux analogues.En rapports avec les agents diplomatiques de la France à l'étranger, laRevue musicale a reçu diverses communications sur la musique américaine,dans le genre de celles que nous avons déjà publiées ici sur l'Extrême-Orient.Malheureusement cette partie de notre enquête ne nous a donné que des rensei- gnements très généraux, et des textes musicaux dépourvus de l'exactitude récla- mée par l'esprit scientifique. Il n'y a, en somme, qu'un seul moyen d'obtenir desrenseignements exacts sur le chant des sauvages : c'est d'aller au milieu d'euxen se munissant d'un appareil enregistreur. Encore ne suffit-il pas d'enregistrerla première mélodie venue pour avoir un document : il faut l'observer plusieursfois, en écoutant des chanteurs différents, pour s'assurer qu'on n'a pas recueillide simples fautes individuelles. C'est d'ailleurs la méthode adoptée en Amériquepour ce genre d'études, et hors de laquelle il n'y a rien de sérieux.Quoi qu'il en soit, il semble qu'en Amérique comme partout le chant ait étéemployé par les primitifs dans les rites oraux de la magie. Sur ce point nousavons consulté M. Lejeal, qui, avec tant d'autorité, fait un cours au Collège deFrance sur les Américains avant Christophe Colomb, et qui a reconstitué unvéritable manuel de la sorcellerie précolombienne. Le savant professeur a bienvoulu nous envoyer la note suivante, où, malgré les scrupules de l'esprit scienti- fique en ce qui concerne les preuves directes, nous sommes heureux de trouverune opinion conforme à celle que nous avons défendue et qui se vérifie dans tousles pays : Note sur la musique et la magie des primitifschez les Américains. L. LEJEAL,(Collège de France.) Dans son livre Unknown Mexico, Lumholtz a donné des transcriptions dechants recueillis chez les non-civilisés du Mexique septentrional. Quelle est leurexactitude ?Un de nos compatriotes quia voyagé dans les mêmes contrées té- moigne à cet égard d'une réelle méfiance. Ces chants du Mexique, dans les milieux où l'ethnographe Scandinave les arecueillis, sont des chants religieux, détachés d'une liturgie solaire. Ils s'encadrentdans la recherche, la récolte et la préparation rituelle d'un cactus d'où s'extraitla boisson sacrée peyote (ou jiculi, ou encore hikùli). Excitant ou narcotique,selon les doses, le peyote, entre autres vertus, a celle de provoquer l'extase, lesommeil, les hallucinations, à cause de quoi il est employé pour la divination.Voilà le point de contact de ses rites avec la magie. Aux temps précortésiens,les pays civilisés de l'Amérique moyenne étaient parcourus par des charlatansappartenant aux tribus montagnardes du Nord, dont Lumholtz, dans UnknownMexico, étudie la descendance. C'est par eux que les Aztèques et les Mayas del'antiquité connaissaient la divination par le peyote et d'autres procédés de sor- cellerie dont le peyote est la base. Et voilà comment, vu les lacunes des sourcesindigènes et espagnoles, j'ai été amené à compléter mon manuel de la divinationau moyen des narcotiques, en empruntant quelques traits à l'ethnographie desdemi-civilisés actuels du Nord. Pure hypothèse sans cloute, mais hypothèsejustifiée par une série de textes anciens et de considérations diverses que je nereproduirai pas ici. En tout cas les adaptations musicales de Lumho ltz, sur les- quelles on me demande des renseignements, ne concernent qu'indirectement lamagie et le rôle du chant dans la magie des peuples primitifs ou anciens de l'A- mérique.De ce rôle du chant dans la magie, je suis convaincu, vous le savez : mais s'il fallaitjustifier cette conviction, il importerait de bien distinguer d'abord entre les racesindigènes survivantes et l'époque précolombienne. Pour les Indiens actuels, ladémonstration est faite ; les documents abondent. Indiquer des références seraitdresser tout un catalogue, je signalerai cependant les Annual Reports of the Bu- reau of American Ethnology, en particulier les années VIIe et XVIIIe (travaux deM. Mooney sur la magie des Cherokees) ; le tome V (travaux de Matthews surles Navajos ; Matthews les a complétés en donnant le Night Chant magico-reli- gieux des mêmes Navajos dans les Memoirs ofthe American Muséum of NaturalHistory, New-York, t. V). Enfin, dans Hupa-Texts et Life and Culture of theIlupa, par Pline E. Goddard (University of California publications, AmericanArchœology, n°s i et 2, 1903-1904), on trouve toute une série de faits et dedocuments.Reste l'Amérique ancienne. Ici mon opinion n'a que la valeur d'un raisonne- ment analogique, fondé sur ce que nous constatons pour la magie dans l'ancienmonde. Des preuves complètes que le magicien chantait ses formules magiques,je n'en connais guère. Il n y a que des commencements de preuves. L'ethnographeallemand K.-T. Preuss ( Ursprung der religion und der Kunst, Globus, t. LXXXVIet LXXXVII, 1904-1905) a soutenu, avec beaucoup de notes au bas des pages, lavaleur magique originellement attribuée à la voix humaine, comme à la danse età la mimique, dans les sociétés de l'Amérique indigène. Mais, commepar hasard,l'immense majorité de ses exemples ou arguments, — et les plus sérieux, — serapportent à des populations modernes, telles que les Cherokees. En somme,historiquement, mes précisions se réduiraient à ceci :i° Sur les Caraïbes des Antilles et de l'Orénoque à peu près disparus, lesvoyageurs anciens — Rochefort particulièrement — notent, en termes plus oumoins détaillés, le rôle du chant dans les opérations magiques des piayes ousorciers. 2° Nous avons une certaine quantité de formules magiques recueillies chez lesanciens peuples civilisés (Amérique moyenne et région ando-péruvienne), sur- tout par les missionnaires espagnols ; ces formules sont quelquefois transcritessous le titre de Cantares. A propos des mêmes rites oraux, les auteurs emploientquelquefois les expressions salmear, salir odiar, salmodia, qui ont évidemmentleur valeur. Le plus souvent les formules sont annoncées de la façon suivante :« y las palabras SOJI las siguienles ». Faut-il donnera « palabras »le sens de« chants » ?30 Parfois les formules (lorsqu'elles sont transcrites en langues indigènes)laissent cette impression qu'elles pourraient être, au sens latin du mot, des incan- tations. Elles comportent un rythme, des répétitions de mots semblables à unrefrain, des interjections terminales, une division en strophes ou versets (maisceci peut provenir du transcripteur), etc.. etc...40 D'autre part la sorcellerie précolombienne (notamment les charmeurs deserpents) avait dans son matériel — ceci est certain — des crécelles, tambours,flûtes, conques, trompes, sifflets, etc., destinés, en quelques rites, à soutenir desdanses. A tout prendre, ils ont pu aussi accompagner des chants. L'Hymne du Paléologue et la Musique byzantine. FRANCK CHOISY,Ephore du Conservatoire d'Athènes. Le nom de Byzance éveille en général si peu d'intérêt musical, qu'aujourd'huiencore on peut répéter, en l'appliquant à la musique, ce qu'un savant français,M. Gustave Schlumberger, écrivait en 1890 dans l'introduction d'une de ses admi- rables études médiévales :« L'histoire de l'empire byzantin, écrit-il, est encore tout entière à faire.« Personne, en France, ne la connaît, et, cependant, il n'en est pas de plus(( curieuse, de plus passionnément attachante. Rien n'est plus captivant que« d'étudier l'existence de cette prodigieuse monarchie, formée d'éléments si« étrangement divers, héritière du vieil empire romain, à cheval sur les limites« de l'Occident et de l'Orient, se défendant, durant mille ans et plus, avec une« énergie sans pareille, toujours renaissante, contre l'effort infatigable des nations« barbares coalisées. »Si un progrès a été accompli depuis le temps où ces paroles furent écrites, si,au Congrès d'Archéologie tenu à Athènes en 1905, il a été décidé de mener àbonne fin certains ouvrages de longue haleine, visant cette période agitée, parcontre, rien de positif— à notre connaissance du moins (1) — n'a été tenté pourécrire l'histoire de la musique byzantine jusqu'à nos jours. Nous ne prétendons pas offrir ici un tableau complet de cette branche peu connue de l'art musical.Il faudrait pour cela de gros volumes et pouvoir consacrer à ce sujet une vieentière h). Tout au plus prétendons-nous donner une vue d'ensemble de cequ'est la musique byzantine.Il ne s'agira évidemment pas de musique importée par les envahisseurs suc- cessifs de 1 empire de Byzance, musique dont 1 intérêt serait à peu près nul,puisqu'elle porterait en elle l'empreinte de son origine étrangère. Ce qui nousoccupe, l'œuvre pour laquelle nous voudrions voir élever un monument littéraire,dont ce modeste essai serait en quelque sorte une des premières pierres, seperd dans la nuit des temps, pour passer, au moyen âge, de la tradition oraleà une notation manuscrite, maintenue après certaines transformations dansle chant de l'Eglise grecque d'aujourd'hui (2). Cette Eglise grecque, il semble qu'elle n'ait pas d'histoire, tellement sonorigine s enfonce dans le passé. Une et indivisible, elle assista de toustemps aux bouleversements de sa patrie, sans laisser s'éteindre le flambeauqu'un passé merveilleux lui avait légué. Après la prise de Constantinople parMahomet II, ce qui mettait par conséquent fin à l'Empire de Byzance, l'Eglisegrecque continua à être le seul vestige autour duquel se groupa le patriotismede cette vaillante nation. Là, les prêtres enseignaient aux enfants la languede leurs ancêtres, et leur apprenaient l'amour de la patrie. Pieusement, ils con- servaient dans leurs sanctuaires de précieux manuscrits. Ces mêmes manuscritsservent toujours aux offices de l'Eglise. Les chants sont les mêmes que ceux dejadis, mais ils sont malheureusement interprétés d'une façon absolument fantai- siste parles officiants. Leur exécution varie d'un village à l'autre, d'une rue àl'autre, d'une église à l'église la plus rapprochée. On s'imagine sans peine ce quedoivent être ces auditions !Au commencement du siècle dernier, Chrysante de Madyte tenta bien d'établirun manuel théorique à l'usage du chant byzantin, mais l'état de trouble où setrouvait plongé le pays empêcha de généraliser les réformes jugées nécessaires.Les choses n'ont guère progressé depuis. Cette horreur qui s'entend dans laplupart des églises grecques qui ressemblent étonnamment aux improvisationsd'un homme ivre, a amené quelques amis de la Grèce à réagir contre cedésordre scandaleux. L'état de marasme actuel peut se comparer à celui del'Eglise romaine, lorsqu'au xvie siècle le pape Pie IV confia à Palestrina letravail d'épuration que Ion sait. Le vénérable patriarche de Constantinoplene possède pas un pouvoir aussi étendu ; d'autre part, le fanatisme actueld'une partie du peuple grec empêche de généraliser des mesures décrétéesau sein d'une commission de réformes. Et le patriarche, et le métropolited'Athènes, et ceux qui les aident dans cette tâche ardue, risquent, dans cette aventureuse entreprise, d'être écharpés en voulant amener ce que desesprits mal intentionnés ont osé appeler le « démembrement de l'Eglisegrecque» (i). On n'admet pas que des étrangers — la vérité nous oblige àdire, en cette occurrence, que « ces » étrangers, c est 1 auteur de ces lignes semêlent d'une question nationale. Il suffit que des rivalités se greffent là-dessuspour empêcher toute intervention efficace. Car il ne s agit ni de « démembrer »l'Église grecque, ni d1 « européaniser » le chant byzantin. Ce que nous voudrions,c est tout simplement réaliser une méthode d enseignement pratique et moinsfollement compliquée que ce qui s apprend actuellement. C est là que notreintervention trouverait lieu de se faire sentir, mais seulement là. Les mélodies— faut-il le dire — resteront telles que par le passé et telles qu elles fuient écritesil y a de cela des siècles (2). IRésumé historique (3). Le voyageur qui entend chanter en Grèce et compare ce chant avec celui de laTurquie, ou de l'Egypte, déclare volontiers que les Grecs imitent les Turcs (4)ou les Arabes. C'est vite dit, car si on considère les pérégrinations de musique,bien des siècles déjà avant J.-C., on s'aperçoit que tout l'Orient, l'Egypte, Rome,jusqu'à la Rome des 111e et ive siècles de notre ère (5], s'inspirèrent de mélodiesgrecques. Admettons, avec Strabon (6), que la Grèce avant Homère reçut sespremières impressions musicales de la Tharse et de l'Asie ; cela n'empêche qu aumoment où Alexandre, l'an 334 avant J.-Ç., partit à la conquête de l'Asie, ilentraîna sur ses pas des poètes, des acteurs, des musiciens, qui répandirent l'art des Hellènes jusqu'au delà de l'Indus. Il semble également évident que lesArabes ne passèrent pas leurs connaissances aux Grecs, mais reçurent leurinstruction de chanteurs persans, et cela d'après le système grec (1). Peut-onaffirmer que ce système grec répandu en Asie et en Egypte revint à Byzance etservit de base au système actuel ? Des auteurs le voudraient, nous en sommesr rmoins certains. L'influence de l'Eglise de Syrie sur l'Eglise latine est connue (2),celle de Byzance se perçoit également fort bien (3).Si nous nous sommes un peu étendus sur l'influence de l'Eglise byzantine àRome, c'est que cette influence nous montre, à défaut d'autres documents, cequi se passait à Byzance. Quant à savoir si le système musical byzantin dérivedu système grec, on peut admettre qu il provient d'un système hellénique trans- formé (1). Le tableau ci-après montre les différents modes, qui, à peu de choseprès, sont les anciens modes byzantins (2). Ce qui nous intéressera davantage, par le fait que, jusqu'à présent, nul n'enavait trouvé la clef, se rapporte à l'écriture en honneur dans le système byzan- tin. Arriver à déchiffrer certains signes archaïques, incompris jusqu ici, c'estlaisser entrevoir la possibilité de traduire de nombreux documents encore inex- plorés. A l'origine, les neumes étaient simplement des accents destinés à marquerles inflexions de la voix dans un discours. Les premiers signes qu'on rencontredans la liturgie grecque ne sont autre chose que ces accents. Appelés ekphoné- tiques, ces signes formaient un système ekphonétique, sorte de parler rythmé, derécitatif (4), qui soulignait le sens du texte. Si aucun document ne donne de ren- seignements sur les inflexions produites par ces signes ekphonétiques, on enconnaît la signification par la tradition qui a maintenu ce système jusqu'à nosjours, pour l'exécution des Evangiles, des Apôtres et des Prophètes (1). Du reste,le nom de ces signes est parvenu jusqu à nous et donne aux accents ekphoné- tiques leur véritable sens (2). « Oxia » égale notre forte, « Varia » — pesante,« Kadisti )&gt; = posato, « Syrmatiki »— traîné, « Paraclitiki » ~ suppliant, « Hypo- crisis » = imitatif{3), « Kremasti » = tenuto, etc., etc. Voici ces accents, plu- sieurs auteurs en ont donné la nomenclature, passant rapidement sur ce cha- pitre, pour la bonne raison qu'ils ignoraient leur véritable traduction f'4), quiest, selon toutes probabilités, celle que nous venons de donner, Je nom dusigne en indiquait le sens.Un manuscrit très important, celui que cite Kerameus Athanase Papadopoulos;mérite d'être reproduit (5I : En examinant de près ce fragment de manuscrit, on retrouve le nom et laforme des signes phonétiques précédents, mais placés de telle façon qu'on peuty voir une intention manifeste de la part de hauteur inconnu qui le composa. Ilest probable que le chantre, après avoir lu 1 Evangile, et pour bien se souvenirdes noms et de la signification des signes ekphonétiques, les 'ranscrivit à la fin duvolume, comme aide-mémoire et dans l'ordre habituel de leur emploi. En effet, sion compare ce document aux passages liturgiques du ixe au xne siècle, on saisit aisément la similitude d'emploi des signes ekphonétiques de ces différents manus- crits. Tous les cas prévus ne se retrouvent pas sur le fragment que nous venonsde donner, mais il suffit qu'il s'en rencontre pour confirmer ce que nous disons.Voici un fragment de manuscrit, tiré de l'Évangile selon saint Matthieu,chap. XXVII, versets 51/52 (1), orné de signes ekphonétiques. La transformation de ce système primitif en celui qui suivit, est difficile àdéfinir. Avec une civilisation plus avancée, le besoin d'une véritable écriture,(( musicale » cette fois, se fit évidemment sentir. La transmission orale desmélodies exigeant un effort mnémonique toujours sujet à des fluctuations, oninventa en quelque sorte une nouvelle écriture.Il a été répandu beaucoup d'encre sur la question de savoir à qui revientl'honneur d'avoir trouvé le système musical byzantin qui suivit l'ekphonétique.Fétis n'a pas tout à fait tort, lorsqu'il en refusela paternité à Jean Damascèneou de Damas (3).Finissons-en avec les légendes, pour définir le rôle que joua Damascène dansl'histoire de la notation musicale byzantine. Les auteurs anciens affirment nette- ment que ce fut le « musicien » Ptolémée (1 ) et non Jean Damascène (2) qui fut« l'inventeur du système en vigueur. Un ancien manuscrit théorique anonyme 3)donne, au chapitre consacré aux sons, ces renseignements : « A la venue du roi« Ptolémée, et ayant trouvé une grande confusion dans le système des sons,« ce roi appela tous les savants juifs pour traduire les textes hébraïques en grec,« ils ont réuni les mélodies en un livre Mousikon qui contient tout l'art de la« Papadiki » (4), qui fut brûlé avec d'autres par les athées (5). Une lettre deJean Damascène lui-même confirme l'origine du système : «... Il ne faut pas me« demander qui a inventé cette rythmique, ni depuis quand elle date, parce« qu il est reconnu depuis fort longtemps que c'est Ptolémée le musicien qui a« trouvé la hauteur et la forme de ces sons (6). »On peut conclure que l'écriture musicale byzantine provient de l'alphabetdémotique égyptien, embelli à plus d'une reprise par les pères de l'Eglise (7).C'est ce que nous apprend Constantin /Econome « Les musiciens« de notre temps ont peu à peu développé cet enseignement, et surtout Da- « mascène » (8).Voilà la contribution de ce saint, au système byzantin, nettement établie,semble-t-il. Il manque un renseignement important, à savoir que Jean Damas- cène, s'il n'inventa pas les signes graphiques, est, par contre, 1 auteur de l'emploiraisonné de ces nouveaux caractères musicaux. C'est le système aphone, aumoyen duquel fut aussi écrit l'Hymne du Paléologue, que, ni Kircher 9), niGerbert (10), ni Villoteau (11), n'ont su interpréter correctement, et qui dernière- ment encore faisait dire au professeur du Collège grec à Rome, Hugo Gaïsser,que « les traductions tentées jusqu ici (de la notation damascénienne primitive)(( doivent être tenues pour tout à fait incertaines » (12).Le système damascénien peut se comparer à une sorte de sténographie dont chaque signe résumerait un ensemble connu seulement des initiés qui se trans- mettaient oralement, de l'un à 1 autre, les mélodies. Les signes adoptés pourcette notation étaient de deux sortes, rouges ou noirs. Les signes rouges —aphones — sont ceux qui ont de tous temps induit les musiciens en erreur.Les uns affirmaient qu il s'agissait là de nuances, d'autres que la couleur dessignes n'avait aucune importance ; ils traduisaient ensuite sans discerner entrela couleur de ces signes (ij.On trouve au commencement de presque tous les anciens manuscrits la listedes signes aphones 2). Les auteurs contemporains soutiennent que, puisqu'ilssont « aphones », ces signes ne se chantent pas. — Les explications qu'on re- trouve à ce sujet de droite et de gauche, ne laissent aucun doute quant à lavaleur des « aphones ». C'est ainsi qu'à côté de la liste des neumes (3) aphones,ontrouve, dans les vieux manuscrits dont nous venons de parler, des considérationstelles que celles-ci : «... les grands signes, les aphones, appelés les grandes« ypostasies, sont seulement pour les jeux de mains et non pour la voix, parce« qu'ils sont, comme on le voit, sans voix » et : « Le jeu de mains est un« système donné par le poète Saint-Cosma et Jean Damascène. Le jeu de mains « commence dès que le chantre se met à chanter... » Le Protopsalte Biolakisinséra, dans un des bulletins de la musique ecclésiastique de Constantinople de1819, un résumé du médecin philosophe Basileus Stephanidès, où se lisent cesmots ; « La valeur et le jeu de mains de ces signes ne s'enseignent pas graphi- « quement »... « Un musicien d'église ne peut être complet s'il n'a appris orale- « ment la mélodie et la conformation de ces signes ». Croustalas, le chantre,écrivait vers la fin du xvme siècle, dans une petite théorie, au chapitre consacréaux neumes noirs et rouges (( Si les signes sont noirs, leur signification est net- « tement déterminée; s'ils sont rouges, ils n'indiquent que la moitié de leur« signification. Le varia rouge coupe la voix descendante »... « L"éteron noir se« chante lentement, rouge, rapidement... » Autre part il dit : « On ne peut fixer« les lois des aphones, car tantôt on les chante ainsi, tantôt autrement. » Un ma- nuscrit anonyme dit : « Si les neumes sont noirs on les chante synoptiquement,(( s'ils sont rouges, [on les chante] en les développant ». Et ces mots deChrysante de Madyte ne sont-ils pas plus positifs encore : « Les caractères« [signes] en usage depuis le commencement [du chant byzantin) jusqu'à Jean« le Protopsalte. en 185 5, ressemblent auxhiéroglyphes égyptiens, parce qu'un« de ceux-ci ne désigne pas peu de chose, mais beaucoup, ainsi un ou deux« caractères musicaux [aphones] représentent non seulement un son mais une« ligne mélodique entière ».De ces divers fragments on peut conclure : i° que les neumes aphones sechantaient. (De ce que des manuscrits disent qu'ils sont sans voix, n'indique pasque leur rôle soit muet. Sans voix est exact dans ce sens que la voix n'est pasfixée comme pour les neumes emphones, mais comprend tout un fragment mélo- dique.) 20 Les aphones s'enseignaient oralement et, pour leur exécution, leProto- psalte, par une mimique expressive des mains, nommée « jeu de mains », rappelaitaux exécutants la forme des aphones, et par là leur signification mélodique. Il enrésultait une gymnastique près de laquelle celle de nos chefs d'orchestre sembleinoffensive. 30 Les traductions que nous possédons des chants archaïques, ayant,en regard du développement, l'original muni de signes aphones, ne laissentaucun doute sur le rôle de ces neumes (1).Il existe, en effet, une série de documents de la plus haute importance, dus auxsuccesseurs de Jean Damascène, qui, à mesure qu'ils transcrivaient tout aulong, au moyen de nouveaux signes, les mélodies en notation primitive —aphone — mettaient en regard l'ancienne notation. Nous possédons ainsicomme une échelle dont chaque échelon s'éloignant de l'écriture primitive, ditedamascénienne, se rapproche de nous, sans que nous perdions de vue le pointde départ.Les exemples pages 189 et 190 nous offrent un excellent modèle de ces transfor- mations successives (2). Le premier exemple provient d'un ancien manuscrit duxme siècle recopié par Pierre de Byzance ; son origine remonte à plusieurs siècles en arrière ( i ), probablement à Jean Damascène. Il est écrit en neumes « emphones »et en neumes « aphones » (2). L'exemple qui suit marque un sensible progrèssur le premier. La mélodie s'y trouve déjà moins sténographiée, les aphonessont en bonne partie remplacés par des emphones. C'est l'écriture en usage auxvme siècle. Le fragment que nous reproduisons est encore de Pierre de Byzance,mais recopié par Pierre Lampadarios. Le dernier exemple, développé par Gré- goire le Protopsalte, en fixant le-système d'aujourd'hui, achève la disparitiondes aphones.Nous voyons déjà, au xvie siècle, les signes « aphones » remplacés par d autres,« emphones », mais cette opération se faisait en général au détriment de la mélo- die, mal traduite. Emu de cet état de choses, le patriarche Cyrille, au xvme siècle,confia (3) à Jean Trapésondiès, premier chantre, le soin de compléter le systèmeprimitif afin d'empêcher les altérations de gagner tous les chants de l'office reli- gieux. Un de ses disciples, Pierre Lambadarios du Péloponèse, puis un élèvede celui-ci, Pierre de Byzance, continuèrent ce travail. D'autres suivirent cetexemple — Jacques le Protopsalte (4), George de Crète, etc., jusqu'à ce qu'ausiècle dernier, les trois chantres : Grégoire (5), Chrysante de Madyte (6) et Hour- mousios (1), fraternellement unis, entreprirent la notation définitive de la plu- part des anciennes mélodies. Après un labeur aride et acharné, ils purent com- pléter, dès l'année 1818, plusieurs volumes. En 1821, l'Eglise grecque put salueravec joie l'apparition, en librairie, de deux volumes de Pierre Lambadarios duPéloponèse, revus par les trois chantres et intitulés : Ao£a&lt;j8apiov et 'AvacrSacngaSi- ptov, le premier comprenant certains chants de l'office grec, le second, les chantsde résurrection exécutés chaque samedi soir et dimanche matin. Ils furent impri- més à Bucarest par les soins de Pierre d'Ephèse, chantre (2).Peu à peu, avec une civilisation plus avancée (3), ces ouvrages se répandirentplus facilement. Le travail d'édition, commencé à l'étranger, put se poursuivreà Constantinople même, d'abord par Hourmousios, qui survécut à ses collègues,puis par Théodore Phocaefs, le chantre (4).En résumé, l'évolution de la notation byzantine subit thois étapes nettementdistinctes ; la plus ancienne, dite damascénienne, connue par des manuscrits duxme siècle, la restauration décrétée par le patriarche Cyrille au XVIII? siècle,enfin,le travail complet des trois chantres, Grégoire, Chrysante et Hourmousios. (/I suivre) (r) Nous ne pouvons guère tenir compte des vues superficielles données à ce sujet par Villo- teau, Gerbert, Kirchner, Fétis, F. Clément et d'autres, pas plus que des rares articles publiésde nos jours en Allemagne et inspirés par des musiciens grecs. Ils fourmillent d'erreurs dont ilne faut rendre responsable que l'ignorance de leurs auteurs. Les meilleurs écrits consacrés à cesujet semblent en général dérivés d'un ouvrage théorique du commencement du xixe siècle, deChrysante de Madyte, et de Y Harmonique, de Manuel Bryenne, ce Français établi en Hellade auxive siècle,. (1) M. Psachos, le chantre distingué et professeur de musique byzantine au conservatoired'Athènes, auquel je dois tant pour la présente étude et que je ne puis assez remercier de soninfatigable complaisance, me déclarait étudier son art depuis plus de vingt ans et ne pas en avoirfait encore le tour.(2) Si nous employons fréquemment, à propos de la musique byzantine, le mot « église», c'estqu'elle joua un rôle identique jusqu'au xxe siècle à celui de l'Eglise chrétienne en Occident, lorsde l'effondrement du paganisme au 111e siècle après Jésus-Christ. Elle seule représentait l'Esprit. (1) Le fanatisme est poussé au point que d autres réformes, votées depuis nombre d'années,n'existent qu'en principe. C'est ainsi qu'on continue à laisser les morts exposés à la curiositépublique et qu'on les conduit à leur dernière demeure entièrement découverts ! C'est encore cefanatisme qui, en 1901, menaça la famille régnante d une révolution pour avoir voulu introduiredans l'armée une nouvelle traduction des Evangiles.(2) Un progrès a été fait depuis trois ans. Un chantre éminent et professeur de musique byzan- tine de Constantinople, M. C. Psachos, délégué par le patriarche, tient avec succès la chairecréée à cet effet au conservatoire d'Athènes. Le cours complet comprend cinq années. Il estthéorique, pratique et historique. Après ce laps de temps, 1 élève qui aura obtenu son diplômesera placé dans l'église qu on lui désignera, et peu à peu on réussira peut-être à transformer decette manière les mauvaises habitudes, séculaires, qui ont prédominé jusqu'à présent dansl'Eglise grecque. Peut-être aussi le fanatisme et les mauvaises volontés, manifestement visibles,au sein même de la commission des réformes, auront-elles réduit notre tentative à merci. Lepossible aura en tous cas été tenté.(3) Nous ne croyons pas pouvoir omettre le résumé historique qui suit, ni la partie théoriqueprécédant l'étude du célèbre Hymne du Faièologue. Ce sera le seul moyen de nous rendre, par lasuite, compréhensible.(4) On le croirait à entendre de mauvais chantres introduire, par exemple, des mots turcs dansles offices religieux. Cela ne signifie pas grand'chose. Il ne viendrait à personne l'idée de voirdans la langue grecque moderne un dérivé de l'italien, quoique son vocable fourmille d expres- sions italiennes. L idiotisme fleu rit partout.(5, Bien entendu, il ne s'agit que de la musique profane, car « on ne sait presque rien des« formes de la liturgie aux quatre premiers siècles du christianisme, à plus forte raison ignore- (( t-on quels furent les chants employés alors dans l'exercice du culte. Sauf peut-être la mélopéecc de la Frèface avec son épilogue choral, le Sanctus, et quelques timbres syllabiques d'hymnes(( ambrosiennes, aucun des morceaux de chant conservés dans le rite actuel ne paraît dater« du ive siècle. )) Gevaert, Les Origines du chant liturgique de l'Eglise latine, Gand, 1890.(6) « Toute la musique grecque, — chant, rythmique et instrumentale, vient de Tharse et(( d'Asie )). Str. I, x, p. 471. (1) « L'écriture des Arabes est visiblement une imitation de celle des Grecs; ses tons préten- &lt;&lt; dûment divisés en tiers, ne sont autre chose qu'une transcription des triades de la notation« grecque. » Westphal.(2) « Dès la première moitié du ive siècle, l'Église syrienne, et particulièrement son antique« métropole Antioche, le berceau du christianisme, possédait des chantres attitrés, alors qu à« Rome toute cette partie du chant religieux en était encore à un état rudimentaire. A plusieurs« époques, nous aurons à constater l'influence de cette Église de Syrie, moitié grecque, moitié« sémitique, sur le développement de la cantilène latine. » Gevaert, Les Origines du chant litur- gique de l'Eglise latine, p. 13, et plus loin, p. 37 : « C'est dans les chefs de la schola (Schola can- « lorum, fondée par Grégoire Ier) et parmi les prêtres et moines syriens qui se réfugièrent en&lt;« Italie après la conquête musulmane (638). que nous devons chercher les auteurs des répons« de l'office nocturne et des chants propres de la messe. »(3) « ... pour ma part, je suis porté à croire que l'écriture neumatique et la théorie des huit« tons ecclésiastiques, tous deux d'origine byzantine, n'ont pas 1 énétré en Occident avant le« commencement "du vme siècle. Vers cette époque, une foule d'artistes, clercs et laïques, proscrits« et forcés de quitter Byzance, à la suite des décrets de Léon l'Isaurien, abolissant le culte des« images, se réfugièrent en Italie. L'influence de cette émigration sur le développement de l'art« chez les nations romanes fut considérable. En musique, elle se manifesta par un mouvement« d'érudition qui, déjà accusé au ixe siècle, va en s'accentuant davantage jusqu'au commencement« du xie. Aurélien de Réomé parle de la théorie des huit tons ecclésiastiques comme d'une inno- « vation récente, encore contestée de son temps, et il la rapporte explicitement aux Byzantins:« en effet, toute la terminologie de cette partie de l'art musical, de même que la nomenclature des« signes neumatiques, appartient à la langue grecque. » Gevaert, Musique de VAntiquité, t. I,p. 438-439.« Les cantilènes de cette époque (à Rome au vne siècle) appartiennent au style orné; elles« sont mêlées de dessins mélismatiques souvent très étendus, parfois vocalisées sans aucun texte.« Dans ces arabesques sonores aux lignes capricieusement entrelacées on reconnaît sans peine« l'influence de l'Orient, si puissante à Rome sous le gouvernement des exarques de Ravenne,« influence qui se manifeste dans le domaine liturgique par d'autres innovations caractéristiques,« telles que l'usage assez fréquent de la langue grecque à l'église, l'importation de fêtes aupa- « ravant étrangères au rit romain. »« Dans le baptême des catéchumènes, au vne siècle, on chantait le Symbole, le Credo, d'abord« en grec, ensuite en latin. Voir le Sacramentaire gélasien dans la Liturgia romana vêtus de« Muratori, t. I, p. 540. A l'office du Samedi saint, une partie des leçons et des répons était« chantée en grec, une autre en latin. Ordo Romanus I. (Muratori, ib , t. II, p. 998.) Il en était de« même la veille de la Pentecôte et les samedis des Quatre-Temps. L'Anliphonaire et le Res- « ponsale grégoriens ont en outre des textes d'antiennnes grecques à la procession du 2 février« et aux vêpres de la semaine de Pâques. — L'usage de chanter en grec était déjà tombé en désué- « tude à Rome sous Louis le Débonnaire : ceci est assez important pour fixer la date de la rédaction« des livres de chant grégorien. Amalaire dit à propos de la messe des samedis des Quatre- « Temps : « Sex lectiones ab antiquis Romanis graece et latine legebantur, qui mos apud Constan- te tinopolim hodieque servatur ». De eccl. offîc , 1. II, c. 1, de XII lectionibus (p. 967). — « C'est« au viie siècle que furent importées d'Orient les quatre plus anciennes fêtes de la sainte Vierge :« la Purification (2 lévrier), qui garda longtemps son nom grec Hypapante, l'Annonciation« (25 mars1, la Déposition (Pausatio R. Mariae), maintenant l'Assomption (15 août), la Nativité« (8 septembre). De la même époque date aussi l'adoption à Rome d'une autre fête de l'jiglise(( orientale : l'Exaltation de la Croix (15 septembre). Voir dans le Lib. Pont, les notes 39 et«42 sur la vie de Serge Ier, t. I, pp. 338 et 381. » Gevaert, Origines du chant liturgique, pp, 36,37- (i) C'est ainsi que les huit tons de l'Église latine et importés d'Orient sont entièrement diffé- rents des harmonies gréco-romaines fondées sur les sept formes de l'intervalle d'octave. (VoirGevaert, Origines du chant liturgique, p. 40.)J2) Les dénominations de Bryenne, premier mode, second, etc., ne peuvent être prises en con- sidéiation, pai ce fait qu il donnait à chaque tétracorde autant de modes qu'il s'y trouvait denotes, soit quatre par mode !Nous ne donnons ici que le tétracorde de chaque mode, les Byzantins formant leurs échelles,soit en ajoutant un tétracorde supérieur, soit un tétracorde inférieur, autétracorde du mode. C'estce qui se fait, par exemple, pour le second mode authentique chromatique, son échelle commencehdo quoique le ton du mode soit sol. Les chiffres 10, 12, etc., servent à msurer les intervallesséparant une note de la suivante; en prenant le chiffre 12 pour notre intervalle de seconde majeure,10 formera un intervalle un peu moindre, 8 légèrement plus grand que le demi-ton, et 6 vaudranotre demi-ton. Chaque ton (12) est par conséquent susceptible d être divisé en 12/12 ou 6/6.(Voir plus loin.(3'' Le lourd diatonique et lourd enharmonique forment une branche du troisième ton authen- tique. Ils ne peuvent être appelés plagaux, pour la bonne raison que les intervalles du tétracordeplagal doivent correspondre à ceux du tétracorde authentique. L'exception n'est qu'apparentepour le second mode plagal. La division indiquée ci-dessus provient de ce que les chantsexécutés sur ce tétracorde, ayant presque toujours des intervalles altérés, on a, au lieu depiendie des inteivalles semblables au IIe mode authentique, pris les intervalles des mélodies duIIe mode plagal, pour en fixer le tétracorde.(4) Xoywèsç [i.c,Xoç », Is chant gai lé des anciens Grecs, le « cptovTjV » d'AristideQuintilien. (1) A côté de l'ekphonétique, il y avait aussi les mélodies chantées, mais celles-là, comme dansla liturgie romaine des premiers siècles, n'ont pas laissé de trace.(2) Depuis, quelques-uns de ces noms ont passé dans le système chanté, les uns gardant unepartie de leur signification première, d'autres sous forme altérée,(3) En imitant le sens du texte.(4) Cf. Keramens Athanase Papadopoulos, Bibliothèque Manrocordato, à ronstantinople, 1886, etGeorges Papadopoulos, Sup.6oÀa l siç TT(V îaruopiav TÏJÇ SXXÀ. p.ooavx^Ç ; 1890. pp. 177, T78 ;Tzetzès, Uber die Altgriechische Musik, in der griechischen Kir che, Munich, 1874, pp. 130, 131;Gardthausen, Griechischen Palaeographie, p. 211 ; Thibaut, Bulletin de /'Institut archéologiquerusse, 18985 t. III, pp. 155, 156.(5) Trouvé à U fin d'un évangile grec; nous n'en donnons qu'un fragment. (1) Bibliothèque nationale d'Athènes, section des manuscrits, n° 60. Cet évangile, du ixe etxe siècle, mesure 34 X 15 cm et comprend 87 pages.(2) Traduction : « Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en&lt;( bas et la terre trembla et les pierres se tendirent... »(3» « Il est certain qu'au nombre des t aitésdu chant de l'Eglise grecque qu'on trouve en ma- « nuscrit dans l'Orient, il en est un qui semble tort ancien et qui porte le nom de Jean Damas- « cène; mais dans l'explication des signes employés pour la notation de ce chant, il n'y a pas un« mot qui puisse faire croire que le saint en soit l'inventeur. » (Résumé philosophique de l'His- toire de la Musique.) Fétis, t. I, LXX. (1) Les dénominations de roi, musicien, etc., concernent le même Ptolémée, le célèbre mathé- maticien grec du second siècle.(2) Jean Damascène ou Jean de Damas, naquit à Damas l'an 676 ; il mourut âgé de quatre- vingts ans, en 750.(3) « Axp(6eia xai SiSaaxaXia TTJÇ p,ot&gt;artX7jç xaS'IptoTaTrxptcriv 8u&gt;v TS TOVTOV xaTŒT) gaSftov xat cptovffiv TYJC; TtaTraôtxrjç ». Mont Athos, couvent de Sainte-Laure, n° 175, età la Bibliothèque nationale d'Athènes, n° 968 .(4) Ouvrage liturgique grec.(5) Lors de l'incendie de la Bibliothèque d'Alexandrie.(6; C'est-à-dire de 1 « Isson », de V « Oligon » et de V « Apostrophos ».(7) Hugo Gaïsser, dans son étude des chants « Heirmoi », cite les c:7)jj.à8fa inventés au xme siè- cle, par Koukousélis, maître de chapelle à la cour impériale de Constantinople. Ce chantre eninventa peut-être quelques-uns, comme cela se passait fréquemment, mais il ne créa pas de sys- tème graphique Il ne fit qu adopter celui en vigueur, pour noter les mélodies damascéniennes.Le fait que nous ne possédons pas de manuscrits antérieurs à ceux de Koukousélis ne prouvepas qu'il fut l'auteur du système qu'il employait. Comment! depuis le siècle de Damascène —le huitième — les nombreuses mélodies de l'office se seraient transmises oralement jusqu'à ceque Koukousélis les ait fixées sur le parchemin ! De tels efforts mnémoniques touchent à la légende.L'histoire de l'Eglise, si prolixe pour chacun des membres qui améliora son service liturgique,n'auraitpas oublié un fait de cette importance. Il ne viendrait à l'esprit de personne de refuser àMoïse la paternité du Décalogue, ni à Homère celle de l'Iliade et de l'Odyssée, et pourtant nousne possédons pas les textes originaux. La tradition historique, orale ou écrite, remplace dans cecas les documents authentiques.(8) llept Tipocpopaç TRJÇ IXXTQV. YXCOŒŒTQÇ, p. 457.(9) Musuigia universalis ..., 1650.(10) De cantu et musica sacra, 1774.(11) Description cle l'Egypte.(12) Hugo Gaïsser, les Hermoi de Pâques dans l'office grec. Rome, 1905, p. 7, en note. (r) C'est ce qu'un musicien grec, Sakkelaridès, n'a pas manqué de faire pour l'hymne duPaléologue. Cela nous engageait à écrire combien les traductions d'auteurs modernes devaientêtre tenues en suspicion. [Guide musical, juin 1904.)(2) Voici ces signes. Ils étaient d'ordinaire rouges, rarement noirs, quelques-uns avaient unsens mélodique par eux-mêmes ; mais la majeure partie des « aphones » n'avait de sens mélodiqueque d'après le son donné par le neume noir — emphone, — près duquel il était placé. Le neumeemphone donnait la ciel de Yaphone. (3) Le mot neume e,st plus compréhensible, signe plus exact. (i) Comme me le faisait remarquer avec infiniment de raison, et dans un autre sens d'idées,M. Psachos, on pourrait traduire le mot grec ictys par : poisson. Ce serait exact, puisque ictys si- gnifie poisson, mais son sens symbolique est autre. Il faut lire le sus Christos 7~heou Yios Sotir.De même il faut connaître la valeur complète de chaque signe (( aphone » et non le traduire commes'il était « emphone ».{2) On trouve jusqu'à cinq et six transformations de l'écriture primitive, dite damascénienne. (1) Voir p. 191, note 7.(2) Le sens des signes aphones rappelle ce que nous disions de « Tekphonétique ». S agissait- il, par exemple, d'une demande, on adoptait le signe « paraclitiki » (demande, supplication), etainsi de suite. — Les chantres étaient tenus avant d'exécuter les mélodies écrites avec ce système,à les considérer sous trois aspects différents. La première opération se nommait Parctlagie(TrapaXayta, comparaison). Le chantre solfiait les neumes noirs « emphones » seulement, sur lessyllabes anartès, nèanès, nana, agici, en vérifiant chaque intervalle ; puis venait la Métrophonie(ptexpocptovia) où les paroles jointes aux signes emphones entraient en jeu. enfin le Mélos (MsXoç),avec les signes aphones, donnait à l'œuvre son caractère définitif.Il nous semble qu'il eût été plus simple d'écrire tout au long la mélodie et se passer du sys- tème aphone. Il eût fallu pour cela inventer le système perfectionné que nous révèle l'exempleque nous donnerons dans la 2e partie de cet article, et qui représente une notable amélioration del'écriture primitive. D'autre part, le parchemin coûtait cher; on voulait gagner du temps, puisqu'ils'agissait d'écrire à la main; il fallait donc réduire le travail au minimum.(3) L'an 1756.(4) Protopsalte = premier chantre.(5) Grégoire (xvme-xixe siècle) composa nombre de mélodies encore en usage dans l'Eglise.La nature l'avait richement doué ; atteint du choléra, il mourut âgé seulement de 27 ans. Lepremier, il s'avisa d'indiquer la mesure des mélodies par de petites lignes rouges. La petite-fillede ce Grégoire possédait à Constantinople, il y a quelques années, une peinture à l'huile repré- sentant son grand-père, la tête entourée d'un turban et vêtu d'une riche fourrure Cette petite- fille se faisait un plaisir, malgré ses quatre-vingt-dix ans, de chanter les mélodies de « grand- papa », suivant ses propres expressions. Elle céda au distingué chantre M. C Psachos une malleremplie de manuscrits ayant appartenu à son grand-père et dont la plupart étaient écrits de samain 11 y avait là dix volumes absolument achevés, à côté de feuilles éparses et de cahiers pro- venant d auteurs plus anciens. Nous y avons relevé des chants recopiés par Grégoire, d'époquesdifférentes, avec ces mots : Appartenant à Damascène, à George de Crète, Pierre de Byzance,etc., etc. Il y ajoutait des réflexions sur le progrès de ces divers systèmes. Parmi les volumesretrouvés, sept forment un ensemble extrêmement rare, unique même. Ces sept volumes ont24 1/2 X 17 1/2 cm, et sont couverts d'une écriture merveilleuse. Le papier était ligné au moyend'un carton entouré de ficelles, qui, pressé sur les feuillets, y laissait une forte empreinte. Ellesemble dater d'aujourd'hui. Par-ci par-là de petits ornements croix grecques, des fleurs, décorentle texte. Les cinq premiers tomes forment une anthologie des chants de l'Église grecque, lesdeux autres sont consacrés à des chants Heirmoi. A la dernière page du tome IV, on relève cesmots : « Ce livre — Y Anthologie et le Nouveau-Papadiki — lut composé et écrit de ma main,« Grégoire Lambadarios de la Grande Eglise. Tome IV, 1817, juin ». Lampadarios était un titredonné au chantre Pierre du Péloponèse. On honorait de ce nom le porteur du grand ciergeplacé en face du Patriarche; de là, le titre de « lampadarios » donné à ceux qu'on voulait spécia- lement distinguer.(6) Chrysante de Madyte possédait sur ses deux illustres collègues l'avantage de connaître le système musical occidental. Cet excellent théoricien écrivit le premier ouvrage théorique etpratique sur la musique byzantine. C'est elç TO @stop7)Ttx6v xeu TCpaxTtxov TRJÇèxxXrjŒtacjTOXïjc goimxTqç. Chez Prignios, Paris, 1821, in-octavo de cinquante-six pages. En1832, parut à Trieste un autre volume du même auteur, de 222 pages, avec étude historiquede la question. (1) Hourmousios, chantre remarquable par ses connaissances approfondies de tout ce qui avaitrapport à la musique byzantine. Moins bien doué que Grégoire, au point de vue de l'inspiration,ses chants sont tombés dans l'oubli.(2) Les caractères typographiques qui servirent à cette édition furent coulés en cuivre et four- nis par un orfèvre grec.(3) N'oublions pas que nous sommes en Turquie, où la civilisation, dans la première moitié duxixe siècle, était dans un état bien primitif.(4) On peut reprocher à Phocaefs d'avoir altéré parfois les mélodies byzantines ; mais on luidoit beaucoup pour l'ardeur qu'il mit à compléter l'œuvre de ses prédécesseurs. ïsson cDipli Paraclitiki Kratimata . . —-Lygisma ♦ t.Kylisma . .Antikenokylisma . .Tromikon T:: 4-Exotrepton . . . . .Tromikosynagma . . .Psifiston Psifistonsynagma. . . .Gorgon Argon Stavro ::r-iAntikenoma Amalon , . . *Thematismos esso. . . .Thematismos exo . . .Epegerma Parakalesma ....• •'• • c&gt; IQ2 L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINEchaque signe résumerait un ensemble connu seulement des initiés qui se trans-mettaient oralement, de l'un à 1 autre, les mélodies. Les signes adoptés pourcette notation étaient de deux sortes, rouges ou noirs. Les signes rouges —aphones — sont ceux qui ont de tous temps induit les musiciens en erreur.Les uns affirmaient qu il s'agissait là de nuances, d'autres que la couleur dessignes n'avait aucune importance ; ils traduisaient ensuite sans discerner entrela couleur de ces signes (ij.On trouve au commencement de presque tous les anciens manuscrits la listedes signes aphones 2). Les auteurs contemporains soutiennent que, puisqu'ilssont « aphones », ces signes ne se chantent pas. — Les explications qu'on re-trouve à ce sujet de droite et de gauche, ne laissent aucun doute quant à lavaleur des « aphones ». C'est ainsi qu'à côté de la liste des neumes (3) aphones,ontrouve, dans les vieux manuscrits dont nous venons de parler, des considérationstelles que celles-ci : «... les grands signes, les aphones, appelés les grandes« ypostasies, sont seulement pour les jeux de mains et non pour la voix, parce« qu'ils sont, comme on le voit, sans voix » et : « Le jeu de mains est un« système donné par le poète Saint-Cosma et Jean Damascène. Le jeu de mains(r) C'est ce qu'un musicien grec, Sakkelaridès, n'a pas manqué de faire pour l'hymne duPaléologue. Cela nous engageait à écrire combien les traductions d'auteurs modernes devaientêtre tenues en suspicion. [Guide musical, juin 1904.)(2) Voici ces signes. Ils étaient d'ordinaire rouges, rarement noirs, quelques-uns avaient unsens mélodique par eux-mêmes ; mais la majeure partie des « aphones » n'avait de sens mélodiqueque d'après le son donné par le neume noir — emphone, — près duquel il était placé. Le neumeemphone donnait la ciel de Yaphone._ Eteron £)iDli " Xyron klasma * ifParaclitiki Argosyndeton Kratimata ' Gorgosyndeton _ Lygisma Apodoma, ou : apoderma ... ' **Kylisma Antikenokylisma rç /V- Thes et apothes Thèma aploun Exotrepton . . _rp Corevma rTromikosynagma f - \ Tzakisma Psinston \ Psifistoparakalesma 4—sPsifistonsynagma , . *JL * Tromikoparakalesma .... ' v-Gorgon \ ■ ~ w.-Piasma Argon / \| Zisma . .. Zynagma .Antikenoma 1 Amalon 5 Enarxis Thematismos esso Varia iy \thematismos exo Epegerma . Hémiphonon &lt;p• R~Parakalesma Hémiphtonon k 4 Sur les anches de clarinette. JULES AMAR,Préparateur de physique à la Faculté de médecine de Paris. Nous recevons la note suivante qui intéressera les spécialistes :On sait que le bec d'une clarinette est muni de l'anche simple ou battante.C'est une lame de roseau dont l'élasticité est susceptible de variations souventfâcheuses. Pour que la clarinette ait une constance telle que la colonne d'airqu'elle renferme vibre à l'unisson de l'anche, celle-ci devra garder le même in- tervalle, à tout instant, entre sa surface ( la table) et les bords du bec.Il n'en est pas toujours ainsi : le roseau de Provence (Arundo Donax) esttantôt tendre, tantôt sec; le son produit manquera dès lors ou d'éclat ou develouté. Dans tous les cas, c'est un corps poreux que le souffle de 1 instrumen- tiste humecte aisément, et la période vibratoire de l'anche se modifie.Quel que soit le roseau employé, mais de préférence la canne du Midi, on peutpréparer comme suit des anches excellentes:On laisse tremper pendant deux jours le bois du roseau dans de l'eau de chauxdu commerce, puis on le dessèche entre plusieurs bandes de papier buvard. On obtient du roseau pour anches vibrant très bien et n'absorbant que médiocre- ment l'humidité.La substance, comme on sait, contient divers principes pectiques, entre autresde 1 acide pectique mêlé à de la cellulose ; en partie elle est silicifiée. Au contactde 1 eau de chaux, il se forme un pectate de calcium insoluble ; le précipité nonseulement lemplit les pores, mais semble ajouter à l'élasticité propre du roseau.Nous avons fait cette recherche uniquement pour des clarinettes, et le résultatnous a grandement favorisés. Il ne faut pas, selon nous, que le bois reste troplongtemps dans la solution calcique, de peur que l anche ne devienne trop« dure ». Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. — Par arrêtés en date du 14 mars 1907, MM. CamilleChevillard et L. Capet sont nommés professeurs titulaires des classes d'en- semble instrumental (musique de chambre) nouvellement créées au Conserva- toire national de musique et de déclamation.— Un emploi de professeur d'une classe de piano (élèves-hommes) est vacanau Conservatoire national, par suite de la nomination de M. Philipp, désignépar arrêté ministériel pour remplacer M. Alphonse Duvernoy, décédé.Les candidats à cet emploi doivent se faire inscrire au secrétariat du Conser- vatoire jusqu'au 9 avril prochain.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise. SUBVENTION. — Par arrêté ministériel en date du 15 mars 1907, une sub- vention de mille francs est accordée à la Société J.-S. Bach, à Paris, dirigée parM. G. Bret. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 février 1907 au 19 mars 1907. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 février22 —2 3 —25 —27 —ier mars2 —4 ~6 -r 1 —12 —01 3 —15 —16 —18 —La Valkyrie.Salammbô.Thamara. — La Maladetta.Tannhàu s er.Faust.Ariane.Salammbô.A r mi de.Faust.Faust.Armide.Guillaume Tell.Ariane.Samson et Dalila. — Le Filsde l'Etoile.Faust.R. Wagner.Reyer.Bourgault - Ducou -dray. Vidal.R. Wagner.Gounod.Massenet.Reyer.Gluck.Gounod.Gounod.Gluck.Rossini.Massenet.Saint-Saëns. G. Er-langer.Gounod.13.737 7616.OO4 347G62 5o15.186 9118.144 7617.015 41II.5O5 »20.011 4117.113 761 5.636 4119.079 3412.895 76[6.523 91ii.885 »18.753 41 II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 février 1907 au 19 mars 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 févrierCarmen.Bizet.6.353 5o2 I —Madame Butterfly.Puccini.9.269 5o22 Orphée.Gluck.8.842 5o23 —Louise.G. Charpentier.9.863 3324 — matin.La Traviata. — La Fille duRégiment.Verdi. Donizetti.5.553 »24 — soiréeCarmen.Bizet.6.493 5o25 —La Coupe enchantée. — Le Bar-bier de Séville.G. Pierné. Rossini.4.627 »26 -Werther.Massenet.7.875 »27 -Orphée.Gluck.6.101 5o28 —Manon.Massenet.9.760 33ier marsCarmen.Bizet.6.026 5o2 —La Coupe enchantée. — LeJongleur de Notre-Dame.G. Pierné. Massenet.9.343 833 — matin.Orphée.Gluck.8.687 5o3 - soiréeLouise.G. Charpentier.5.373 5o4 —La 7ie de Bohême.Puccini.4.539 5o5 —Madame Butterfly.Puccini.7.925 »' 6 —Carmen.Bizet.7.100 5o7 — matin.Mignon.A. Thomas.7.367 5o7 — soiréeManon.Massenet.9.781 5o9 —Le Jongleur de Notre-Dame.— La Coupe enchantée.Massenet. G. Pierné.8.648 3310 — matin.Orphée.Gluck.8.296 5o10 — soiréeLakmé.— Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.7.797 5or 1 —Le Domino noir.Auber.3.483 ))12 —Manon.Massenet.7.216 5 013 -Carmen.Bizet.5.802 5o14 —La Vie de Bohème.Puccini.9.479 331 5 —Werther.M assenet.9.075 »16 —La Vie de Bohème.Puccini.9.834 3317 — matin.Les Noces de Jeannette. — Ma-dame Butterfly.V. Massé. Puccini.8.8Q9 5O17 — soiréeManon.Massenet.5.531 5o18 —Mireille.Gounod.4.570 5o19 —lCarmen.Bizet.6.111 98 NANCY. — De Nancy on nous écrit que la Chanson de Bretagne, exécutéeintégralement avec orchestre (sauf le n° i), avec Mlle Blanc et M. Carbelli, vientd'obtenir un très gros succès. Selon M. Guy-Ropartz lui-même, les Nancéensne s'étaient jamais montrés aussi chaleureux. MME GEORGES MARTY. &gt;— Très brillant a été le concert donné le 19 parMme Georges Marty, dont on a admiré et applaudi le magnifique contralto dansVAmour d\tne femme de Schumann, et des mélodies de Le Borne, Alex.Georges, V. d'Indy, A. Messager, G. Marty, Ch. Levadé, Guy-Ropartz, Em.Pessard. M. PAUL VIDAL. A. G. — Notre excellent ami M. Raymond Marthe, le violoncel- liste bien connu, a donné en son appartement delà rue de Sèvres une soiréemusicale entièrement consacrée aux œuvres de Paul Vidal. On y a applaudi diverses mélodies : la Fille aux étoiles9 les Roses mortes, la Cigale et la Fourmi,la Meneuse de jeu, tantôt tendres et profondes, tantôt spirituelles et vives,interprétées par M,Ie Danly ; une sonate de Leclair, pour piano et flûte, dontle continuo a été développé par Vidal et interprété de manière exquise parle flûtiste Ph. Gaubert ; enfin, pour quatuor à cordes, la Suite espagnole et desDanses anciennes, le Noël, où s'affirme une écriture savante et aisée, un senti- ment délicat, une distinction de style qui sont les traits caractéristiques du talent de M. Paul Vidal. TOULOUSE. — Par arrêté en date du 14 mars de M. le préfet de la Haute-Garonne, Mme Guilhot a été nommée professeur titulaire de solfège (classedes chanteurs) à l'école de musique succursale du Conservatoire national,en remplacement de M. Gaget, décédé, et M. Messaud a été nommé profes- seur de solfège (classe du soir) à la même école, en remplacement de M. Léger,appelé à d'autres fonctions. LE HAVRE. p. —■ M. Woollett, ingénieux auteur d'un traité de prosodie à 1 usage des compositeurs, poursuit avec succès un cours d'histoire delà musiqueque commentent d'intéressantes auditions. Dans l'une des dernières séances,consacrée à l'époque du clavecin, M. Woollett — qui est excellent claveciniste— a fait entendre des œuvres tout à fait inconnues deByrd, de Matheson, dePorpora, etc.A signaler encore le délicieux Coucou de Pasquini et les trios de Rameau,dans lesquels MM. Aquilina et Maurech donnaient la réplique à M. Woollett. PERPIGNAN. M. G. — Beaucoup de monde au dernier exercice des élèves du Conser- vatoire. auquel prenait part le poète Bouchor. La classe d'orchestre a exécutéavec beaucoup de style quelques œuvres classiques, et un fort beau prélude enforme de fugue de M. Gabriel Baille, l'éminent directeur du Conservatoire dePerpignan. Par sa forme, le « sujet » du Prélude-Fugue (i) de M. Baille prête aux combi- naisons les plus variées, et, malgré sa forme sévère, cette œuvre orchestraleest étincelante d'esprit et de verve.Un très heureux contre-chant de trompettes pp. contraste d'une façon piquanteavec le développement de la fugue.On a beaucoup applaudi Mlle Gabrielle Baille, violoniste accomplie, etMlle Angèle Planet, une aimable flûtiste. (1) Le Prélude-Fugue de M. Baille (op. 96) a paru chez Enoch. MONTE-CARLO. S. . — Il est rare d'entendre interpréter le Barbier de Séville d'une façon aussi brillante et parfaite, tant au point de vue vocal que scénique :M. Raoul Gunsbourg a su réunir les artistes les mieux faits pour traduire toutela vie brillante du délicieux chef-d'œuvre de Rossini. Mlle Storchio a chanté le rôle de Rosine d'une voix idéalement pure, magnifi- quement timbrée, avec une virtuosité merveilleuse, et elle s'y est montrée comé- dienne exquise, d'une grâce charmante, d'une malicieuse espièglerie, avec unbrio admirable.M. de Lucia fut un Almaviva fort élégant, chanteur remarquable, d'une trèsjolie voix, conduite avec un art parfait. Dans" le rôle de Figaro, M. Tita Rufo afait sonner son bel organe de baryton et a enlevé le rôle dans un mouvementétourdissant. M Pini Corsi fut un Bartholo de comique puissant, purementclassique et vraiment irrésistible.Le rôle de Basile était interprété per M. Chaliapine :le grand artiste en a faitune véritable création bien personnelle, d'un caractère pittoresque, d'une am- pleur superbe.Le succès fut éclatant pour tous.L'orchestre était dirigé par M. Pomé.— Après le brillant pianiste Galeotti, l'extraordinaire violoniste Jan Kubelick,M. Raoul Pugno aeu un très grand succès, aux Concerts classiques, avec leConcerto en la mineur de Grieg ; dans un très beau récital, il a joué des œuvresde Bach, Haendel, Schumann, Çhopin, Weber, d'Indy, et son originale Sérénadeà la lune. —Au dernier Concert classique, Mme Mally Borga a chanté avec beau- coup de sentiment l'air du Freyschûtz, avec des mélodies d'A. Duvernoy et de Merikanto AUTOGRAPHES DE MUSICIENS. HEBERT ROUGÉ. — M. Delestre, commissaire priseur, a vendu le mois dernier, avec le concours de M. Noël Charavay, le distingué expert, uneprécieuse collection de morceaux de musique et de lettres autographes de com- positeurs célèbres.Voici la description sommaire de quelques-uns, avec les prix auxquels ils ontété adjugésAn die Musik, morceau de musique, avec paroles, i page in-40, autographe,signé de Schubert, le grand compositeur autrichien, orné de son portrait,1.300 francs ; Mazurka, 1 page in-40, Par Chopin, 705 francs ; partition auto- graphe de Massenet de la transcription pour piano de Phèdre, avec dédicace àMllc Thomson, datée : « Paris, 5 décembre 1900 », signée de l'illustre composi- teur (73 feuillets in-folio), 505 francs ; sonate à quatre mains en mi bémolmajeur (allegro, adagio,presto), manuscrit autographe de Gounod, superbe piècede la jeunesse de 1 illustre compositeur qui ne figure pas dans le catalogue deses œuvres, 310 francs; morceau de musique autographe signé de Verdi, avecparoles (Milan, 1846), 1 page in-40, 52 Panes ; fragment de l'ouverture de Struen- sée, autographe de Meyerbeer, 48 francs ; le Rêve du bonheur, autographed'Adam, 20 francs ; fragment de la marche funèbre de l'oratorio Der 1un Min scy Ovon Nain, morceau de musique autographe signé Lindpaintner, célèbre compo- siteur de musique allemand, 12 francs; le Refus, de Paër, l'auteur du Maîtrede chapelle, 13 francs ; morceau de musique autographe de Rossini, 53 francs ;morceau à première vue pour le trombone, autographe d'Ambroise Thomas,28 francs.Parmi les lettres les plus intéressantes, il faut indiquer : une lettre deWagner, adressée à une amie, datée de Paris, IER janvier 1862. Il lui annonceson arrivée à Paris, où il cherche un asile pour travailler ; il lui demande de lui offrir cet asile. (La représentation du Tannhauser à Paris eut lieu le 13 marssuivant.) Cette lettre a été vendue 220 francs Un reçu de 1.200 florins, signé deBeethoven, montant de la pension que lui avait assurée le prince Rudolph,103 francs ; une correspondance de Boïeldieu avec M. Fournier, professeur demusique à Rouen. Dans ces lettres, Boïeldieu annonce que son éditeur vient de luienvoyer un exemplaire de la Dame blanche superbement relié ; il gagnede l'argent, mais il fait grandement les choses. Il se propose d'aller à Londres ;Weber y est. Dans une autre lettre, Boïeldieu remercie ses compatriotes de lamédaille qu'ils lui ont votée ; il ira à Rouen leur exprimer sa gratitude, mais11 ne veut pas de démonstration, ni conduire l'orchestre, ni dîner chez lemaire. Dans une autre encore, Boïeldieu écrit : « Notre maison a été en sérénadecette nuit comme le jour de la Dame blanche ; je suis descendu dans ma courpour chanter dans les chœurs et j'ai fait deux brioches. Rossini, qui était aussidans la cour, m'a trouvé une superbe basse-taille... la nuit tous les chats sontgris. » — On a donné 112 francs de cette curieuse correspondance.Une lettre de Hérold à M. Dubois, bibliothécaire du duc de Bourbon, datée du27 novembre 1827, a été payée 70 francs. Le célèbre auteur de Zampa et du Pré- aux-clercs, annonce son mariage en ces termes : « J épouse une demoiselle char- « mante, élevée d une façon admirable, pleine d'instruction et de talent, et quoi- « que sa fortune soit peu de chose, ses espérances sont solides et mon avenir est« assuré. » Il ne prévoit pas qu'il aura de grands plaisirs, mais il ne voit pasde chagrins à redouter.Une lettre de Cherubini à une dame (Paris, 5 septembre 1816) où il lui prometqu'il votera pour M. Valenciennes si celui-ci se présente à l'Institut : mais ilcraint que Prudhon, déjà ballotté, ne soit élu. Cette lettre a été adjugée à22 francs.Une intéressante lettre de Paganini à un ami intime, datée de Rome, 12 janvier 1821, a fait 50 francs. — H. R. «Instruments de musique. — Dans d'autres ventes il y a eu des instruments demusique anciens fort curieux. Parmi ceux qui avaient été collectionnés par feuM. Le Roux, professeur honoraire de l'Ecole supérieure de pharmacie, citons :une double vielle de Pons, à Grenoble, très originale, adjugée à 215 francs ; unevielle de 1733, de Louvet, à Paris, très jolie par ses ornements, 95 francs ; unevielle, très originale, de Prieur, à Paris, 62 francs ; un joli tambourin duxviie siècle, 105 francs. Dans une autre vente, un clavecin du temps de Louis XV,en bois peint au vernis, avec ornementations en relief sur le dessus (instru- ments de musique et accessoires ; sur les côtés sujet de chasse au cerf), avec sa table-support en bois sculpté et doré, a atteint 1.000 francs.