Dalibor. 5 31 1. listopadu 1862. nabd_1862-11-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 31 O hudebních dramatech duchovních v Čechách v XVIII. století. Příspěvek k dějepisu české hudby; podává E. Meliš. 1-2 Julius Schulhoff. Životopisný nástin. 2-3 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 3 Segertovi žáci. Podává Em. Meliš. 3-4 Paganini a Lipiński. 4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. Straka cre 5 Z Brna, 29. října. (Odevzdání 5 Kronika zpěv. spolků. 5-6 Ochotnická divadla. 6 Z Prahy. 6-7 Česká opera. V neděli dne 26. října — rs — cre 6-7 — Vzácný dar. České museum obdrželo 7-8 Stanovy „Umělecké besedy," 8 Návrh základních pravidel spolku „Beseda umĕlecká." 8 DALIBOR. Číslo 31. 1. listopadu 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého mésíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 to!. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O hudebních dramatech duchovníchv Čechách v XVIII. století.Příspěvek k dějepisu české hudby; podává E. Meliš. Jesti věcí dokázanou, že hudba vokální i instrumentálnív XVIII. století hlavně v klášterech a jezuitských kolejích pě- stována byla. V jezuitských a jiných semeništích tvořilahudba hlavní část milého se zotavení a příjemných zábav.Při slavnostech a v rekracních dnech provozovali chovancitěchto ústavů hudební dramata duchovní, ano i latinské opery *).Studující a hudebník byla dvě ponětí spolu vždy sloučená azajisté zřídka kdy bylo možná nalézti správného syna Mus,jenž by alespoň na jeden nástroj hráti neuměl. Hudba bylav XVIII. století odporučením k přijmutí do kláštera a k pří- stupu do vážných domů: hudba poskytla studujícím opatřenía vyhlídku na pěknou budoucnost.Následkem toho vzdělával se každý studující v hudbě.Někteří vzali si hudbu za své povolání; druzí pokračovali vesvých studiích a stavše se duchovními podrželi lásku a chuťk hudbě pro celý svůj život.To platilo zvláště o duchovních, kterým vyučování nagymnasiích svěřeno bylo. Tito dávali s žáky svými hudební dramata duchovní v latinské řeči a jak se zdá, byli oni samspisovatelé těchto dram, kteréžto bezpochyby i hudbou opa- třili. Každý téměř rok provozovalo se nové dráma v gy- mnasiích, a z pramenů před námi ležících neshledali jsme, žeby se takové dráma, které se na některém gymnasiu provo- zovalo, na jiném učilišti téhož druhu opakovalo. Z toho vy- svítá, že každé gymnasium mělo své vlastní dramata a jak sepodobá i k tomu účeli zařízené divadlo.V Praze mělo Staroměstské, Novoměstské i Malostran- ské gymnasium své vlastní divadlo, v nichžto se drámatalatinská provozovala. V divadle jezuitského gymnasia na MaléStraně představovali studující již r. 1727 hudební dráma„Dies Dominicae mor tis" s velkým úspěchem. O zdařiléprovedení tohoto kusu získali si studující Krištof Egidi, Ondř.Fux, Jan Josef Hantšt, Martin Helfer, Jan Kramolín, VojtěchMeitl, Ondř. Pranghofer, Ig. Sigmund atd. velkou zásluhu.Druhý rok na to r. 1728 provedli žáci gymnasiální „Jeph- tias, ftlia paterni voti" Zpěvem vynikli zvláště Krištof Forst,Martin Helfer, Václav Pašál, Maxm. Schrotter a Václ. Strahl.R. 1729 slysáno bylo lam nové dráma „Inocentia patiens— — — Diva Genovefa." Tomuto drámu dodali výtečnýmzpěvem platnosti následující žáci: Filip Haug, Vojt. Hložek,Jakub Pfeiífer, Norb. Pestl, Vit. Šantl, Max. Schrotter, Norb.Seliger, Fr. Soliger, Fr. Špaček, Fr. Tertschner.Příklad ten následovali jezuité i na gymnasiu Staro- městském. Na divadle téhož účiliště provozovali žáci roku1735 ku poctě nejvyššího purkrabího Arnošta Antonína hrabětěz Schaífgotschů musikální dráma „Fides et constantia aConstantino chlorovou, imp. in aulae suae ministris pro -bata" v němžto se Václav Malý, Fr. Thill a Josef Tietze covýteční zpěváci vyznamenali. Na tomž gymnasiu dávalo sepozději a sice r. 1748 dráma „Hermene gildu sv němžtose Fr. Pátý z Nymburka co výtečný sopranista osvědčil*V Novoměstském gymnasiu potkáváme se teprv r. 1751s představením hudebního drámatu „Bantius Nolanus, nonintenlatis poenis, sed oblatis beneficiis patriae suaefidelis, v němžto Jos. Hložek mezi všemi účinkujícími nej- větší pochvaly došel.Však i venkovská gymnasia, stojící pod správou du- chovní, nezůstala za Pražskými pozadu a jak se zdá, provo- zovali žáci vedením duchovním každoročně alespoň jedno du- chovní dráma. Z gymnasií venkovských pěstovala se, pokud'nám známo, na Piaristském gymnasiu v Benešově nejvíce du- chovní drámata. Mlčením opominouce provedení tragédie „Horno fortunae," kteráž se tarn r. 1836 provozovala a vnížto Jan Hessel zvláště vynikl, dlužno podotknouti, že se natamnějším gymnasiu od roku 1746—1752 více než 8 du- chovních dramat od žáků gymnasiálních provedlo. Nebudezajisté od místa, když tu alespoň některá nejhlavnější drá- mata uvedeme. Tak provozovalo se r. 1846 dráma „Fasci- culus myrrhae ex VII fratribus Machabaeis collec- tus," v němžto se sopranista Václav Král a výtečný altistaMatěj Strželský vyznamenali. R. 1849 provozovali tam stu- dující dvě drámata, jedno jaksi k oslavě Benešovského gy- mnasia pod jménem „Plato gratus Musarum Benešo- viensium statoribus" a druhé „S. Josephus Calasantius,«kteréžto žákům Janu Achatzovi, bassistovi, Janu čumpelíkovia Fr. Krásovi příležitost k vyznamenání poskytlo. Zdaž senásledujícího roku nějaké dráma provozovalo, není nám zná- rno, jisto však jest, že se r. 1851 v Benešovském gymnasiudvě drámata uspořádala. Byla to drámata „Haldamusf1 vněmžto se Matěj Čumpelík vyznačil, a riTimoleon,ií v němžto siJosef Chlumecky nemalé chvály dobyl. I r. 1852 pokračo- valo se u provedení nových dramat a tak viděl Benešov té- hož roku hudební dráma „Artabanus," v jehožto provedeníJan Chlumecký, Fr. Janovský a Matěj Čumpelík, pak „Archi- yallus," v němž Fr. Suhr vynikli. •Velmi živý ruch panoval v ohledu tomto i v piarist- ském koleji v Slaném. Již r. 1830 osvědčili se žáci pro- vedením hudebního drámatu „liomanus et Alfonsusf vněmžto se zvláště Jan Nedvěd, Gregor Josef a Fr. Hein vy- značili, že se tam hudba řádně pěstuje. R. 1733 dávala se tamtéž hudební drámata „Perfidiain Tarquitiia" a „Triumpho inocentiaev nichžto se JosefGregor cp obratný zpěvák osvědčil. Že se i následující létatakováto provozování uspořádala, nedá se pochybovali, ačko- liv jsme se bližších a určitých zpráv nedopídili. Teprv r.1746 připomíná se nám dráma „Fasciculus myrrhae ex VIIfratribus Machabaeis collectus," v němž Václ. Schóbl se vy- značil, dále r. 1751 hudební dráma „Virtus et vilium*které se tarn téhož roku s velkým úspěchem představovalo av němžto se Krištof Krieger, Jakub Prosek a Matěj Semm coobratní pěvci býti ukázali.V Kosmanoském piaristském gymnasium potkáváme sejiž r. 1731 s provozováním hudebního drámata pod jménem„Rescriptum graliae et justiciae sub umbra incarnativerbi Divinikdež Jindřich Brixi ze Skalska výtečným zpě- vem pozornost na sebe obrátil. Taktéž provozovalo se r.1749 ku cti sv. Josefa Calesantia ecloga „Ganymedes," vnížto Václav Brož a Václav Kus! účinkovali a zpěvem se vy- znamenali. *) Tak provozovala se r. 1823 v divadle Staroměstského gymnasiana počest Karla VI., novokorunovaného krále českého latinskáopera «Sub olea et palma virtutis co uspicua orb iregia Bohemiae corona" od znamenitého českého skla- datele Jana Zelenky z Louňovic. Jak známo, dávala se při ko- runování Karla VI. v Praze Fuxo v a velká italská opera „Con- stanza e Fortezza," v nížto 300 umělců účinkovalo pod ší- rým nebem. Jezuité nechtěli v tom ohledu zůstati pozadu a po- žádali J. Zelenku, jenž z Drážďan do Prahy přijel; aby latin- skou tuto operu do hudby uvedl, což se s velkým prospěchemstalo. V opeře této vynikli studující: Jan Hein (kontra-altista), Voj- těch Rechenberger (tenorista), Ondřej Rittig (tenorista), pak Václ.Pořický a Antonín Třebický. Na tomž gymnasiu provozovala sese skvělým výsledkem opera latinská ,.C onstant i n u s pa- renti suo vitae melioris author ei paren s" od če- ského skladatele Josefa Antonína Se h 1in g a , v nížto s pochva- lou účinkovali Antonín Libiš, Karel Offili a Josef Vorel. — V di- vadle Novoměstského gymnasia provedena byla r. 1756 opera„Andreas Rom anus,1' v nížto Vojtech Voříšek palmy vítěz- ství dosáhl. Avšak i na venkovských gymnasiích opery latinskése dávaly. Tak čteme, že se r. 1760 na gymnasiu Jindřichohra- deckém opera ,,Pietas filioram ergo parentesu se znač- ným úspěchem potkala a žákům čeňku Ulrichovi a Fr. Ferdinan- dimu příležitost poskytla, zpěvem se vyznamenati. Julius Schulhoff.Životopisný nástin. Geniální František Liszt povznesl, jak známo, svou te- chnikou virtuosnost moderní klavírní hry na takový stupeňdokonalosti, že o převýšení této ani řeči býti nemůže. Sotvavíce pozůstalo, než vydobytí k víře nepodobné techniky v ohledu na leposf a krasocit vykořistití. U mnohých umělcůmladšího pokolení, jednostejné, jestli při tom bez úmysluneb s úmyslem jednali, dá se taková snaha zřejmé pozoro- vati. K témto přináleží v první řadě Julius Schulhoff. Onsi získal zásluhu, že posavádní výsledky starších i mlad- ších virtuosů co výborný pianista v nejlepším smyslu slovavytěžil, a že je i spolu na spfisob velkou úctu velící většímuobecenstvu přístupny učinil svými velmi zajímavými, v soběharmonicky spojenými, a při tom bystrého hudebního ducha,jakož i originálnost prozrazujícími skladbami. Julius Schulhofř, pocházeje z rodu israelského, narodilse dne 2. srpna v Praze. Y prvních počátcích hudby byljiž co malý hošík vyučován od zdejšího, tehdá chvalně zná- mého učitele na klavír, jménem Kisch, jehož výborným ná- vodem brzo takové pokroky učinil, že sotva 9 let stár, jižs to byl, s velkou pochvalou veřejně vystoupiti. Na to jejIgnác Tedesko pianě a Václav Josef Tomášek v theoriivyučovali. Avšak na vědecké, pro hudebního umělce nevy- hnutelné vzdělání se u něho nezapomnělo. Jelikož ale ná- klonnost k hudbě u něho převládala, věnoval se Schul- hoíF stavu uměleckému. Zaměstnává v se až do 17. rokusvého stáří se vší pilností s hudebními studiemi a vystoupivtaké mezi tím ve svém domovu několikráte veřejně a vždys příznivým výsledkem, ustanovil se na tom, že na krátkýčas do Paříže pojede, dílem aby se jeho vyššímu virtuosní- mu vzdělání ještě většího zdokonalení dostalo, dílem také,aby on se se světem, svět ale také s jeho jménem seznámil.Stav hudby v Paříži byl tehdejšího času jednak dosti vý- znamný — upozorňujeme zde jen na Chopina — že námpřání mladíkovo, jej z vlastního pohledu poznali, podivné sezdáti nebude, a jinak měl v jistém pádu předce vždy mnoho- působný a předměrný vliv na celý život hudební v Německu.Na své cestě do Paříže dal se Schulhofř zvláště v Dráž- danecb, v Lipsku a Výmaru s velkou pochvalou svého ta- lentu slyšeti. Přibyv do Paříže, předsevzal si z počátku, ževeřejně nevystoupí, nýbrž že dříve s tamnéjšími poměry hu- debními se seznámí, jmenovité však ve vší tichostí zanášetse hodlal se svými studiemi. Tak uplynulo několik roků aSchuIhofF zdržoval se v Paříži ve veřejnosti neznán a sámneznám s městem, v němž se nacházel. Zvláštní však okol- nost poskytla jeho stavu lepší změnu. SchuIhofF nacházel setotiž jednoho dne ve skladě jistého pařížského zhotovitelepian, aby si jedno pro svou potřebu vybral. Právě byl tímzaměstnán, když dva mužové sem vstoupili, z nichž v prv- ním SchuIhofF hned Chopina poznal. Tuto příznivou příleži- tost použil, s tímto mistrem osobně se seznámiti. Představivse mu poprosil ho, aby mu dovolil, před ním něco přehráli.Chopin, tehdá ještě velmi churavý, a proto v takových, častose opakujících případnostech tím více k jakémusi nedojem- livému chování nakloněn, daje zdvořilou lhostejnost na sobě,zřejmě znáti, povolil k jeho vyjevenému přání. S počátkuposlouchal s lhostejným, jeho stav vyznačujícím bezúčasten- stvím, jež však také z předsudku pocházeti mohlo, že do- stane slyšeti obyčejného pianistu. Čím dále ale SchuIhofFhrál, tím pozornějším stal se Chopin. Ku konci byl jakopřeměněný ; radostně pohnut, vyslovil mu úplné své uznánía uvítaje mladého umělce co druha a přítele svého, pobídnul jej k veřejnému vystoupení. Rozumí se samo sebou, žeSchulhoff, v jehož životě tímto radostným příběhem skvělejšíepocha nastala, hned na tom se ustanovil, před pařížskýmobecenstvem veřejně vystoupili. Rychle se umělecká jehopověst roznesla, a kamkoli Schulhoff se obrátil, všude nabylpochvaly, jakou by se každý inusel ctěným cítiti. Na to ce- stoval ve Francouzsku, v Španělsku a v Anglicku. Však ne- jen svou mistrnou hrou všude spůsobil spravedlivé podivení,ale i jeho skladby , jmenovitě slohu salónnímu přináležím,došly zvláštního uznání a účastenství, jak u znalců, tak i uvelkého, klavírní hrou se zanášejícího obecenstva.V zimě roku 1849—1850 odebral se Schulhoff na ce- stu do Vídně a i zde osvědčil dobrou jej předcházející po- věst, již potvrditi, jeho vždy četně navštívené koncerty mudosti příležitosti poskytly. Na to konal cesty do severníhoNěmecka a do Ruska. Navrátiv se zase do Německa šelopět do Vídně, kdež zase několik koncertů uspořádal. Ce- stovav od podzimu r. 1852 až do jara r. 1853 v jižním Ru- sku a v Krymu, vydal se pak podruhé na cestu do Paříže,kdež opět nové triumfy slavil, a v následujícím roku koncer- toval v hlavních městech severního Německa. Od toho časuodřekl se Schulhoff veřejného stavu virtuosního co výkonnýpianista přinucen k tomu, v příčině zdravoty, obíraje se to- liko skládáním. Můžeme však doufati, že po několika po- kojně prožilých letech, opětným vystoupením co výkonný umě- lec hudební svět opět potěší, a to tím více, an se nyní v nej- lepším a nejsilnějším mužském stáří nachází. Neboť dobrých,následování hodných příkladů, jakož v umění takž i v životěnikdy dost míti nemůžeme. Před několika lety odstěhovalse Schulhoff do Drážďan, kdež se až posaváde nachází.Schulhoffova hra spojuje v sobě přednosti bedlivě vzdě- lané, naskrze vzorné techniky a mužně silného, důrazného,při tom ale vždy v míře drženého spůsobu provedení. Jestmimo to důrazným ohněm jakož i zvláštním rytmickém ta- hem oživeno. V celku má ona na posluchače onen příjemný,plnozvučný a určitý účinek, jakémuž se naproti slavné osob- nosti rádi a volně oddáme. Že Schulhoff vlastní své zvuko- malby přednáší, jak to od takového umělce očekávati musí- me, není třeba ani ujišťovali. Výslovně však podotýkáme,že jeho přednos klassických výtvorů vzácné a čisté požitíumění spůsobí. Mezi jeho četnými, tiskem uveřejněnými adílem velmi oblíbenými skladbami nalézají se mnohé, jež takévyšším a přísnějším požadavkům uměleckým vyhovují. Ktěmto přináleží: Dvě sonáty pro klavír; Allegro agitato, Ca- priccio appassionato a dvě Scherza. Navzdor všemu uznánívšak, jehož tyto v tom slohu komponované skladby zasluhují,jest Schulhoffův hlavní obor plodní významnosti, salónní, nímzastoupený druh, jejž on na uznání hodný spůsob obohatil,mnohými duchaplnými, vkusnými a velmi vděčnými skladba- mi, s velmi snadným melodickým, harmonickým a rytmickýmuspňsobením. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračování.) Sonata A-dur (op. 101.) Veselá vroucnost, vroucná veselost jsou základním ka- rakterem základního rozpoložení této sonáty. Hned v prvnísadě A-dur (Allegretto 6/g takt) jeví se tento základní ka- rakter. Sada tato je přívětivý obraz života; celkem provívájemný vzduch jarní a obraz tento objevuje se ponořen vblankytu ; hudební motivy se podobají lehce se pohybujícímtónovým vlnám, nás chopí se rozpoložení, jako kdybychomplouli bezstarostně na lehkém člunku za krásného jitra jar- ního ; dissonance, rytmické pošinutí, obraty, vše je zmírněno;před námi rozprostírá se tiché jezero a z nás vykrádá se. nej- klidnější proud citů. Jak jednoduchý a jasný je tento obraz;tak prosté je též provedení. Rozdílné thémy a částě sadystojí velmi těsně usebe. Po krátkém, konec první částě ná- sledujícím provedení jest transposice, jež k hlavní théměvede, kterážto théma však se jen v prvních dvou taktechopakuje a k tomu přidruží se Coda. Druhá sada (Vivacealla Marcia, F-dur, takt) má zjevně naznačenou formupochodu. Rhytrnus jest tomu přiměřen, nanejvýš známkován.Pohybování je lehké a veselé. Základní tón jest jakou první sady jen s jinou barvitostí. Zvýšené rozpoložení do- stupuje až k momentům skutečného zanícení (str. 5., sou- stava 1) při vstoupení Des-dur (Haslingrovo vydání), pod- statně dosahuje se tohoto výrazu zde dalekou vzdálenostímezi vrchními a dolními hlasy, současným isolovaným za- zněním nejvyšších a nejhlubších tónů. K vlastnímu pochodupřidruží se trio v B-dur, půvabná, na vlnách radosti nešenáa na nich se kolíbající střední věta, kteráž mistrovským spů- sobem návrat k pochodu prostředkuje. Pochod tento máještě tu zvláštnost, že v jeho druhé částí tahy a jednotlivostipřicházejí, které nás vždy mimovolně na melodie Wagnerovya Berliozovy upomínají. (Pokračování.) Segertovi žáci.Podává Em. Meliš. Podavše v čísle 17. stručný nástin životopisu slavnéhočeského koritrapunktisty a skladatele, máme za svou povin- nost o jeho činnosti co učitele hudby se zevrubněji zmínili.Jak snad již známo, požíval Segert co učitel vyššího hudeb- vního uméní v Cechách největší pověsti. Kdo se honosili mohl,že hudbu u Segerta studoval, obdržel brzy místo co varhaníkneb ředitel kůru a za tou příčinou snažil se každý, kdo sijednou hudbu za své jediné zaměstnání obrali chtěl, by seSegertovy školy dostal. Nával žáků k Segertovi byl tedyvelký a působení mistra tohoto bylo věru znamenité. Vzdě- lali četný počet výtečných varhaníků, kteří ve směru jehobuď v Praze neb na venkově prospěšně účinkovali a varha- ní- nictví, jemuž Segert českého a nového rázu dodal,v Čechách pozvedli.Počet jeho žáků nedá se ovšem určiti ; avšak pro lepšípřehled stůj zde seznam jeho nejlepších žáků, kteří u něhose vzdělavše zvláště slávu jeho hlásají. Jsou to následující:Jan Bruha, varhaník u sv. Jindřicha v na Novém mě- stě v Praze 1796, zemřel 18. dubna 18u7 co ředitel kůruu Trinitárů.Antonín Čermák, varhaník nejprv v chrámu Hyber- ňáckém, pak u sv. Jindřicha, Marie Sněžné a konečně u Kří- žovníků, zemřel v dubnu 1803.David, mnich řádu Augustinského, nejdřív varhaník vchrámě sv. Benedikta, pak substitut Segertův v chrámě Týn- ském, přišel okolo r. 1795 do kláštera svého řádu do Vídně.Antonín Bed. Fiebich, zef Segertův♦ V posledníchletech svého života zanášel se upravením bubnů, jimž pro-*spěšnějšího ladění, než dříve měly, dodal.Antonín Háček, obratný varhaník v chrámě Minoritůu sv. Jakuba.Frant Ser. Hložek, substituoval mnohá léta Segertaa byl též varhaníkem u sv. Haštala a později klavírním mi- strem u něm. Pražského divadla, zemř. 1810 v Praze.Josef Jelínek, substitoval častěji Segerta a stal ser. 1780 knězem. Nápotom byl věrným přítelem Mozarta.Koníček, c. k. kapelník, studoval 6 měsíců komposiciu Segerta.Karel Kopřiva, varhaník v Citolibech, jeden z nejlep- ších žáků Segerta.Jan Koželuh, ředitel kůru ve svém rodišti Vel varech,složil mnoho skladeb církevních, oratorií a oper.Jan Kř, Kuchař, nejprv varhaník v jesuitském semi- náři v Jičíně, pak varhaník u sv. Jindřicha v Praze ; r. 1790varhaník na Strahově a konečně ředitel italského operního or- kestru v Praze, složil mnoho skladeb kostelních i světských.Čeněk Masek, ředitel kůru u sv. Mikuláše na Maléstraně r. 1794.Mastný, varhaník v chrámě jezuitském u sv. Ignácena Novém městě.Josef Mysliveček, skladatel četných oper, které ses pochvalou v Itálii dávaly.Jan Nemastil, varhaník v jezuitském semináři na No- vém městě 1769.Alex, Parízek, mnich řádu Dominikánského r. 1765,složil mnoho skladeb kostelních.Josef Prokop, nejprv varhaník u sv. Mikuláše, paku sv. Tomáše. Zemřel, 11. října 180U.Josef Rámis, jednatel u arcivévody Karla a výtečnýpianista a varhaník.František Schmid, ředitel kůru u sv. Štěpána a u sv.Ignáce v Praze. Zemřel 1. dubna 1809.Josef Skydánek, nejprv ředitel kůru v Mělníku, pak v Louně, kdež zemřel, hrál výtečně na varhany a složil mnohoskladeb,Bartoloměj Votava, výtečný varhaník v Třeboni a zefSeegerta. Složil mnoho fug a toccat pro varhany. Patřilf koněm žákům, na něž se Segert častěji odvolával.Josef Vrabec, ředitel kůru ve svém rodišti ČeskémBrodě, výtečný varhaník a skladatel kostelních skladeb.Josef Wurscher, výtečný varhaník v Plzni a přítelJ. Kř. Kuchaře. Paganini a Lipiński. (Pokračování.) Ještě pozdě do noci rozmlouvalo se a debatovalo sevelmi živě v salónech hraběnciných. Se zápalem nevšedníma s výmluvností uhlazenou blouznila hraběnka pro Paganinihoa odporovala tvrdošíjně námitkám, jimiž Kurpiňski a mnozíze společnosti rodáka svého Lipiňského zastávati se snažili.Společnost se konečně rozešla a každý očekával s dy- chtivostí zajímavé koncerty, ježto rozhodnouti měly, zdaž Li- piňski Paganinimu, čili tento Lipiňskému ve hře podlehne, Malá postava mužská, v šedý plášE zahalena, spěchalatéhož večera ulicemi Varšavskými, které spoře tu a tamzašpiněnou svítilnou osvětleny byly.Před jedním domem, jehož vchod lepším osvětlenímostatních vynikal, zůstal muž ten stati. Několik okamžikůprodléval takto neodhodlaně na jednom místě a zdál se oněčem přernílati. „Co váhám ještě,44 promluvil sám k sobě,„nezničil-li Lipiňski štěstí celého mého života? Neodloudil-íipak ošemetník ten klamnými slovy svými milenku mou, kte- rou jsem tak horoucně miloval? Přisahali jsem mu pomstu, atu nad ním vykonati musím !aPři těchto slovech vkročil do domu a kráčel po scho- dech nahoru, pak chodbou až ke komnatě, v nížto Paganinibydlel. Zaklepav, vstoupil v předsíň a dal se u italského vir- tuosa ohlásili.Nicolo Paganini stál u prostřed komnaty, když malýmužík s hlubokou poklonou k němu vešel.Vysoká a štíhlá postava a neobyčejná bledost obličejePaganiniho, jenž cosi démonického do sebe měla, učinila napříchozího takový dojem, že o několik kroků nazpět postou- pil. Vysmahlé líce, temné oko, které s neobyčejným výra- zem na každém předmětu utkvělo, vysoké celo a kolem něhosplývající černé kadeře dodávaly spolu s jemným úsměchemjeho pohledu cosi nadlidského. Paganini stál tu nepohnutě,očekávaje, až ho příchozí osloví. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Straka. Z Mladé Boleslavi. (Ochotnickédivadlo. Sokol.) Vytknuv sobě zaúkol podávati věrnou zprávu o našem ochot- nickém divadle uložil jsem sobě za povin- nost psáti nestranně, maje toliko na zřetelichváliti jen to, co opravdu chvály zasluhuje,a poukazovati hlavně na chyby a vadyhercův; neb nezasloužená chvála hercetoliko oslepuje a nezasloužená hana odnímájemu zase chuť obětovati čas a píli iičelu,který jemu žádného užitku nenese, kterémuse dobrovolné oddává maje toliko dobrouvěc na zřeteli. Psáti kritiku o divadle do- vede u ná3 tak jako jinde ledakdos; tytokritiky podobají se ale z většího dílu oby- čejným pomluvám, pochoutkám, tepati jed- notlivé herce pro každý nepatrný poklesek,tak že není divu, pak-li mu chuť zajdeobětovati se dále úkolu svému, an vidí,že na místě spravedlivého úsudkupohaněnía ironické úšklebky snášeti má. Než dálek věci. Dne 19. října hráli naši ochotníci„Nalezence", veselohru ve dvou jednáníchod J. K. Tyla a „Vychovatele v nesnázi",veselohra v jednom jednání od E.A. Gor- nera, překladem Fr. Mirovského. Obě tytohry můžeme počítati mezi nejzdařilejší zevšech od naších ochotníků dosud provozo- vaných. Povážíme-li, že ochotníci naší bezevší podpory, beze vší rady a beze všehopoučení toliko sami sobě ponecháni, naneunavenou píli a obětavost svouspoléhatimohou, můžeme s pýchou vyznati, že pro- vedení obou těchto her daleko přesahovaloočekávání naše. Vším právem ale můžemebýti hrdi na naše herečky, mezi nimiž nej- přednější místo zaujímá slečna Teynilova,zvláštními vlohami nadaná dívka sotva šest- náctiletá. Viděli jsme ji v rozli čných oborechvystoupiti a vždy s úplným úspěchem do- stála úkolu svému. Úlohu „Hynka" pro- vedla výtečně. Byla několikráte mezi scénouhlučným potleskem pochválena. Ku koncipak byla od několika zdejších a kosmono- ských jinochů věncem, ozdobeným slovanskoutrikolorou, obdařena, který jí jeden z kos- manoskýck ochotníků na divadlo vrhl. Iostatní ženské úlohy byly dobře promýšle- ny. „Paní Záleská" i Karolínka" (si. Novot- ná) hrála slušně. „ Paní Trubičková" (sl.Smutná) úlohu svou dobře pochopila aprovedla. „Pana Veronička" (sl. Svobodova)jediný svůj výstup chvalitebně provedla.Zde však slušno poukázatí p. režiséra nato, aby slečně Svobodové, kde toho notnápotřeba nepožaduje, úloha matky neb sta- řeny nikdy přidělena nebyla. Orgán jejíjest zvučný a nehodí se pro stařenu. Tytoúlohy ostatně nejlépe zastane sl. Šebekova.P. V. . . .čil (co „šlechtic Rimini") úlohusvou dobře přemyslil a pojal; hra jehobyla zdařile provedena. P. Bl. („Pavel")hrál dobře. I malá úloha „Pekárka" bylap. N. . . . dlým dobře provedena. Úloha „Leopolda" byla zcela chybně p. K. . kovipřidělena ; jemu toliko úlohy komické při- náleží, které obyčejně, pak-li tomu domácíjeho poměry dovolují, dobře provede. Úlohutato přijal, jak doslýchám, zap. V . . ka,teprv ve čtvrtek, tedy na tři dni předehrou. — O provedení veselohry „Vycho- vatel v nesnázi" mohu říci, že byla okrouhláa zcela uspokojující. Titulní úlohu „Onur- fíi Laštovičku" provedl p. Nejedlý dobře,než však oděv k úloze jeho nebyl přimě- řen, byl zcela jiný, než jak jej básníkpředpisuje. P. W . . ra („Karel") vystoupilponejprv a držel se statečně. Úloha „Elišky"nacházela se v rukou důmyslné herecky,si. Smutné. Tenkrát měli jsme příležitostseznati i v této dívce dobré vlohy, zvláštěpro obor naivních milovnic. Všichni byli ně- kolikráte potleskem odměněni. Návštěvabyla četná. — Tělokvičný spolek „Sokol"zadal asi před třemi měsíci stanovy své kpotvrzení, které však až dosud neobdržel. Z Brna, 29. října. (Odevzdánípráporu zpěv. spolku. — Čestnýpohár Křížkovskému. — Lukeš.)Zpěv. spolku byl věera odevzdán skvostnýprápor jemu od vlastenek morav- ských věnovaný, jenž 520 zl. stojí. Přitéto příležitosti zazpíval zpěvácký spolek„Hospodine pomiluj ny," načež chot dra.P ražáka, zastávajíc hraběnku Belcredi,prápor odevzdala spolku. Jednatel zpěv.spolku, p. Fandrlík, přijal ve jméně spolkuprápor, děkovav šlechetným dámám, načežráznou řeci vylíčil důležitý vliv, jenž zpěvna probuzení našeho národa měl. Pak sepokračovalo v produkci. Vás výtečný L u- k e s okouzlil nás národními písněmi, adoufám, že jsem dosti řekl pravě, že Lu- keš zpíval. Od našeho K ř íž k o v s k éh o sly- šeli jsme nový sbor: „Odvedeného prosba,"který mezi jeho nejlepší práce vřaditi mu- síme a zajisté takové obliby dojde, jako„Utonulá.41 Pan Zelníček hrál na houslevariace ruských písní a věnován mu ná- ramný tleskot. Po produkci hovořili jsmevesele při zvucích hudby. P. Lukeš vy- volal „Sláva" p. Křížkovskému a připitomu z poháru skvostného, který skladateliv neděli 26. října odevzdán byl co čestnýdar od jeho ctitelů. Pohár jest v gotickémslohu ze stříbra pracován, asi střevíc vy- soký; nese nápis: „Křížkovskému od jehoctitelů dne 28. října," pak na druhé straněvyryty jsou skladby jeho: „Cyrillská,"„Utonulá," Dar za lásku," Dívca," „Zatočse." Dále připito našemu drahému hostup. Lukešovi, načež rozjařenosi nejvyššíhostupně dosáhla. Teprv po půl noci jsmese rozešli.Z Hlinská. (Zpěv. spolek,) Svýmčasem podal jsem zprávu o zaražení zpě- váckého spolku v našem městě. Sta- novy došly již až na nepatrné změny stvr- zení místodržitelského. 19. října odbývána valná hromada, v níž se podávala zprávao dosavádní činnosti spolku, v níž se ro- kovalo o konečném uskutečnění činnostispolkové. Spolek čítá dosnd šest zakláda- jících a 26 činných údů. Doufáme, že i unás dojde spolek náš, jaká všude jindevalné podpory ctěným obecenstvem, ježdosud vždy se chvalně osvědčilo horlivousnahou po pokroku a vytrvalosti u podpo- rování snah po zvelebení našich poměrů.Přejíce spolku tomuto ze srdce zdaru, zá- roveň všecky společníky vyzýváme k svor- nému a statečnému působení i hájení zá- jmův spolkových, neboť jen tak ztupnoušípy jejich protivníků, jen tak umlknouněkteří zásadní odpůrcové našeho pokroku.Kdyby nám nebylo líto slov, pověděli by- chom o takových „ozdobách občanstva"delší historii, myslíme však, aby v temnotězaniklo co v temnu vzniká. Nuže na zdar!Bohdá že za nedlouho nám bude popřánoo našem spolku potěšných podati zpráv.Za poslední doby nás potěšili naši pániochotníci vedením neúnavného p. Štirskéhonad míru zdařeným představením „Obži- nek" od paní Kapové, Sám kus tentonáleží k nejlepším toho druhu, došel pakskutečně překvapujícího provedení. Hlavněvynikly slečny Přibyslavská do podrobnápromýšlenou hrou a výtečným pojmutímúlohy, sl. B r á v ov á, pak pp. Š t i rsk ý,Petrlik, Sekera a. j. Těšíme se, zeneustanou na dlouho o své chvalně čin- nosti. Od Borovské slavnosti sdíleli jsmese ve dvou národních besedách, jež sehonosily velmi zdařilým provedením všechčísel programů. Slyšeli jsme dva nové sbory.Naše zpěvy od nadaného Leopoloa Hruše.Sbor tento vyniká důkladným a pilnýmprovedením, a porozumíme-li, jakých pře- kážek skladateli bylo již v básni samé kpřemáhání, musíme doznati, že i touto sklad- bou patrně dosvědčí velké hudební nadánía že odůvodnil opět naše krásné naděje vdálší jeho činnost. — Pan Sekera obdařil„S vantov ita" zdařilým pochodem Svan- tovitů ; slova odLeop. Štirského. Nemůžemep. S. upříti nevšedních vloh, snaží-li všakse dopraviti skutečně platnosti a významu,jest nutné, aby se oddal přísnějšímu hudeb- nímu studiu. Touto skladbou osvědčil, jakbohatá je jeho fantasie i jak bohatým vládnezřídlem motivů. Skladba celá je velmizpěvná a ladná. V obou besedách spolu- účinkoval Svantovit s výsledkem po- těšným. Kronika zpěv. spolků. Zpěv. spolek Hořický „Ratiboř" uspo- řádal dne 19. října besedu v prospěchLomnických pohořelých. Program byl:1. Sbor „Na vlast" od Lablera. 2. De- klamace. 3. Sbor „Utonulá" od Křížkov- ského. 4. Deklamace. 5. Sbor „Naše pro- buzení" od L. Procházky. 6. Sbor „Mo- ravská kadryla" od Hellera; načež tanečnízábava. — Mšenský zpěv. spolekodbýval dne 20. října v divadelní míst- nosti pěveckou produkci. Program byl:1. Proslov od Jahna. 2. Sbory a) Bratři,již svítá!" b) „Naprej!" c) Quodlibet z ná- rodních písní, d) „Cikáni'4 od Vogla. Mezizpěvem provozovaly zdejší divadelní ochot- níci „Převrženou slánku,'4 žert v jednomjednaní. Čistý výnos jest určen na ře- meslnickou školu, kterouž zamýšlí zdejšípředstavenstvo zaraziti. — V Buě o ví- cích na Moravě uspořádali dne 19. m. m.národní besedu a dne 20. zpěv. spolek pě- veckougzábavu k oslavení zaražení tamněj- šího spolku. — Zpěv. spolek v Karda- šově Řecici přijal jméno „Jablonský.44— Prozatímní zpěv. spolek Zbraslavskýpřijal jméno „Slávník." — Zpěv. spolek vKlatovech přijal jméno „Šumavan.44 —Zpěv. spolek a divadelní ochotníci v Tá- boře uspořádali dne 19. října v místno- stech divadelních k oslavě památky námuděleného diplomu od 20. října 1860 veprospěch pohořelých v Mezimostí slavnostnípředstavení. Program byl následující: 1.Národní hymna. 2. „Na Prahu," sbor odVeita. 3. „Vysloužilec44 od Přerhofa a„Markytánka," deklamace od Růžičkové. 4.„Šumí Labe/4 sbor od L. Zvonaře. 5.„Ženich z hladu/4 veselohra od Nerady.Ku konci : „Kde domov můj t'í sbor odF. Hellera. — V Kostelci nad Orlicíodbývala se dne 28. září přičiněním zpěv.spolku pěvecká, hudební a deklamatorníakademie a potkala se s valným účasten- stvím. Zvláště došli p. Th. Tomášek z Li- tomyšle výtečným hraním na housle, sic.H. Rautenkrancova výbornou hrou na pianěa sic. Teresie Bohmova trefným přednosemdeklamace „Já jsem Česka" veliké pochvalya hlučného potlesku. — Zpěv. spolek „Kra- konoš44 na Vysokém pod Krkonošemi uspořá- dal v neděli dne 26, října druhou letošníbesedu. Program byl: l 1. Ouvertura„Zampa" od Herolda. — 2. „Česká mu- zika," deklamace od K. Adámka. — 3.„Znáte-li zem?" Sbor od Škroupa. — 4.Koncert pro housle od Artota. — 5. „U- mlklo stromů šumění.44 Dvouzpěv od K.Bendla. — 6. „Svět se tocí!" Sbor odVašáka. — II. 1. Ouvertura „Norma44 odBelliniho. — 2. „Vysloužilec/4 deklamo- vánka a „Markytánka" od VI. Růžičkové. — 3. „Na Prahu," sbor od Veita. — 4.Ouvertura „Marta" na piano pro 4 ruce.— 5* „Husitská." Sbor od Hellera. —-6. „Kde doinov můj?" Sbor od Hellera.— Zpěv. spolek „Kolo4' v Záhřebebyl zahájen dne 26. t. m. zvláštní slav- ností. Dopoledne byly vykonány slavnécírkevní obřady, odpoledne odbývalo sehlavní shromáždění členův spolku a naveěer uspořádána koncertní zábava, ježtoskončila tanečním plesem. Program kon- certu byl následující: 1. Proslov. 2. „Na- prej/4 sbor od Jenka, 3. Slavjanská ouver- tura „Vlasta" od Ed. Nápravníka, pro pi- ano upravena na ctyry ruce. 4. nulá/4 skor od P. Křížkovského. 5. „Pot- pourri" na fisharmoniku od Gj. Zlatoro- vice. 6. „Scherzo" na housle a piano odJ. Poležanského. 7. „Husitská44 od Krova,v ctverozpěvu od Ferd. Hellera. 8. „Crno- gorski sin,44 píseň od F. Livadice. 9. Čtve- rylka z hórvátských národních písní/4 sborod SI. Lžicaře. 10. „Oprost sa Zagrebora"na íisharmoniku od Gj. Zlataroviěe. 11.„Gdje je slavska domovina?" slova od Iv.Kukuljevice, sbor od Vintra. — Kolín- ský zpěv. spolek „Dobroslav" u- spořádá dnes 1. listop. v místnostech di- vadelních hudební a deklamatorní zábavu.Program jest: Ouvertura „Vlasta'* od Ed.Nápravníka. 2. Naše probuzení," sbor odLud. Procházky. 3. Deklamace. 4. „0Tobě/4 dvojzpěv s průvodem piana odGuinberta, slova od V. Mareše. 5. „Na- prej," sbor od Jenka. 6. Ouvertura. 7.„Hraje si na vdanou,44 dramatický žert.8. „Naše," píseů se sborem a průvodempiana od Procházky. 9. „Píseů milosti/4ctverozpěv od Horáka. 10. „Válečná44 zRienzi od R. Wagnera . Ochotnická divadla. Div a d, ochot n í c i v K o s í r iodevzdali co čistý výnos her 9 zl. 6o kr.ve prospěch národního divadla, a drive již8 zl. pro tamnějsí školu. — S in ícho v- št í ochot n í c i dávali dne 19. října vhostinci zvaném u „EggenberkiV4 veselohry:„Jeden z nás se musí oženit,'1 „Černý « „Prodaná láska.'4 Čistý výnos ustano- ven ve prospěch pohořelých Lomnických.— V Budyšíně provokoval se dne 2.ra. m. Klicperův „Rohovin Čtverrohý" vpřekladu srbském „Rohowin Štyrrohac41 odČesly. — V Cetora ze provozovali o- chotníci v nově zřízeném divadle po prvéveselohry „Převržená slánka" a „Dvě po- stele v jednom pokoji." Po druhé : „Pro- daná láska" a „Vychovatel v čepci'* a ko- nečně na den sv. Václava Klicperův „Di- votvorný klobouk." — Dne 19. října, ja- kožto v svatvecer sv. Vendelína, provozo- v vala se na ochotnickém divadle v Zebracejednoaktová fraška „Dvě postele v jednompokoji,'4 načež následovala taneční beseda,a v neděli dne 26. října ve prospěch Lo- mnických pohořelých „Doktora Fausta do- mácí ěepicka/4 fraška ve 3 jednáních.— Ve V e 1 e sí n ě dávali ochotníci v po- sledním case následující hry: „Pána strýč- ka/4 „Studenti na svátcích'4 a „Tichá vodabřehy bere.44 — V Příbrami dávalitamnějsí ochotníci k oslavení říjnového di- plomu veselohru „Tichá voda břehy bere." Z Prahy. — rs — Česká opera. V neděli dne 26. říjnaslyšeli jsme novou z němčiny přeloženoupětiaktovou operu tlE v a H1 í n o v a" dleSchinieda přel- Em. Pražský, hudba od Dor s 11 i n g a, kterouž sobě pan kapelníkMayer k svému příjmu obral. Děj operytéto spočívá na historických základech atajných soudech, kteréž za vladaření VáclavaIY. v české zemi panovaly. Dříve než seo hudbě samé zmíníme, podáme stručnýobsah této op. ry: Eva Hlínová, dcera Ol- dřicha Hlíny, zbrojiře pražského, zalíbíse královně Žofii, kteráž ji přijme do prů- vodu svého. Později setká se s Hynkem,panošem královniným, a vstoupí s ním vmilostný poměr; byvši pak pro domněléuražení tajného sondu od pána z Dabéobžalována, předvedena jest před soudnístolicí tohoto soudu, kterýž ji uzná zaviann a vykonání trestu žalobníku ponechá.Pán z Dabé, nabízeje jí již dříve ač marnělásku svou, schová však dýku, již na Evabyl napřáhl, a vyjeví jí poznovu city srdcesvého. Eva, oddá ia jso ic celou daší Hyn- kovi, odmítne nabízenou jí lásku ; v tomobjeví se v síni tajného sonda její mileneca vysvobodí ji z rukou nenáviděného pro- uásledovníka, jehož v souboji usmrtí. Mezitím objeví sov síni také král Yáclav, kterýz vězení svého se byl vyprostil, a vyslech- nuv, oč se jedná, zruší tajné soudy navždy a slíbí, že při dvoře zařídí soudyveřejné. První veřejný soud pak zahájíudělením milosti všem, kdož byli za dobyjeho uvěznění nějaké trestuhodné Činy spá- chali. Podle prste au, jejž Hynek nosí naruce, pozná král v něm oada slavného roduŠternbergského, což mu také později přiudílení milosti vyjeví. Leč radost Hynkovanad zprávou, že je větví tak slavného rodu,zkalena jest myšlénkou, že se nyní odřícimnsí milenky své, pocházející z roda tolikoměšťanského. Král vša* nechtě toho dneničeho odříci, svolí konečné k sňatku Evys Hynkem a pozve veškeré přítomné k ho- dům svatebním. Děj této opery jest, jakto obyčejně u všech libret bývá, mlhavý aposluchač mnsí značnou obrazotvornosti ob- dařen oýti, aby si všecky ty hádanky a nena- dálé vystupování „Deux ex machina" vysvětlil.Karaktery jednajících osob nejsou ani od básní -ka ani skladatele dobře podány; vše jest prav- dě nepodobné a velice nejasné. Co se hudbyp. Dorstlinga týče, je to sloučenina tříslohů, italského, francouzského a něme •ckého, při níž, bedlivě-li ji rozebereme,patrně shledáme, že p. skladatel žádnýchobětí nešetřil, aby znamenitými půjčkami umnohých skladatelů se obohativ, dílo svévyšňořil. Hudba Dorstlingova ač časemzpěvná, místy efřektními nezakotví se nikdyv srdci českého obecenstva, jelikož látkaz české historie vyňatá požaduje v duchučeském pojatou a podanou hudbo, kte- rážto p. Dorstlingovi zcela cizí jest. Iostru- inentace ©jíery této prozrazuje však zku- šeného skladatele a jmenovitě zasluhujeoriginální kombinace nástrojů ve výjevu,kde přísedícf soudu docházejí chvalnéhouznání. Provedení opery této bylo slušnéa jmenovitě dobyli si p. Lukeš, p. Stra- katý, p. Švarc, p. Polák a p. Neděla, pak sl. Ehrenbergova (Eva Hlíaova) a sl. Ma- cháčkova (královna) o provedení nemalézásluhy. Pan kapelník Mayer jakož i skla- datel p. Dorstling byli od obecenstva vy- voláni. Pan Dorstlirg původem Němec jeředitelem hudby v Koburku a obdržel přivypsání ceny od Manheimského hudebníhospolku za svou operu „der Liebesring" cenu. — Vzácný dar. České museum obdrželo od p. Šebka, tajemníka obchodníkomory, jenž letos výstavě Londýnské pří- tomen byl, vzácný dar, sestávající z m u- sikalií českých skladatelů. Panšebek daroval museum některé skladbyod slavného českého skladatele AntonínaKaramela, jenž v 18tém století v Lon- dýně bydlel a svými instrumentálními kom- posicemi se vyznamenal. Mimo to věnovalp. Šebek našemu museum dvě opery PaviaYranické ho jmenovité jeho operu„Oberou."— Nový hudební ústav. P. JanVít e k obdržel od vysokého cis. k. místo- držitelství dovoleni k zřízení hudebnihoústavu v Praze.— Vypsání ceny. Musikální ob- chodník Jan Lud. F1eis ch e r v Prazevypisuje 6 cen za originální tan ečníkomposice. První cena sestává z al- bum s dvanácti fotografiemiznamenitých skladatelů, ostatních pét censestává ze sbírek výtečných skladeb roz- ličných mistrů. Ceny jsou určeny : za val- čík, kadrylu, polku fr anq a i se,rychlou polku, polku mazurkua kvapík. Lhůta k zaslání komposice trváaž do 20. listop. Přiřknutí cen stane seod zvláštního zkoušebního komité v měsíciprosinci. — Pan Čeněk Vinař, hudebnískladatel a městský kapelník v Chrudimi,zvolen jest za kapelníka hudebního sboručeské tělocvičné jednoty „Sokola." Celýhudební sbor bude sestávati ze 44 mužů,jižto se ovšem hlavně v hudbě na plechovéstroje vycvičí, z jichž středu se však ještěmenší, asi 30 mužů čítající sbor, pro hudbuna smyčcové stroje sestaví, tak že tentosbor nejen při pospolitých výletech a prů- vodech hlučnou hudbou na stroje mosazné,ale i v tanečních síních-a salonech jem- nější hudbou strojů smyčcových účelům po- spolité zábavy sloužili bude. I nadějemese, že se mladému a snažnému kapelníkovipodaří, připraviti v hudební sbor „Sokola"svěží jarost a pružný vzlet ducha sokolího.— Tenorové housle od kapel- níka Hopfa. V pondělí dne 21. říjnaodbývalo se v konservatoriu před četnouspolečnosti znalců jmenovitě p. Bed. Kittla,ředitele konservatoria, všech profesorů té- hož ústavu a jiných vojenských kapelníkůzkouška nového, p. H o p f em vynalezenéhosmyčcového nástroje „Tenorové hou- sle". Tyto tenorové housle jsou trochuvětší než viola, majíť mensuru skoro o jednupolohu kratší než cello, jsout potáhnuty pěti strunami (3 přepředenými a 2 střevo- vými) z nichžto přepředené o něco silnějšíjsou, než struny cella, aby se silou nahra- dilo to, čeho se na délce nedostává. Hra- jeť se na ně velmi snadno, jako na oby- čejné housle, tak že každý houslista vkrátkém čase jim se naučí. Nástroj je takladěn jako cello, má týž objem od velkéhoC až k dvoučárkovaným E. Karaktér abarvitost zvuku tenorových houslí je tentýžjako u zvuku cella. Užitečnost tohoto ná- stroje osvědčí se zvláště tam, kde neníčellisty a kde cello žádného koncertantníhopostavení nezaujímá. — Chovanec Pražského kon- servatoria pan V. llorwitz složilsbor pro mužské hlasy, jehožto dedikacivévoda Saso-Koburg-Gótský přijal.— Pan Fiedler, jenž s úspěchemtaké v české opeře vystoupil, engažovánjest u dvorního divadla v Mnichově podpříznivými výminkami. Také prý je tam,jak nám sděleno bylo, engažován p. Schádeco barytonista.— Náš rodák pan Hynek, jenžu opery v Režně engažován jest, vystou- pil tam nedávno co St. Bris v „Hugenot- tech4* s velmi šťastným úspěchem.— Pan Bedř i ch A11 schu 1, Pra- žan, je nyní engažován co kapelník v Halle.— Pan Vojtěch Větrník, bývalýžák Pražského konservatoria, obdržel místoco 1. hoboista u dvorního operního orke- stru v Karlsruhe pod velmi prospěšnýmivýminkami.— Slečna Hůlgerthova, Mora- vanka a primadonna u opery Gdánské, jenyní miláčkem tamnějšího obecenstva. Přednedávnem vystoupila v opeře „Belmonte aConstanze" co Constanza a došla nesmírnépochvaly a nekonečného potlesku. — Pražanka, sl. Kroppova, kte- ráž co koloraturní zpěvačka u opery Br- něnské engažována jest, líbila se před ne- dávnem v opeře „Nápoj lásky" co Adina,kterouž úlohu výtečně provedla.— Stanovy umělecké besedyjsou již potvrzeny.— Besedě, novému salonnímu tanci,jejž taneční inisr p. Karel Link pomocí pp.Nerudy a Hellera sestavil, vyučuje již do- tčený taneční mistr a hudba k němu odFerd. Hellera vyjde co nevidět tiskem.— Bližší zpráva o Segertovi.Na náš list k veleb, panu Fr. Čermáku,faráři v Repíně, výtečného skladatele Se- gerta se týkající, obdrželi jsme následujícísprávu o Segertovi. Dne 21. března 1716pokřtěno dítě jmenem Josef FerdinandNorbert Segert. Otec jeho jmenoval seFilip, manželka Kateřina. Na rukou drželho Ferdinand Feldhauser a svědkovébyli Valerian Smolka a Justina Renglo- va. P. Martin Vyšehradský, téhož časufarář Repnický, křtil našeho slavného Se- gerta. Velebný p. P. Čermák, jemuž tutoza jeho ochotnost díky vzdáváme, píšedále : ,,Tato rodina se tu dlouho neinuse- la zdržovati; neboť jak daleko jsem ma- triku bedlivě prohlédl, nikde jsem jménovSegerlu nenalezl."— Zdejší „Hlahol44 provede dne9. listopadu t. r. při svých službách Bo- žích Zvonařovu mši H-moll, pak covložky čtverozpěvy církevní (z hu- debních památek Z v on ař o v ý ch), načežvečer téhož dne společenskou zábavu u- spořádá. Uslyšíme téhož večera „PísněHostýnské44 od Hynka Vojáčka. Hla- hol odbýval dne 21. října valnou hroma- du. Podána byla v ní výroční zprá- va, výkaz účtu a vykonaly se novévolby.— Pan Hynek Jelínek, ředitel vy- učovacího ústavu pro piano, obdržel odcis. k. místodržitelství povolení k za- řízeni filiálního ústavu pro piano.— Hudební nástroje p. VáclavaČerveného na Londýnské výstavě.Náš korespondent z Londýna zmínil se, jakznámo, velmi pochvalně o hudebních ná- strojích p. Červeného, v Londýnské vý- stavě medailií poctěných; avšak nejno- vější číslo „Deutsche Musikzeitung* re- dakcí Sal. Bagge ve Vídni číslo 40 obdr- žela od svého Londýnského dopisovateleješte zevrubnější zprávu o nástrojích panaVáclava Červeného. Článek zní takto:St8rá pověst rakouských dechových ná- strojů byla oživena co nejpříznivěji vícenež jednou firmou. Jmenujeme nejprvé p.Václ. Červeného v Hradci Králové, je- hožto nástroje nejen výborností prače, ný- brž i novostí a účelností vynálezů u nichpřidělaných při více výstavách podivenízbudily. Červený vystavil 32 kusů že- stových nástrojů, všechny s cylindrovoumašinou, od něho na novo zlepšenou a pa- tentirovanou. Mezi nimi jsou pozoruhodnéod Červeného vynalezené komony, kterépři místní hudbě pod šírým nebem velmiprospěšně místo lesnic zastupují, silnější,plnější a přec velmi přiměřený tón mají.Dále výtečný kontrabas, ba ryt o novýsolový nástroj pro uzavřené prostorypod jménem „Fonikon" s jemným, lid- skému hlasu spříbuznéným zvukem. „Ba- ryton44 pro silné barytonové sólové par- tie (pod šírým nebem) ménč obtížný atěžký než velké „kontrabassy" a nebhelikony. Dále výtečné obligátní altovékorný (nejvíce F a Es), které k tomuurčeny jsou, by melodii, když je pro ba- rytonové korný buď vysoká aneb přec jižnástroji přiměřená není, převzal. Malý že—sťový fagot dle principu Bohma s 21klapkami, který dávno cítěné potřebě vo- jenských kapel vyhoví. Nástroje tyto jsounaskrz vynálezy Červeného. Na mno- hých jiných lze vidět důmyslná zlepšení,za něž vynálezčímu duchu tohoto továr- níka co děkovati máme. Tak vystavit navpř. p. Červený lesnice, které jsouce codo mensury dle jeho kornonů sestaveny,nad obyčejnými úzkými lesnicemi plnostítónu a snadnějším a jistějším přiléháním předčí. „Fonikon," kteréhož se navzdor jehopřednostem až dosud pro nemotornou délkujen zřídka užívalo, staví Červený jen 20coulů dlouhý. Největší zásluhy získal siČervený výtečnou a nad míru pohodlnoumašinou k střídání tónů, jižto sámvynalezl místo násadce. Tento přístroj avětší část jiných vynálezů a zlepšení panaČerveného byly při příležitosti Mnichovskévýstavy tak zevrubně a důkladně od prof.Schafhautela probrány, že netřeba zde onich šíře niluviti.— Průvodce v oboru písní asboru zavázali se odebrati slavný zpěv.spolek „0 zvě na" v Benešově 4 exemp.,sl. spolek „Hvězda" v Bučovicích (naMoravě) 12 exemp., sl. spolek „Orlice"v Kostelci n. Orlicí 4 exemp., sl. spo- lek „Vlastislav" v Heřmanově Městci4 exemp., sl. spolek „Otakar" ve Vy- sokém Mýtě 6 exemp., sl. spolek „Vel- ký Poděbrad" v Poděbradech 5 exerapl.,sl. spolek zpěv. v Prachaticích 4 ex.,sl. spolek „Lumír" v Příbrami 10 exeinp.,sl. spolek „Říp" v Roudnici 5 exemp ,si. zpěv. s polek v Soběslavi 4 exemp.,sl. spolek „Svatováclavský" v Su- šicích 4 exemp., sl. zpěv. spolek v Tur- nově 4 exemp. Žádáme co nejucti- věji všechny česko slovanské spol- ky, kteří nám jména členů ředitelstva avýboru nezaslali, by nám v brzku udalijméno spolku, kdy povolen? jménopředsedy, místopředsedy, ředitele, jednate- le, pokladníka, tajemníka a výborů, pakkolik členů výkonných, přispívají- cích, zakládajících a čestných a kolikexemp. „Průvodce" odebrati hodlají. — Pan Jos. Bergmann, chval něznámý skladatel český, zvolen jest za var- haníka do Mladé Boleslavi, kdež vyučo- vací ústav pro piano zříditi hodlá.— V městě Lomnici v Budějo- vicku zřizuje se český zpěv. spolek.— První dvě besedy, ježto panJos. Barák v Konviktě dne 23. a 30.října uspořádal, došly příznivého výsledku.V první slyšeli jsme dva sbory od Sla- víka, písně, přednešené od sl. H ř í má- lo vé a deklamaci od sl. Libic ké. Vdruhé besedě přednesen byl sbor od P i- vody a „Kovářská." Sl. Macháčkovazapěla Nápravníkovu píseň „I šepce kvítí"a jednu od Heř. Skřivana (z Věnce).Pan uspořadatel přednesl ráznou deklamaci,která velké pochvaly došla. Po hudebnía deklamatorní části nastal tanec. Zábavabyla živá a nenucená. Návštěva byla zvlášťpři druhé besedě četná.— Pan Jan Lud. Lukeš, chvalněznám co výborný oratorní pěvec, obdrželpřed nedávnem z Lipska čestné pozvání,aby v tamním svatotomášském kostele vHaendlově oratorium zpíval. Sluší po- dotknouti, že chrámovní hudbě v chrámě u sv. Tomáše v Lipsku slavný Šeb. Bachrídíval. Pan Lukeš přijme, jak se doví- dáme, učiněné mu pozvání.— Pan Bed ř. S i má k, skladatel sa- lonních komposic, obdržel za dedikaci svéfantasie na národní píseň „Teče vo- da teče" od hraběnky Kaunicové skvostnýzlatý prsten. „Kov á ř/' zpěváčky spolek Čáslavský,zve k pěvecké a hudební zábavěna den 5. listopadu 1862 v sále u Krále- vice v Čáslavi, při které spoluúcinkovatibude z ochoty pan Karel Gerber, hudebnískladatel a pianista u P. T. pana hraběteThuna z Hohensteinů. Program. 1. Ouver- tura k zpěvohře „Marta'* od Flotova. 2.„Pošta," sbor od Lud. Procházky. 3. a)Air bohéme „Růže tetínská" varié pour lePiano par Charles Gerber, b) Fantaisiesur Lucia de Lainmerrnoor par F. Liszt,přednese p. Karel Gerber. 4. „Na vlast,"sbor od Lablera. 5. Ouvertura k zpě- vohře „Zampa" od Herolda. 6. „Naše/4píseň sólová. 7. „Naše probuzení/ 8.Caprice briliante par Charles Gerber, před- nese pan Gerber. 9. „Kadryla z morav- ských národních písní od Ferd. Hellera. Hudební literatura. Slavným zpěv.spolkům vítány budou dva nové českédvojzpěvy: „Rozvij se kvítku milostný"a „Máju pro nižší a vyšší hlas od Ed.Nápravníku (op. 10). Pan Ed. Ná- pravník osvědčil se tímto novým dílem o- pět co všestranuě vzdělaný a hlubokomy- slící skladatel. Hudba je slovům velmipřiměřena a hlasy proplítají se velmi roz- manitě v skladbě této; přitom poskytujevýhody, že se pro soprán a alt, jako i protenor a baryton stejně dobře hodí a přidobrém přednosu krásný výsledek zaručuje.Stojíť u Josefa Šálka, jehož náklademvyšly, 80 kr. r. č. Kdo zná Ni právní- kovu ouverturu „Vlastu," jeho žertovnésbory „Vávru44 a „Radostné cestování,44jeho píseň „1 šepce kvítí" a konečně jehofantasii „České perle," neobmešká zajistés tímto novým plodem páně Nápravníko- vým se seznámí ti. Stanovy„Umělecké besedy," kteráž povolena jest nej vyšším rozhodnu- tím Jeho c. k. Apoštolského Veličenstvíode 5. září b. r. Návrhzákladních pravidel spolku„Beseda umĕlecká." §. 1. Účel. Spolek nazvaný „Beseda umele-Ieckáu má za svůj účel, pěstování pěknýchumění, vůbec. Sídlo jeh) jest v Praze. §. 2. Prostředky. Cíle tohoto hledí dosáhnouti ušlech- tilou zábavou i vzájemným sebe vzdělánímúdův. Zvláště pak dopomáhati má k tomu;a) spolková čítárna časopisů zvláště u- iněleckých, knihovna a sbírka umě- leckých děl,b) čítání děl uměleckých aneb uměle- ckou formou vynikajících,c) deklamování,d) provozování skladeb hudebních in- strumentálních i vokálních,e) výstava děl uměleckých, kteráž svýmčasem při zachování nynějších urči- tých zákonních předpisů pro před- stavení a výstavy bude zřízena,f) podporování domácích umělcův apředevším údů spolkových příhod- nými prostředky. §. 3. Údové. Udové spolku jsou: 1. umělci, 11, přá- telé umění, III. údové čestní.Jmenování cizozemcův za údy čestnézávisí od stvrzení c. k. náměstnictví, a máse volba tato předložití. Udove společno- sti všech tří tříd mohou býti jen osobybezúhonné a dobře zachovalé. §. 4. Umělci. Umělci tvoří tré odborův neb sekcí,totiž: 1. odbor výtvorných umění, 2. od- bor hudební, 3. odbor pěkné literatury.Ucel těch odborů jest, jednak abyspolečnou radou i pomocí pečovali o zdo- konalení výtvorův uměleckých, pokud doté které sekce náleží a pokud pocházejíod údův spolkových, a jednak aby plniliúčel spolkový v §. 2, lit. a—f vyslovený,podávajíce výboru správnímu (§. 16) pří- hodné k tomu návrhy a pečujíce o jichdůstojné provedení. §. 5. Každý odbor vyvolí sobě z prostředkusvého výbor umějecký pěti údův, titopak zvolí ze sebe starostu. Každý takýodbor řídí se svými zvláštními články správ- ními, kteréž sobě sám na základě těchtoobecných pravidel sestaví, a výboru správ- nímu podá ku potvrzení. §. 6. Každý umělec, žádaje ke spolku při—stoupiti, ať se ohlásí starostovi odboru to- ho, ku kterému svým povoláním náleží;starosta pak opoví jej výboru uměleckému,jemuž přísluší právo úda toho přijmoutineb nepřijmouti, přijatého pak úda ozná- mí výbor umělecký výboru správnímu kupotvrzení. Umělec, jsa přijat a zapravivúcetníkovi svůj roční příspěvek 5 zl. r. m.,jest údem činným. (Pokračování.)