Dalibor. 3 34 1. prosince. nabd_1860-12-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 34 Naše staré písné. Jaroslav Zásmucký cre 1 Zmĕna času. A. Körscbnerova cre 1 Václav Jindřich Veit. Životopisný nástin, podává redaktor. 1-2 Slovo o klavírní a varhanní hře našeho času. Sepsal K, Fr. Pitsch 2-3 Karakteristika tónin. Podává redaktor. 3-4 Večerní zábava u svaté Cecilíe. Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sdělnje K. St. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-7 Stavovské divadlo. Dne 20. listopadu dávala se 5-7 Z Budějovic, 26. listopadu *). (Zpěváčký spolek). 7-8 Brno. (Dop. pův.) Dne 4. t. m. bude zde odbývané 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest X. notová příloha, obsahující skladby od Fr. Müllera. 8 BUM, číslo 34. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hod Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovena" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšeckna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlietně 1 tol.10 nov. gr«, celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou % s ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. 1. prosince. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Naše staré písné. Jaroslav Zásmucký. Otevřely stavěké se hroby,a z nich místo starobylé plísněvyřinou se mocně dávné písně, zpěvní svědkové to zašlé doby.Zpívat národ! Jeho j»ré zpěvyzachovaly obraz dávné síly,mužův ráznosf, bolnou něhu děvy, jsou jak otcové a matky byli.A teď lid náš v zpěvu dostonává;jeho píseň bolův svět je celý,jeho píseň však též rozveselítoho, jehož pláč už dokonává.Doplakali jsme a doželeli,odvrhli jsme stavěké své tísně,mocně, jaře, otcové jak pěli,nové zavznějí zas lidem písně! Zmĕna času. A. Körscbnerova. Tam podle skal na divé stráni,kde prostý jonák skoty pase,dub starý ku zemi se sklánía o minulém dumá čase.Pod stínem svým u mládí jarémuhoslil jednou Žižku reka,o němž až podnes v věku starémsní a na příchod jeho čeká.Dnes opět statný muž tam sedí;i ten je sto vést předkův jílec,však z očí jeho zráda hledí tof mrzký jenom odrodilec. Václav Jindřich Veit.Životopisný nástin, podává redaktor. Znáte slavné jméno V. J. Yeit? O jak byste ne- znali věhlasného skladatele komorní hudby, jehož ducha- plná kvartetta a kvintetta ve vlastech slovanských aněmeckých ano i ve Francii a Americe zaznívají. Kdobyneznal jeho roztomilé a půvabné skladby pro piano,jeho rázné a mistrné sbory? Jeho překrásná mše, jehovýborná synfonie, ouvertury došly všude nejskvělejšíhovýsledku, a získaly mu jedno z nejprvnějších míst v ny- nějším světě hudebním. Z té příčiny vidíme se nuceni,několik dat životopisných o našem znamenitém krajanua Vlastimilu ctěným čtenářům sděliti.Yeit Václav Jindřich, c. k. krajský přednostav Chebu, narodil sedne 19. ledna 1806 v Řepnici v se- verních Cechách. Otec jeho, zámožný pachtýř panskéhodvora, jsa dobrým houslistou a tenoristou, zpozorovalzáhy velkou náklonnost synovu k hudbě, a dal jej uučitele na klavír učiti. Brzy na to vstoupil Yeit dogymnasia Litoměřického, kdež se dále v hudbě cvičil,při službách Božích na varhany hrál, ano i komponovatpočal. V patnáctém roku svého stáří (1821) poslal hootec na vysoké školy Pražské. Však rok na to zemřelotec i matka jeho, a on nemaje žádného jmění, muselvýživu u vyučování v hudbě hledali, as nejvétší pil- ností učil se na piano. Tato smutná katastrofa vedlak jeho štěstí, nebof učinila z lehkovážného, bezstarost- ného mladíka náhle vážného a povážlivého muže. Pu- zení ku komponování vzniklo u něho velmi živě, a ne- maje theoretických kněh, studoval v bibliothéce dílaKirnbergera a Marburga, zabral se do partitur DonJuana a Rcquiem, a použil všech theoretických děl,jichžto se dopíditi mohl. Vedle toho hrál Veit na roz- ličné nástroje (housle, cello, flétnu ald.), a komponovalvelmi pilně v každém druhu hudby, dosáhl jasnějšíhopřehledu v theorii, obratnosti ve formách a osvědčil seiv praktické hře co zdatný pianista. Odbyv právnickástudia a předepsanou praktickou zkoušku, vstoupil roku 1831 k Pražskému magistrátu do praxi. Hudba, kterámezitím trochu na stranu odložena byla, stala se nyníjeho výhradním mimotriíin zaměstnáním a to se vší hor- livostí. Avšak ještě pořád byl Veit jen v kruhu svýchpřátel co hudebník znám. Tu dávalo se roku 1835 napřímluvu Húttnera, professora cella na konservatoriuPražském, v zábavách komorní hudby professora Pixise,quintetto od Veita, ježto se nad míru líbilo, a pozdějiu Hoffmeistra v Lipsku tiskem vyšlo. Nyní si prorazilVeit cestu do veřejnosti, a v následujících letech ná- sledovalo několik jeho quartett, quintett, koncertní ouver- tura pro orchestr, několik svazků písní a několik skla- deb pro piano. Nejvíce rozšířilo se jméno Veitovotřetím quartettem do Es, ježto od bratrů Míillerů roku1830 v Praze, v Drážďanech, Lipsku a v Berlíně seskvělými výsledky provozováno bylo. Na začátku roku1841 dostal Veit z Cách nabídnutí, by tam ředitelstvíhudby přijal. Veit odebral se tam v květnu 1841, avšakjiž v srpnu téhož roku vrátil se opět do Prahy k svémuúřadu, jelikož se mu poměry v Cáchách, ani trapnéslužby kapelníka nelíbily. A opět byla hudba mimotnímjeho zaměstnáním, a čím výše povyšován byl na vyššíúřady, tím méně bylo inu času popřáno ku kompono- vání. Brzy po návratu z Cách roku 1843 vyšlo odVeita quintetto do C-moll, ježto v Paříži samé sensacízpůsobilo. V letech 1844 a 1845 harmonisoval a z částikomponoval nápěvy ku Litoměřickému katolickému zpěv- níku, při čemž mu Kittl, Píč a Škraupové nápomocnibyli, a získal si tím o kostel veliké zásluhy. Je tovelmi objemné dílo, kteréž zvláště v novějších časechvždy většího uznání dochází. Roku 1847 přijal Veit ředitelství jednoty k zve- lebení kostelní hudby, a svou obeznalostí toho docílil,že iv osudném roku 1848 škola varhanická slastně seudržela. Roku 1852 vyšlo od něho quintetto do A (op29), je následovaly skladby pro piano, zpěv a pro ko- stel. Jeho dílo op. 44 jest slavnostní mše do D-diir,jež se 25. července 1857 v Praze v chrámě u sv. Ja- kuba dávala -a kteráž u Spiny ve Vídni tiskem vyšla.V celku složil Veit čtyry quartelta pro smyčcové ná- stroje, pět quintett, pět sešitů písní pro jeden hlas s prů- vodem piana, tři sešity písní pro mužský sbor, malé ivětší skladby pro piano, koncertní ouverturu, malé ko- stelní komposice a slavnostní mši.Ačkoliv; byl V. J. Veit jen némecky vychován,prec nezanedbával nikdy řeč českou a učil se co c. k.úředník s hej větší pilností jazyku českému, a můžemnohému rodilému Čechu za vzor sloužili. To do- svědčuje zvláště okolnost ta, že se při každém podnik- nutí v české hudební literatuře zúčastnil. Mimo ně- které krásné české sbory, které slovutný Veit r. 1848.a 1849 složil, přispěl v novějším čase svými výbor- nými skladbami pro piano: půvabnou idyllou a ?m- -přomplum k Daliboru, svým? zdařilým českým quar- tettem: „Pozdraveníppěvcova k Záb Ji, vydal něko- lik českých písní národních pro čtvero hlasů a obíráse nyní komponováním většího díla na báseň Erbenovu:„Májová noc." Nesmíme mlčením pominouti jehokrásnou synfonii, ježto se poprvé v Lipsku v koncertě„Gewandhausu" ar. 1860 v Praze v koncertě Skrau- pově s velkým úspěchem provozovala. Nejnovější ho- tové dílo Veilovo je trio pro piano, housle a cello,o němžto jsme se v Daliboru u příležitosti Dreyschock- ova matinée zmínili. Skladby Veitovy mají vůbec pře- krásný poetický vzlet, bujarou obrazotvornost, nelíčenýcit, z nejhlubších tajin srdce vyplývající a effektní stří- dání hlasů a nástrojů.Y. J. Veit je muž všestranně vzdělaný, přívětivý,horlivý Čeeh a Vlastimil, přitom skromný ale ryzí apravý umělec. Přejeme slavnému našemu výtečníku,aby ho Bůh ještě mnohá a mnohá leta k oslavě vlastinaši zachoval a aby nás Musn jeho geniálními plody hojněobdařila. Dejž Bůh! Slovo o klavírní a varhanní hře našeho času.Sepsal K, Fr. Pitsch (Dokončení.) Pozorujeme-li naproti tomu stav varhanní hry,shledáváme, že zájem pro piano co převládající salonnínástroj všeobecný jest, co zatím varhany jen vlastnízasvěcence umění k svým rozhodným ctitelům počítají,anto polifonová věta, okolo nížto se fvlastní varhanníhra otáčí, totiž fuga a v tomto způsohě držaná prelu- dia, ve svých umělých kombinacích jen od znalců po- znána a oceněna býti může. iLlavírni hra v přísnémsmyslu a ve své bytosti co pravé studium poskytuje vnejkratším Čase vděčnější výsledky než hra varhanní,která juž samo pro sebe mnohem více těžkostí zaujímáa až k značnému stupni dokonalosti vedena mnohostianné,vědecké znalosti požaduje. Aby se na varhany jenobyčejně, ale umění přiměřeně hrálo, je nevyhnutelnětřeba dokonalé znalosti čisté věty a velké obratnostiv umění modulačním. Avšak jaké harmonické a kon- trapunktické znalosti požadují se teprv, když se na da- nou thérmi kontrapunkticky improvisovati rná ? Jakéhohudebního bystrohledu je zapotřebí, aby se varhaníkv uspořádání hlavní myšlénky ve všech možných oblá- tech hned s dobrým vkusem vyznal ? Jaká pravidelnázručnost* prstů se předpokládá, by na větším, často velmitěžkém varhanním stroji rychle notové figury s jasnosdelegancí a správností se provedly ? Seznámil-li se varhaník co možná s rychlým za- cházením s manuálem, k čemuž při dobrém předpoklá- daném talentu nejstálejší pilnost' s velkým nákladem časuse připočísti musí; není ještě docela u konce; značnáčást studií připadne pedálu, čímž teprv vlastně impo- nující obrovský nástroj svou vážností do řady mu pří- slušící vstoupí. Účinek hluboce promyšlených a ducha- plně kombinovaných skladeb přísného slohu dá se po- zorovali nejlépe na tomto nástroji. Velkolepých a mo- hútnýeh eíTektů může se toliko pomocí silného uměledisponovaného pedálu, kterýž ne zřídka v obligátnímvedení vykračuje, docílili; pročež má se starali školao samostatné pohybování nohou užíváním obyčejné aumělé applikalury. Stojí—li to ale juž nesmírně mnohocviku a času, aby se u klavírní hry prsty pomocí studiína samostatnost zvykly; jakž teprv vypadá to při ne- japných a neobratných nohách, k čemuž se mimo topřidruží mnohé nezpůsobností, které stojí na podstatěnestejné bohužel stavby rozličných pedálů.Komuž nejsou snad známé ony obojní varhany,kdež za prvé manual jen tak zvanou lomenou oktávuv bassu a pedál jen 12 kláves pro oko a 12 pro sluchmají? Tof skutečně nezpůsobnost, kterouž za našichčasů žádná námitka ospravedlnili nemůže! Nemá-li obecdostatečného jmění, aby si dokonalých větších varhanzřídili mohla; nuže nechť užije malého kapitálu k vy- stavení malého varhanního stroje s nemnohými ale so- lidními rejstříky as úplným pedálním objemem a taktocíle se dokonale dosáhne a učiní se jednou konec ne- řestem, kteréž varhanářství v naší vlasti vymítili může.Se vším právem možná zvolati: Ať jsou dokonalénástroje a zajisté hra na varhany se zlepší! V špatnýchvarhanách spočívají z větší části překážky, které sepokroku v umění varhanním na odpor staví.Vzdělávání téhož umění je věcí nejsvětějších zájmůnáboženství. Pisatel těchto řádků mluví zde co mužv oboru varhanictví zkušený, jemuž toliko o věc samuse jedná. Velkými sumami se často plýtvá, by se za- koupily nástroje, které žádného jiného účele nemají,než aby se bachantickým radostem vyhovělo ; o vysta- vení dobrých varhan pro svatyní Boží se však častonedbá a bídný positiv bez pedálu je často v dosti pro- stranném chrámě doprovazecí nástroj pro chorál, jenžkřesťany zbožností nadchnouti a city k nebesům řídilimá. Jaké to povzbuzení pro varhaníka a jaká pobudkazdokonalili se v umění, kterémuž bez toho s takýmiobtížemi naučiti se možná! Pročež dlužno chválu vzdálioněm, kteří se o lepší stav varhan starají. Karakteristika tónin.Podává redaktor. (Pokračování.) As-dur. Iírásovědecký karakter této tóniny jezbožná mysl; na vlnách těchto zvuků zdá se duch aduše plouti do krajin nebeských a nadsmyslných by- tostí; v tónině této modlí se raněné srdce a zbožnémunářku propůjčuje soucitně své tóny ; ale též hrobovýtón: smrť, rov, zetlelost, poslední soud, věčnost' sevšemi svými tajnostmi leží v jejím oboru. Pročež mo- duluje tak ráda k tónině f-moll po těžkomyslnosti ahrobě bažící, k tónině des-dur slasti a strastí dýchajícía v enharmonické změně tónu k e-dur, kteréž ještěsice ne úplného avšak více než polovičného uspokojeníposkytuje. Tak užívá tóniny této s velkon pravdivostíRomberg ve svém nádherném sboru „Čirémn klínusvaté země" (ve skladbě „Zvon"). K. M.z Webruvarii Agatině „A zdaž se mraky zahalují" a L. Bee- thoven ve svém „Fidelio," kdež při úvodu k Floresta- nově arii v žaláři kolísáním mezi f-moll a as-dur téžbez slov juž patrně vyjádřuje hrůzu a mráz tohoto mí- sta, předběžná znamení smrti a touhu vězně po věč- ném poklidu.B-moll. V dušeslovním ohledu je tónina tatopatrně zvláštník, kterýž zahalen jsa hávem čiré nocivždy trochu nevrlý a se všemi a vším rozdvojenýjest, kamž pohledne; zřídka vždy vyhlíží přívětivě amile. Úsměvek proti Bohu a celému světu, nespokoje- nost s sebou až ku přípravě k samovraždě, hluboký,srdcelomný bol dobré duše, jež však juž sama sebevíce nezná, zní v těžkých akkordech tóniny této, kteréžzdají se vycházeti z nejhlubšich hlubin zasmušilé, těžko- myslné melancholie. Užívá—li se jí v modulací neb mi- mochodem, leží pak též pošklebek a úsměšek na pravdua cnosf, bezbožnost, potouchlosť, tropení nezbednostičlověka, všech ušlechtilých citů neschopného, v jejímoboru. Co důkaz uvádíme dvě místa z Mozartova „DonJuana;" první hned z prvého terzettu místodržitele, DonJuana a Leporella od 8. taktu andanta; druhé z veseléarie Don Juana: „Otevřte sklepy," při slovích „Mezitím hlukem, chci lovit v kalnu" atd.; obratnější přechodnemohl Mozart zde ani voliti.C-dur. Co se dušeslovného významu této tóninytýče, objevuje se zcela cisty. Karakter její jest ne- vinnost, prostota, naivnost, dětská řeč. Všechny blížení ležící tóniny, n. př. E-moll, G-dur a jiné přejdouv ní s nevýslovnou lahodností, kdež pak srdce a sluchnejúplnějšího uspokojení docházejí. A skutečně zní tytocity mohutně povzbuzujíce z pochodu neb válečné písnědo C-dur. Avšak lépe se hodí tónina tato k vyjádřenínevinné veselosti, venkovského přirozeného života, jakož z druhé strany k vyjádření síly, pevné a nezvratnévule, kteráž ještě vytrvalejší se stane čistým vědomímv dobré a pravé věci. Tak pronese n. př, o Don Juanusocha své strašné „Ano44 v nejhlubším E; avšak Mozartnepojme tón tento v příšerných ústrašnýeh zvucích;nýbrž v čistém C-dur, v jasném to tónu blaženého míru,posluchač tuší tímto takřka čistší jasnost ducha, ač- koliv uvnitř se chvěje s Leporellem, jenž navzdorsvému trnoucímu úžasu, jsa okouzlen vyšší, pravdivoua lepší mocí. tetéž poklídoé tóniny se uchopí. Taktéža snad z té příčiny vychází celé první finále dotčenéopery navzdor bližším a dalším karakteristickým výhyb- kám (Ausweichung) Y celku přec hluboko významně zC-dur. Zpomeňme si též na sbor z Haydnova „Stvo- ření44: „fa sláva Tvůrce, chvála dne druhého44 a nadruhý tamtéž: „Ta nebesa vypravují čest boží atd.; kýnevinný, zbožný cit, jakou čistotu srdce, jak hlubocedojímavou dětskou řeč pronáší zde tónina C-dur!Cis-moll. Ohledem na dušeslovný význam je Cis—moll tónina kajícího nářku, důvěrného hovoru s Bohem,s přítelem a družkou života ; vzdechy neuspokojnéhopřátelství a lásky, nejvřelejší touhy a nejsnažnější žá- dosti leží v jejím oboru; Vedle Beethovenovy světoznámésonáty Cis-moll zpomeňme si na nádhernou píseň Fr.Schuberta „Poutník" (Wanderer). S jakou pravdivostípočíná zde v tónině Cis-dur, kteráž tajnou bolestí zá- pasí, v Boha se důvěřuje a hlubokou fantasii oznamuje,přejde pak do Fis-moll a odtud do Cis-moll, kdež pout- ník v truchlící pozorování se pohříží se slovy: „Ti- chounce jdu; slast žádná zde a vzdech se táže povždykde?44 Úchvatný je nápotom jeho s nadějí smíšený, ra- dostný a toužebný pohled na vlasf, kdež poutník v pří- buzném a velebném E—dur zpívá: „Kde jsi má země ko- chaná, vždy tušená, nepoznaná; k závěrce pronášípoutník beznadějný vzdech: „Kde jsi?44 pak v kvílícímCis-moll, kteréž konečně se slovy: „A jako duchů duchto zní, tam, kde ty nejsi, štěstí dlí;44 nejkrásnější a nej- uspokojnější odpovědi dochází v hlubších zvukách tóninyE-dur, která mnohými známými dissonancemi zadrženabyvší konečně něžně dozní.C-fiioll. Co se dušeslovného kardkteru této tóninytýče, není žádná ze všech příhodnější k úplnému vy- jádření určitého, vyššího citu, jak tato, Vyjevení láskya spolu nářek nešťastné lásky varie z těchto jemně ta- vivých zvuků; každé nytí, každé toužení, každé vzdy- chání rozkochané, hluboce cítícího a žádného podvodu ne- schopné lásky, dojde tóninou touto nejúchvatnější vy- líčeni. Ve své jasnosti a se svou čistou a jemnou dominantouG-dur překypujíc spolu nejsnažnější touhou jest výrazemvyšší a nejsvatější lásky, je vzdechem k tvůrci světla anebes. V C-inoll zaznívá ledy! mocně uchvacující sbor v oratoriu „Juda Makabejský od Haendla: „Kviltesynové Judovi.D-dur. Co do dušeslovuího významu jo tóninatato tónem triumfu, halleluja, válečného hluku a vítěz- ného jásotu. Jak nádherně, jak hluboce dojímavě zavznív tónině této npř. Halleluja v Haendlově oratoriu „Me- siáš ? Mlčením pomineme carokrasno a vábivé synfonie,mnohé mocně působící pochody, slavnostně zpěvy a donebe jásající sbory a písně duchaplných skladatelů, zmínímese tu toliko o Kašparově arii z „Čarostřelce44 od Webra:„Mlč, by tě nikdo ;« ačkoliv s D-moll počíná. Junkera Schubart považují tóninu tuto za jednu z nejveselej- ších ; anto radostný hluk svorného davu odpovídá. Avšaktéž spokojenosf, poklid srdce, myslící vláda rozumu, muž- ské vznešené vděky, jímžto se kvílící nevinnost ženyv blaze působícím harmonickém kontrastu vstříc staví,zaznívají z těchto zvuků. To dosvědčuje bez odporuprvní místo Ottavia a Anny v prvním sextettu druhéhodějství v Mozartově „Don Juanu44 a celé první finálev „Euryantě44 od Webra. (Pokračování.) Večerní zábava u svaté Cecilíe.Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sdělnje K. St. (Pokračování.) Pan Fagot a slečna Oboe, rozkládal mi velmiobezřele můj nebeský průvodce, pochází z prastaré ro- diny, jejíž předkové sprostí venkované byli a nyní sena rozličné pokolení v hudebním světě rozvětveni na- lézají; z otcovské strany pochází celé plemeno dudácké,z materské strany se odvozují venkovské šalmaje. PanFagot byl prý v mladých letech švarný pastýř. Vzne- šená dáma, nyní pensírovaná šlechtična Viola da Gambapoctila jej svou láskou blahosklonnou a dala jej navyšší studie. Slečinka Oboe pásla dříve husy, kdež jijistý znalec hezkých tvářích nalezl a docela v tichostiudělal z husičky slečinku; jeho protekcí též dostala seOboe za komornou k Její Výsosti kněžně Cecilii.„Já řku!44 pravil mi sv. Foukal, „viděl jste panePivovárku slečnu Violu? Onu dámu s bledými tvá- řičkami ?44 Aha, vždyf jsem věděl, Iže Vám zůstanerozum státi!44 „Divnof mi arci,46 odpověděl jsem,neb dle popisu jednoho pozemského škrabala měl jsemji za kuchařku, jelikož dovede ku každé hudební soiréedobrou harmonickou omáčku připravit. Představovaljsem si ji jakožto osobu nadělanou, buclatou! „1 chybalávky!44 usmál se nejvyšší pan dozorce nad měcky vě- trníky a píšfalami, dáma, na kterouž Vy si myslíte jepaní altoviola, její sestra. Rodina ta je velmi četná* Panna však, na kterouž jsem Vás upozornil, upomínávíce na květinku Vioiku. než na tělnatou kuchařku. Sku- tečně je slečna Viola modré Viole velmi podobna, avšaknelze mi se pouštěli do takových modrých porovnání,ntbof by se snadno říci mohlo, že rád na modro malují.Svatý Foukal řeč svou náhle přetrhl, anaf slečnaViola právě kolem nás se brala. Její chod byl volněplynoucí vzlet, vlasy její rusé, oči modré. Celý jsemse do nich zakoukal avšak vrchní polesný p. Trom- peta mne z toho zakoukání náhle vyburcoval. Pan Trom- peta je statečný muž, pracovitý avšak bez vtipů. Z po- čátku se jmenoval pan Roh, poněvadž mu jeho milenka,slečna Ozvěna několikráte notné parohy nastrčila, ajelikož celá jeho vzácná osobnost od paty až k hlavěnazvíce dutá jest, nazván jest také dle podoby svés vrtaným dřevem pan Trouba, což se později v ele- gantnější 5, Trompeta" proměnilo; navzdor tomu trorn- petisté na zemi posud se domnívají, že mají právo nasvět jenom troubit.Slečna Klarinetta opírala se o jeho rámě. Tatoosoba se vlastně jmenuje Klarinka, vykládal sv. Foukal,a známo, že v hezkém jejím hrdélku hezký vězí hlas,ačkoliv pod Pleslovým drobnohledem pozorován, velmibledě vypadá. Tato slova mi nemilé šimrání na dlanispůsobila, jelikož jsem spozoraval, že i nebešťané v ma- terialismu si libují a byl bych s chutí na to sv. Fou- kalu podle světské noty zazpíval, kdyby mi právě ne- bylo napadlo, kde se nalézám.Protož upustil jsem od svého hmotného záluskua prohlídl si raději slečnu Klarinku. Její temné, ohnivéoko a tmavá plef uvedly mně ihned na mysl onu krá- snou zemi kde citrony a pomeranče rostou a nepřáljsem si v tomto blaženém okamžení nic, než byli kla- rinetistou, abych ji k ústům přitisknouti a podle chutozhubičkovati mohl. Svaty Foukal spozorovav mé lasko- miny pravil ke mně : „Jářku, Cypriánkíi , není všeckozlato, co žlutou barvu má, a upozornil mne při tom najejí ostrý jazejček, jenž sice lahodně švitořili, ale takéspropadeně zavřísknouti umí. Slečna Klarinka je po- volná, úslužná ano i líbeznou býti umí, pravil sv. Foukals důrazem, ale, kmotřínku, musí na ni přijíti kos.Všeobecný šramot přerušil náš diškurs. Nejjas- nější kněžna, svatá Cecilie chopila se taktírky, svéhožezla. Oiíamžitě se orkestr shlukl. Vše křičelo, la- dilo, smitcovalo a zatrubovalo. Já přiskočím k mě- chům a šlápnu. Šlo to, jako když namaže. Kněžnavzala A, načež počalo brnkání violin, viol a bas navšechny strany, až uši zalehaly. Přicházelo mi, jakobys vrchu uvedení páni a paní samy sebe do rukou bralia samy sebe hvízdali, natahovali, nafukovali a smiteo- vali. I kalafuna nechybila. Ohromný orkestr ae se- sestoupil. Všechny nástroje byly mocně zastoupeny.Z posaunistů zvláště dva mou pozornost na se obrátili.Byli to staří známí. Jeden z nich byl ten samý tlustýanděl, který byl při zboření Jericha ono generální solofoukal a druhý byl posuď neabsolvovaný konservatorista.čiperný to andílek, který při soudním dnu ponejprv vy- stoupí a svým troubením do všech čtyr úhlu světa seproducírovat bnde, což, jak mi povídali, se znamenitýmúspěchem se díti bude. Malý hrbatý serafín tloukl bubny. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 20. listopadu dávala se„Norma." Hudba jest od Bel li ni ho. Nevyčerpaná bo- hatost překrásných myšlenek ručí této itálské zpěvohřemezi jinými tohoto druhu vždy jedno z těch nejpředněj- sic míst. An juž blíže posouzena byla, zmíníme sekrátce o jejím provedení. Sleěna Luccova (Norma)osvědčila znamenitý pokrok jak ve hře tak i ve zpěvu ;úloha byla tenkráte okrouhlejší a vážnější, než předešle :varovali musíme slečnu před častým křičením vyš- ších tonu. I slečna Mi ková pohnula svým dušeplnýmzpevem obecenstvo k hlučnému potlesku. Pan Fektér(Sever) nenabyl az posud svého předešlého vydatnéhohlasu; ve vysce riadne jim velmi namáhavě a ktomuvelmi nečistě. Výsledek si každý domyslí. Velmi do- brý byl pan Hertzsch co Orovist. Sbor hudebníku sesvými neladěnými nástroji pohnul několikráte četnéobecenstvo k hlasitému smíchu. Velmi se nám zavděčil pan Bachmann, předveda dne 24. t. m. kesvému příjmu zpěvohru „Othello" s hudbou od G. R o s- siniho. Tato sériesní opera podle znamenité truchlohryod Shakespeara sestavená, byla v roce 1816 složená apatří mezi nejznamenitější díla dramatická Rossiniho. Nadhrdinou, který velkou a brilantní úlohu dává, stojí mno- hem výše, co se pojmutí a provedení karakteru týče,Des démon a; tato úloha krásně a poeticky vedená do- sáhne teprv ve 3tím jednání svého nej vyššího hudebníhoa dramatického stanoviska. To samé platí o celé zpěvo- hře. Ouvertura a skorém celé první jednání na Tancrědaupomínající jsou díla slabá, mdlá a unavující; ačkolivprvní finále a druhé jednání více půvabnosti obsahuje,osvědčuje Rossini své velké dramatické hudební vlohyv nejlepším světle v 3. jednání; zde teprv se geniusskladatele vnořil a povznesl do karakteru Othella a Des- demony a tvořil jen nejvýtečnější věci. Provedení bylodosti slušné; pan beneficiant byl hlučným potleskem při- vítán a několikráte tohoto večera vyvolán. Nejlépe po- dařilo se panu Bachmannu velké duetto s Jagem, anzde jak důrazná hra tak i dobrý přednes mnoho přispély.Kdyby byl p. Bachmann sit venia verbo reci- tativy tak neodříkával, došla by úloha jeho skvělejšíhovýsledku. Slečna Luccová, jsouc též vlídně přivítána,předvedla nám zase jednu z ncjlepších úloh. Desdemonažádá také, jak již podotknuto, výtečnou zastupitelkynizpěvu i hry. Oboje bylo v pravé míře podáno a slečnamnohokráte volána. Pan Fektér věnoval vděčné úlozeRodriga mnoho pilnosti; jsa ouplně hlasu svého mocen,přednesl koloratury, ve zpěvohře vůbec převládající, velmicistě a uhlazeně. Úloha Jagy leží panu Stein ekovinepohodlně; zná však tento rutinovaný zpěvák svou živouhrou všude obecenstvu vyhověli. Slečna Kuglerovázpívala málokde zcela jistě; kdyby sobě směleji počínala,došly by výstupy její více platnosti. Poslední finále bylovynecháno. Tempa byla někde velmi zdlouhavá a zasejinde velmi prudká. O provedení choru a pospolnýchkusů ponecháme sobě několik slov na podruhé. Četnéobecenstvo věnovalo hudbě a vděčným úlohám zpěvákůdost pozornosti, a bylo v potlesku velmi štědré. Dne27. opakoval se po delším čase Wagner řf v „Rienzi."Solové úlohy byly jsou dobře obsazené a jejich provedeníjiž známé. P. Bachmann byl výborně disponován, avydržel se svým hlučným hlasem až do konce. SlečnyLuccová a Míková byly několikráte s panem Bacli- mannem volány. O provedení vůbec zbývá málo poda- řilého upomenouti; lépe, když pomlčíme. Jeho císařskáVýsost arcivévoda Frant. Karel poctil představení svoupřítomností a setrval až do konce 4lého jednání. E.Náš nadaný krajan a dvorní hudebník pan J.Ludvík, žák konservatoria Pražského a školy varhanicképod ředitelem Pitschem, dostal od ředitelství Mnichovskéhodvorního divadla, jehožto orkestrálním údem jest, čestnénab dnrutí, aby pro dvorní divadlo komickou operu složil.Text této opery je od režisera p. Christena a jmenuje se„Die Rache der Weiber" (Pomsta žen). Pan Ludvíkpožívá v Mnichově všeobecné vážnosti a navzdor mnohýmuskokům jeho nepřátel podařilo se mu přec šťastně coskladateli vyniknouti. Výtečný náš umělec složil tento rokmnoho nových skladeb, zvláště pro sbor, komickákvartetta, skladby kostelní a k slavnosti, upomínky nabitvu Lipskou, která se dne 16. a 20. v Mnichově dávala,slavnostní hymnu (text od H. Linggaj, která, jaktamnějši list „Neueste Nachrichten" číslo 293 píší, plnaefektu a melodií jest. Mimo to složil p. Ludvík k tétoslavnosti hymnu na 18. října (text od Stóckelineiera) ařídil osobně hudební část této slavnosti. Dlužnopodotknouii, že celá tato slavnost, která se v páně Knor- rových místnostech v Mnichově odbývala, vyobrazena jestv Lipských novinách „Illustrirte Zeitung" číslo 907 od17. prosince, kdež viděli lze p. Ludvíka, an taktovkoucelý hudební sbor řídí. Avšak nejen co skladatel, alebrži co virtuos je pan Ludvík chvalně znám, vzláště vy- značil se náš krajan mistrným provedením těžkých místpro hoboj v opeře „Švýcarská rodina."Výtečná virtuoska na housle, sl. Rosa ďOr, kon- certovala před nedávnem v Hořelci (Gorlitz) v pruskémSlezsku s nejskvělejším výsledkem. Tamější noviny ne- mohou dosti její umělecký zápal a její skromnost vyna- chváliti. „Ve fantasii-caprices," píše jistý tamější list, ja- koz iv melancholii od Prume osvědčila mistrovství velegickém a humoristicko-čtyeračivém přednesu a v kar- nevalu Benátském ukázala, že nejohromnější těžkosti nahousle s největší jistotou a shodností překoná. Neobyčejnousbchlost má též slečna Rosa ď Or ve flageolettu, kdežji i při nejrychiejších passažích žádný tón neselže."Zhotovitelé nástrojů pan Fr. Ludvík a panJos. Martinka v Praze, zhotovili pro cis. ruskou di- vadelní direkcí dle zavedeného Pařížského normálníholadění nové nástroje, které čistotu ladění a ele- gancí mechanismu v každém ohledu zvláště vynikají. Jeto opět nový důkaz, jak se čeští průmyslníci snaží,by si prvního místa v tomto oboru uhájili. Dotčení zho- tovitelé posílají své dřevěné a plechové ná si roje též doAnglicka, Itálie ano i do Ameriky. Při této příležitostinetřeba nám podotknouti, že náš věhlasný zliotovovatelnástrojů p. Václav Červený z Hradce prvního místav oboru tomto zaujímá.P. Ferd. Willner, jenž r. 1858 Pražské kon- servatorium absolvoval, obdržel místo prvního hudebníkana lesnici při král. dvorské kapele v Berlíně. Od novéhoroku, kdež p. Willner své místo nastoupí, budou v kr.dv. kapele tři bývalí žáci Pražského konservatoria, totižkrál. komorní virtuos p. Laub, král. komorní hudebník p.F. W. Ressel a p. Willner.Slečna Anna Giintherova zasnoubila se s pa- nem Františkem Thomém, ředitelem divadla Pražského.Náš krajan Ferdinand Laub navrátí sé příštíhoměsíce do svého domova a zřídí, než velkou uměleckoucestu nastoupí, v Praze koncert*Alexander Dreyschock dával dne 21. t. m. veVratislavě koncert, a spňsobil jím, jak se slovutný hu- dební znalec p. Hesse v „Schles. Ztg." vyjádřuje, „ne- smírné furory." Jeho báječná virtuosnost a ke všem nu- ancím uspůsobilý úhoz, jeho sběhlost ve hře, jeho hraoktáv atd., to vše pravi p. Hesse, „roznítilo obecenstvo."Pan Dreyschock započal tento koncert novým triem doD-moli (rukopis) od V. J. Veita, o němž p. Hesse praví,že to jest uhlazená, okrouhlá a důkladná práce.Na den sv. Cecilie (22. listop.) slavil hudebníustav pana J. Prokše o 10, hodině ráno v chrámě Týn- ském Veni sancte. Při této příležitosti sloužil důst. P.Matiáš Heinrich, hlavní farář a čestný kanovník velkoumši. Provozovalo se : Vokální veni cancte a mše do B-durod V. Horáka, ředitele kůru, graduale a offortorium odJ. Prokše.Důkladný hudebník a skladatel Karel EduardHofmanu zemřel zde v sobotu dne 24. listopadu. Hof- manu narodil se v Durhennesdorfu v horní Lužici r. 1792a byl syn učitele. Studovali gymnasium a theologii v Lo- bavě. Při vypuknutí francouzské války opustil svůj domova odebral se maje odporucní listy na obchodnický důmFiedler-Bešlaveni do Prahy, zdokonalil se v hudbě u V.Tomáška a přisel r. 1816 do domu knížete Paara coučitel hudby. Zde setrval 3 leta, načež sc v Praze usa- dil. Hofmanu vzdělal velký počet výtečných žáků a kdyžve Vídni prodléval, spřátelil se s Lad. Beethovenem, je- hožto synfonie pre klavír arranžoval. Mimo to složil mnohovariací a jiných skladeb pro piano, které v Praze vyšlý*Ve své nemoci složil ještě v chorálním slohu „Otce náš."Hofman pochován jest v pondělí dne 26. listop. Pokojpopeli jeho! Naše duchaplná krajanka sl. Alb. Zadrobil- ková uspořádá dne 9. prosince ve Vídni svůj prvníkoncert. C. k. dvorní zhotovitel pian, p. J. Streicher dáke cti této mladistvé umělkyně tyto dni hudební s o ir é e,v nížto naše krajanka Beethovenovu sonátu Kreutzerovskouse sl; Kreszovou přednášeli bude. Nejvýtecnějsí umělciVídenští budou toliko této zábavě přítomní.Obratný skladatel písní a sboru ceských p. Ka- rel Slavík zařídil v Těšíně v Slezsku ustav pro zpěv aodebeře se ještě tohoto měsíce na nové pole svého působení.- Slavný slovanský virtuos na flétnu pan Teršakzavítá v neděli dne 2. t. m. do Prahy, kdež co nevidětkoncert svůj uspořádá.Rodina Brousil ovská z Prahy koncertovalav Leicestru s velkým úspěchem.Výtečný zpěvák Reichel, jehožto odstoupení odzdejšího divadla bylo rovněž tak nemilé, jako neodůvod- něné, zpíval tyto dni v Linci, s náramnou pochvalou Ar- nolda Melchthala a zbudil zvláště svou nesmírnou výškouvelkou sensací. Umělec ten byl zvláště do Lince cesto- val, aby onu úlohu zpíval ve prospěch svého příteleEduarda Kunce, někdejšího baritona při Pražském di- vadle. Byloby velmi potěšitelné, kdyby p. Reichel, jenžsvé stálé obydlí v Praze má, ochotně při ceských zpěvo- hrách spoluoucinkovati chtěl.První vokální koncert Žofínské akademiebude v sobotu dne 1. pros. o půl páté hod. odp. v sálena Žofíne se odbývali. Program je tento: I. oddělení:1. Chorál und Motett („Modleme se Otci svému. „Ví- tej sladký Těšiteli") pro 4 mužské hlasy složil Jan Tro- jan. (Z 16. století;) 2, Národní písně pro tříhlasý žen- ský sbor. a) Německá: „Ber šchwere Traum." b) Česká:„Daleká široká pole." c) Srbská od Lužice : Šlo tu mloduholěu debnje." d) Německá: „Gemachte Blumen." 3. ŠumíLabe dolem plání, (A. Šmilovský), mužský sbor, slož. J.L. Z v ona h 4. In te Dominie speravi. Fuga pro smíšenýsbor, slož. K. Fr. P i e t s ch. 11. oddělen í 5. Žalm„Wer unter dem Schirm des Hochsten wandell" pro ctvero- hlasý sbor mužský složil Bernard Klein. 6. Národnípísně pro ctyrhlasý mužský sbor. a) Švédska: „Rosa lilatjente pa Konungends Gard." b) Dánská: „Skammel hanboer sig or i Thy." c) Česká: „Žežulinka kuká" —-„Tluču,tluču, otevřete,u poslední uspořádal V. J. Veit. 7. Daswunderbare Echo. Humoristická píseň pro ctyrhlasý muž- ský sbor (s Echem), slož. Richard Genée. 8. Meerestilíeund gluckliehe FahrL Mužský sbor , složil AntonínR u b i n st e i n. 9. Přednes na harfu na Don-Juan-Fantasií od virtuosky slečny Marie Mosnerovy. 10. Zá- věreční sbor z kantaty „leh hatte viel Bekummernissa prosmíšený mužský sbor, slož. Seb. Bach. Bylo by žádoucnoa slušno. aby výbor Žofínské akademie r o v n o p r á v- -11 o st šetře programy ku koncertům též v češtiněpodával, což se tuším při druhém koncertě stane.Zdatný mladistvý skladatel p. Alojs Karel,žák zdejšího konservetoria složil k H á I k o v ě truchlohře„Závis z Falkenštein au prvním akcentem odmě- něné overturu. Bylo hy žádoucno, aby nová tato ski a d- b a při nastávajícím představení se provozovala.Praktický vyučovací běh varhanní hry odJos. Forstera. Právě vyšel třetí sešit tohoto díla aobsahuje 17 čísel co ctyrhlasá mannalní cvicení. To, co jsme o výtecnosti tohoto díla juž při prvních dvousešitech řekli, musíme nyní opakovati. Ctyrhlasá cvi- čení rozvrhl skladatel na dvě třídy a sice tak, že čí- sla od 7 9 až do 88 výhradně homofonnímu, akkord- nímu, čísla 89 až do 96 polifonnímu neb kontrapúnkti- ckému způsobu náležejí. Zde se naskytne učni příleži- tosti, by se s jednoduchým jakož i s figurovaným slo- hem seznámil. Jak p. skladatel, jenž sám praktickýmvarhaníkem jest, tomu rozumí, aby veškerým číslůmkarakter příhod n é h o pr ae 1u di a propůjčil, juž jsmese zmínili a držíme tedy tento třetí sešit, jenž co dovýbornosti s prvními souhlasí, za velmi užitečný a po- třebný. Tóniny Dur a Moll brzy v sopránu brzyv bassu, brzy v některém středním hlasu se na- cházejíce střídají se s delšími větami. Ch orální pře- dehry a p rae 1 u di as jemnými rejstříky, jakož i s pl- nými stroji kráčejí v posloupné těžkosti za seboua konec tohoto sešitu tvoří schválně k tomu složená d u- ch apl n á fuga od J. Leop. Zv on ař e, při kteréž sestřídání prstu na jedné a té klávesnici příjemnýmzpůsobem naučili možná. Kéžby naši p. učitelové avarhaníci tohoto výtečného díla si povšimli; neboť aždosud nakládá se bídně s tímto posvátným ná- strojem! Školu tuto lze dostali u Rob. Ve ita v Prazev předplatní ceně 2 zl. 40 kr. Nákladem pána K ri- stofa a Kuhé v Praze vyjde tyto dni druhý sešit„Záboje," sbírky to c esko -s1 o v a nský ch ctvero- zpěvů a bude obsahovat kvartetto od oblíbeného Fr. P i- vod y, „K bratrům" od Vil. Rlodka a „Otce náš" odTh. Bradského. Předplatní cena na všech šest se- šitů jest pro Prahu 2 zl. 40 kr., s poštovní zásil- kou 2 zl. 76 kr. Jednotlivý sešit stojí 60 kr. Předplatnípeníze buďtež zaslány pod adresou „Krištof a Kuhé, ob- chodníci v musikaliích v Praze." Jelikož v „Záboji" ob- sažené cíverozpěvy sbory jen v hlasech vycházeti bu- dou, upozorňujeme pány odběratele, že na zvláštní přáníi partitury k nim v opisu obstaráme. Partitury ku kaž- dému sešitu stojí 36 kr. r. c., ku všem šestí m seši- tům 2 zl. 10 kr. Týchž nákladem vyšla čtvrtá pí- seň „Na mou vlast" od výtečného skladatele Fr* Pi- vody. Všech písní p, P i vodových vyjde, jak známodvanáct v předplatní ceně. Předplatní cena navšech dvanáct písní, které skladatel našemu slovút- nému národnímu pěvci panu L. Lukešovi věnoval, jestpro Prahu 2 zl. 60 kr., s poštovní zásilkou 3 zl.rak. ě. Každý měsíc vyjdou dvě písaě, tak že v půlletě všechny pánům odběratelům do rukou se dostanou.Předplatní peníze buďtež zaslány pod adresou „Ivristof aKuhé," obchodníci v musikaliích v Praze. Zdař Bůh pod- niknutí tomuto ! Z Budějovic, 26. listopadu *). (Zpěváčký spolek)..Zdali spí aneb jen dřímá slavná dcera Buděje táže sev těchto důležitých dobách dojista mnohý věrný vlastenec.Na tuto otázku odpověditi krátce pouhým „spí" anebopouhým „dřímá" jest nemožno; jsouť zajisté 11 nástvrdí sedmispáěi, jsou i přemnozí netecníci, „hnusné bezbalzámu mumie," jak praví slavný Kolár, jsou i věrn vlasti synové, z stran kterých jenom toho musíme lito- vat!, že nijak nespojí se, ale každý živ jsa, a pro sebedumaje, světlo národní vědomostí staví pod kbelec, abynebylo Viděno. A toto jest, co Budějovice činí téměř mrt- vými v ohledu národním. Kdyby naši národovci tak sedružili ku vznešenému cíli, jakož se druží lidé bez barvyk cíli ledajakému, dojista by český lev radostným okempohlížel na jedno z největších měst domácích. Ale jakjsme už pravili : národovci naši dumají každý pro sebe, amlčí, když se odstrkuje jazyk a život národní. Ve spolkuzpěváckém jest vel ký poc e t Čechů v, a jenom skro- vný počet pouhých Němc ň v, a přece neozývají seČechové, aby krásné a po Evropě proslavené písně če- ské v našem spolku zpěváckém nebyly jenom bídnýmia povrženými podruhy. Toho důkaz nový měli jsme k ne- malému zármutku svému na den 23. t. m., kdyžto zmí- něný spolek jménem „slavností sv. Cecilie44 zřídil večernízábuvu v jednom tanečním sále. Bylo-li už divné ka- ždému, že ani hudebnictvo zdejší tak četné, ani spolekzpěvácký pranicím ve chrámě neoslavili sv. patronkyumění hudebného, kdežto beze slavné mše svaté nebý- valo na ten den snad od počátku města našeho : bylozvláště nám Čechům divno a bolestno, že Čechové vespolku zpěváckém, kdežto ani ředitel, ani učitel zpěvunejsou Němci, k tomu dojiti nechali, aby se jenom jedensbor c es k ý (!) „Sláza čarodějnice" přednášel. Žeby se obecenstvu velmi přicházelo vděk hojnějším před- nesem sborů v c e sk ý ch, toho budiž mimo jtné dů- kazem, že tento jediný sbor český opakován býti muselna všeobecnou žádost, kteréžto cti nedostalo se z ně- meckých ž ád n é m u. (Dokončení).(J. L.) Z Kolína. (Opera.) K otevření novéhozdejšíko divadla chystají se zlomky z opery „Norma44s českým textem. Bude se dávati ouvertura, pak 1.,2.a 5. číslo prvního aktu a 8. číslo z druhého aktu.Jak doslýchám, vystoupí v zlomkách těchto náš výtečnýnárodní pěvec p. Lukeš, pak p. K. Strakatý a slečnaA. Blažková, absolvovaná žákyně konservatoria. Pániochotníci by se byli ovšem lépe zavděčili, kdyby bývalimísto této itálské zpěvohry, národní českou operuv„Dráteníka44 od p. Skřoup a zvolili, v nižto pan Lukešnepřekonaným vzorem slouti může. Než co není bndesnad a zajisté si tím páni ochotníci chvalnou zásluhuzískají.(S—k.) Ze Semil. (Produkce zpěváck. spolku.)(Dokonc.) Mezi jinými slyšeli jsme zde arii z opery „Ro- bert ďábel," kterouž nad řečená paní F. P. výborně zpí- vala. I solo v „Cikánech" přednesl p. J. Delavósdobře. Seznalo se patrně, že jak ředitelstvo, tak icelý spolek všemožně se přicinuje, by účelu svému do- stáli; toliko litovali jest, že právě nejlepší sbory, ac do- bře provedené byly, posluchacstvu nejméně se líbily. Nášsluch poslouchá raději cosi veselého, příjemného nežvěci umělecké; proto bych myslil, by se na obé zřete]vzal a jedno s druhým se spojovalo.(H. J.**) Ze Slaného. (Dokonc.) Due 3. listop.spusobil zdejší střelecký sbor ku jmeninám p. Karla II u- batky, uiěšfanosty našeho, průvod s pochodněmi, pHkteré příležitosti nezůstal zpěváčky spolek netečným. Do- bře provedeny byly til citnpíné české sbor y, a to:Kantáta od Jos. Krejčího, Pozdravení pěvcovo od V.H. Ve ita a Společenská od Fr. Láblera (oba ze Zá- boje). Před každým kusem, jakož i po něm hrála hudbaněkteré pěkné skladby. Text prvního sboru byl v ti- skárně páně Jeřábkově u nás ozdobně vytištěn a p. mě- sfanostovi podán. Díky všem prí té slavnosti účinkují- cím ! Za týden po zastaveníěku tomto došla nášzpěváčky spolek radostná zpráva, že stanovy jehood c. k. místodržitelství jiz jsou potvrzeny. Přejeme odsrdce našemu zpěváckérau spolku a nadějeme se, že nynís pravou horlivostí chopí se toho díla, ježto si již dávnoza eíl svůj vytknul. Takovýmto pěstováním zpěvu po- vznese se i u nás hudba chrámová na vyšší stupendokonalosti a mnohou zábavu budeme míti děkovat sle- chztným údům našeho spolku zpěváckého, kteříjisté český zpěv pěstovali budou. Zdar Bůh! *) Raete častěji psáti, Red. Brno. (Dop. pův.) Dne 4. t. m. bude zde odbývané skvěla beseda, v nížto na zvláštní pozvání účinkovatbudo slovutný národní pěvec p. Lukeš, jenž některé ná- rodní písně přednese. Též uslyšíme nejnovější ctverozpěvp. F. Vogla.Drážďany. Český virtuos p. Jul# Schul h o ff kon- certoval zde s nejskvělejšíin úspěchem dne 26. listop. apřednášel mistrně trio C-dur od Haydna s panem Wasi- lewskim a Kummerem pak se s t svých vlastních skladeb.Lipsko. Jako každoročně, tak iv letošní zimě bu- dou se zde nedělní hudební zábavy u redaktora zdej- šího hudebního časopisu p. Fr. Brendla odbývati, v nichžzejmena novější skladby se provozují. V zábavě dne11. listopadu odbývané úcinkovaí Čech; pianista pan Fr.Bendel z Prahy; koncertní mistr p. Schmitt z Moskvy(violoncellista) a p. Hauboid z Lipska. Hráli mezi jinýmilaké trio od Bendla, jehož adagio nás svou posvátnostímyšlenek a bohatostí v nápěvech velice překvapilo n uspo- kojilo ; méně originální zdálo se nám finále. Nadzmíněnýskladatel přednášel mimo to ještě Lisztovu sonátu adokázal že úplně vládnout! umí svon technikou.Paříž. Císař Napoleon povolil skladateli Fel.Davidu roční plat 2400 franků.Videu. Virtuos na housle M. Hauser odebere sena umělecké cesty do Valašska a Polska. M. Hauservyjednává s moravským virtuosem Ernstem, bymu tento své „Sraduarky44 prodal. J. M. císař Františekrozkázal, aby se dvorní operní divadlo blíž Korutanskébrány propachtovalo a sice od 1. dubna 1861 až dokonce března 1866. Listárna. Panu Sp. v Loch. Pro jaké nástroje žádáte si žá- dané taneční kusy. K tomuto číslu přiložena jest X. notová příloha, obsahující skladby od Fr. Müllera.