Dalibor. 6 25 1. září 1863. nabd_1863-09-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 25 Vácslav Jan Tomášek. 1 Národní pěvecká slavnost v Brně na oslavu tisícileté památky Cyrillo-Methodějské. 1-4 Beethovenův oběd. Povídka od Julia Janina. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Cech a Moravy. F. P cre 5-6 Z Jičína (Beseda). Dne 23. srpna t. r. uspořádal F cre 6 Z Mladé Boleslavi. (Pěvecká zábava.) Vneděli dne —t— cre 6 Ze Skutče. (Slavnost na památku Rubešovu.) Výbor slavnostní cre 6-7 kronika zpěváckých spolů. K. B cre 7 *** Holický zpěvácký spolek „Neptalim" uspořádal 7-8 Ochotnická divadla. 8 Z Prahy. 8 — Z umělecké besedy. Odbor pěkné literatury měl 8 MUMB. Číslo 25. 1. záři 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr,, celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:JLší. Nakladatel:ZE^n-A^-wAtb Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vácslav Jan Tomášek. Jméno slavného našeho skladatele, theoretika a učitelehudby, Václava Tomáška, zná zajisté náš hudební svět; avšakaž dosud nedostalo se nám zevrubnějšího životopisu výteč- ného tohoto muže, jenž svými českými v národním duchukompovanými písněmi ostatním skladatelům českým dráhuukázal, na nížto jim kráčeti jest a jenž si svými církevnímiskladbami, klavírními kusy jakož i vzděláním znamenitýchžáků (Dreyschock, Schulhof atd.) velkých zásluh o hudebníliteraturu českou dobyl. Stůj zde tedy obšírnější životopisslavného tohoto mistra, který až dosud také i u nás ještěnáležitě oceněn není.Václav Tomášek narodil se ve Skutči dne 17. dubna1774. Jeho otec, skromný ale spolu přísný to muž, zane- chav záhy tkalcovství, vedl obchod s plátnem a byl s Pra- hou až do svého nejpozdnějšího stáří v stálém spojení. Maještěstí ve svém obchodu, dosáhl brzy zámožnosti a mohlsvým 6 synům, kteří z 13 dětí jeho na živě zůstali, dobrévychování dáti. Nabyv obcováním se vzdělanými lidmi do- brých náhledův a vynikaje zkušenostmi, byl za purkmistrave Skutči zvolen. Nejstarší jeho syn, jenž o 21 let staršíbyl, než Václ. Tomášek, stal se knězem a později ředitelemVáclavových osudův. Dva synové dokončivše filosofická stu- dia, věnovali se hospodářství a poslední dva hledali štěstísvé v obchodu s plátnem, však bez příznivého úspěchu. Václav Tomášek, nejmladší ze všech, měl to neštěstí,že jsa pět čvrtí let stár, neštovicemi obsypán byl, z nichžtose však brzy uzdravil. Ve čtvrtém roku svého věku zpívalsi již vlastní melodie a užil každého papíru, jejž nalezl, k tomu,by na něm notám podobné hieroglyfy škrabal. Dvě léta nato chodil již do školy Skutečské, kterouž po třech letechnaučiv se dokonale čisti, psáti a počítati, opustil.Bystrohledu jeho otce a jeho nejstaršího bratra neušlanáklonnost Václavova k hudbě a za tou příčinou svěřil hootec po střídavé poradě a shodnutí-se chorregentu Wolfovido Chrudimi, by ho houslím a zpěvu učil.Tento již obstarožný ale vždy ještě energický muž vy- učoval nejen zpěvu a houslím nikoliv jednotlivě, nýbrž po- spolně a tak se stalo, že Tomášek k řadě altistů přidělenbyl. Tomášek dostal se na přímluvu svého bratra do bytu k slečně Ludmile Sebastianidesové z Častolovic, něžné azbožné to dámě, kterouž svou skotačivostí a překypující svě- žestí mnoho nazlobil. Jednou měl mladý Tomášek přivést!hocha, jejž byl starý Wolf pro tabák poslal a kterýž dlouhonepřicházel. Tomášek ale opozdil se i s hochem, dívaje sena umělůstky, které venku hoši prováděli. Když pak se bylipo hodné chvíli navrátili, dostal první vinník notný výprask,kterýž i Tomáška očekával; avšak tento skočil, když sek němu chorregent blížil, s okna dosti vysokého poschodí apředstíraje nemoc, do postele se uložil. Druhého dne přišelWolf pln ouzkosti k němu, aby se podíval, zdaž si Yáclavnohu neb ruku nezlámal, a vypravoval celý příběh slečně,která zase to jeho bratru psala, jenž malého Václava notněvyplísnil.Chorregent Wolf zanícen byl výtečnými vlohami Tomáš- kovými ku zpěvu a houslím, v nichž také Václav znamenitěprospíval. Tomášek cvičil se neustále, kde jen stál a chodilv diatonických a chromatických skálách ve všech dru- hách trnku, a v nejodváznějsích pasážích. (Pokračování.) Národní pěvecká slavnost v Brněna oslavu tisícileté památky Cyrillo-Methodějské. První den dne 25. srpna. Národní slavnost pěvecká v Brně byla tak velkolepá,jakouž ještě Morava nikdy nebyla viděla, a předčila Pražskoupřed dvěrna lety odbývanou rozmanitostí a pestrostí krojů avětším množstvím zpěváků. Dnes o deváté hodině ráno shro- máždily se, jak v programu ustanoveno bylo, zpěvácké spolkyv chrámu minoritů, aby se tam súčastniiy v provozovánívokální mše Zvonařovy, kteráž co v skutku vynikající cír- kevní skladba s podivuhodnou precísností byla vyvedena. Prů- vod ke chrámu s prapory, jak původně zamýšleno bylo, nebyl,jak jsme se dověděli, „z příčin na výboru nezávislých,"jichž každému se domyslili volno, uskutečněn a nemohl býtdo programu přijat. Také Brněnská rada městská sesúčastnila v oslavení památky tisícileté ovšem dle svéhospůsobu nepřipustivši, aby městský hudební sbor při slavnosti účinkovali směl Odebrali jsme se též ke ko- stelu. V ulicích k chrámu minoritův přiléhajících hemžil selid již o osmé hodině z rána. Všechny kroje, jaké jen naMoravě jsou, byly zastoupeny, zejmena Hanákův a Slovákůvmoravských, již ve valném počtu se byli dostavili, ponejvícevábila ale pozornost tlupa Moravanů od Břeclavi, kteří v šar- lachových zpodkách a takýchže kabátcích pohromadě do ko- stela se übírali. Také uherské Slováky v kroji národnímzhusta jsi spatřil. O půl deváté byl chrám již tak přeplněn,že již jen s největším namáháním bylo lze do něho se vtlačit.Kdo přišli později, museli se uspokojit tím, že stáli předchrámem. Ve vnitř chrámu byla zachována zvláštní lavicepro poslance zemské z Čech a Moravy, jichž zde více senacházelo. Kromě Palackého, Riegra, Půrky ně a Klaudyhopřibyli z poslancův do Brna ještě pp. prof. Zeilhammer, Ma- cháček, Šembera, Jindra; dále moravští poslanci Kostelník,Rozehnal, Skopalík v hanáckém krojí, červených zpodkách,modré kazajce a černém širáku. Z jiných hostů dlužno ještějmenovali Jablonského a Lauba, jenž večer do Lužanek pěkného parku u Brna kde večer společná zábava se od- bývala, přibyv, tam hlučným „Sláva !" uvítán byl. Po mši byla v redutním sále zkouška pěvecká. Ostatníhosté odebírali se mezi tím na hřbitov, aby u hrobu Dobrov- ského památku slavného učence toho návštěvou ctili. Ná- vštěvy děly se ve skupeních po celé dopoledne. Zástupystřídaly se jeden za druhým. Jeden z nich přinesl takéveliký věnec, kterýžto paní Pešková z Prahy na hrobku po- ložila, načež p. Sabina krátkou, ale jadrnou řečí zásluhyDobrovského vylíčil a přítomní památce Dobrovského slávuprovolali.Ze hřbitova vrátili jsme se do vnitř města. Ulice, ná- městí, hostince i kavárny se jen hemží čamarami a rozma- nitými kroji malebnými se všech stran Moravy.Mezi tím přiblížilo se odpoledne as ním i hodina 4.,o které v rozsáhlém a k slavnosti červenobílými a trojba—řevnými slovanskými prapory a praporečky hojně vyzdobenémparku Lužankách pěvecká a společná zábava započíti měla.Všechna okna v ulicích k Lužankám vedoucích byla divákypřeplněna, kteří na hosti do Lužanek se beroucí se dívali.Před vchodem do zahrady, kde vstupné se vybíralo, natla- čilo se opět veliké množství lidu, jež ve slavnosti ač bezvýdeje 40 kr. se bylo súčastnilo. V Lužankách upravenobylo z prken zvýšené amfiteatrální jeviště pro zpěváky, kte- rýchž počet as 1.000 dosahoval.Před jevištěm byly řady lavic pro diváky, kteří nej- dříve přišli a v první řadě zachována jedna pro vzácnějšíhosty. Nával lidu byl brzo tak ohromný, že zpěváci s ve- likými nesnázemi takřka jen jeden za druhým zástupem pracněprodírali se museli. Na jevišti se zpěváci sestavili se svýmiprapory, jichž bylo 28. Když byla tlačenice největší, rozlehlse nenadále ohromný pokřik: Sláva! sláva! Husté davylidstva se rozstupovaly při neustálém nadšeném jásotu, abyčeské poslance Palackého, Riegra, Purkyni, kteří nyní sempřicházeli, propustili k lavici pro poslance zachované.Po utišení-se jásotu zahájena zábava slavnostním pro- slovem, jejž dr. Kalus z Frenštátu přednesl. Po proslovu, na významných místech voláním přerušovaném, vystoupil vel.pan Křížkovský na povýšené místo uprostřed zpěváků, abyprovedení své národním duchem provanuté skladby „Cyriil aMethod" řídil. Dojem, jaký v obecenstvu provedením skladbyspůsoben byl, došel vyjádření v nesmírném nadšení, prone- seném po skončeném zpěvu hřmícím provoláním slávy skla- dateli Křížkovskému. V řízení sborů súčastnili se dále pp.Heller, ředitel „Hlaholu" a Fórchtgott, professor z Vídně.Také ostatní sbory byly s nemenším nadšením přijaty, zvláštěstaročeský „Kdo jste boží bojovníci" a nové skladby „Vlasti,"dvojsbor od Ludevíta Procházky a slavnostní sbor H. Vojáčka.Mezi provozováním sborů přibyl z nádraží do Lužaneknáš Ferdinand Laub a byl hlučným „sláva!" uvítán a po- zdraven. Mezi tím došly z rozličných míst telegrafické po- zdravy, jež s nadšením uvítány byly, totiž: Z Prahy odumělecké besedy Z Králové Hradce Z Pardubic Z Německého Brodu Z Josefova Z Budějovic Z Bran- dýsa nad Orlicí Z Pardubic Z Prahy akademický čte- nářský spolek Z Jihlavy internovaní Poláci.Po ukončení sborů nastal dlouhotrvající jásot, kterýžPalackého a Riegra, již nyní po zahradě k sálu se übírali,stále doprovázel. V zahradě utvořily se nyní taneční kruhy,v nichž nejvíce tance národní se tančily? což všude mnohodiváků přilákalo. Ostatní obecenstvo rozešlo se u stolů,v zahradě i sále, aby společně se bavilo. Rozvěšeny jsoupo zahradě barvité papírové svítilny, před sálem sestavenavkusná z nich pyramida, načež rozsvíceny; později za- páleny na několika místech bengálské ohně. V sále iv za- hradě trvala zábava pozdě do noci.V sále, kde poslanci u stolu seděli, bylo nejhlučněji.Při příležitosti, kde někteří bratři naši moravští Riegrovi sepředstavili dali, dr. Rieger promluvil ohnivými slovy k Mo- ravanům, vysloviv přesvědčení, že i sesterská Morava vlivucizímu stejně jako Čechy odolávali bude, a ku konci obrátilse ke krásně pleti moravské, aby nezapomenula přispívatik tomu, aby v národním vědomí se vyvinula, i provolal slávuMoravě, což se zápalem bylo opětováno. Proslovení totobylo vůbec přijato se zápalem. Druhý den dne 26. srpna. Ačkoli Brno již včera potopou hostí zaplaveno bylo,nezastavilo se přibývání těchto ani druhého dne slavnostního,kde zvláště lid z okolních měst a vesnic do města přibyl.Mezi tím přibližovala se hodina, kde v divadle měl započííislavnostní koncert. Na náměstí bylo již plno lidu před diva- dlem, zácpa v divadle, největší shon a tlačenice. Divadlobylo na všech místech již přeplněno a nejpestřejší půvabnýpohled poskytovalo. Bylyf zde zastoupeny všechny moravskái slovácké kroje a všechny stavy obyvatelstva.Na galerii iv přízemí, kde hlavu vedle hlavy bylo vi- děti, nalézalo se velmi mnoho Hanákův, Hanaček, Klobou- ckých, Přerovských a Břeclavských Moravanů v malebnýchkrojích. Rozumí se, že parno v brzce v saharský žár sezmohlo, kterýž však přece nebyl s to, aby někoho k opu- štění pracně nabytého místa v divadle donutil. Bylof bez toho ještě před divadlem ohromné množství povolaných alenevyvolených, jimž se přístupu do divadla nedostalo. KdyžPalacký s Riegrem, kteříž oba v čamarách do Brna bylipřijeli, v divadle do lóže své v prvním patře vešli, rozlehlose ohlušující, dlouho trvající volání „sláva !" na všech mí- stech, což se i při příchodu prof. Purkyně opětovalo.Konečně vyhrnula se opona vzhůru a zrakům objevilose jeviště, na kterémž šest závodících spolků zpěváckýcha sice: Vídeňský, Královéhradecký, Prostějovský, Brněnský,Pražský a Hranický, každý se svým praporem v pozadí se- staveno bylo.V popředí bylo ponecháno místo pro sólisty a pro je- dnotlivý spolek. Na uvítanou provolalo obecenstvo hlučnésláva spolkům, načež koncert zahájen přednešením směsů zeslovanských písní, z nichž byly dvě maloruské a jedna vel- koruská od Vídenského zpěv. spolku řízením ředitele panaFórchtgotta. Provedení i skladba sama byly dokonalé. Obe- censtvo vyznamenalo sbor Vídeňský bouřlivým potleskem. Poté vystoupila slečna Ehrenbergova od našeho Pražského di- vadla a zpívala dvě české písně s příkladnou dokonalostí, za- čež několikrát hlučně byla vyvolána a věnce jí há zeny jsou.Po slečně Ehrenbergově vystoupil nesmírným potleskemuvítán, proslavovaný náš krajan a kníže houslistů Ferd. Laub,aby přednesl Reverie od Vieuxtempsa a svůj Polonais. Mi- strná hra uchvátila obecenstvo, jehož nadšení ale vrcholedosáhlo, když Laub ještě své variace na národní písně česképřidal. Hlučné „sláva !" a četné věnce i trikolory slovanskéna jeviště metané byly výrazem dojmu na obecenstvo uči- něného.Dále přednesl Královéhradecký zpěv. spolek „Slav- jan," co spolek, jenž při přisouzení cenu obdržel, Slaví- kův sbor „Rekův sen11 s velikou precisností a byla muza to obecenstvem mnohočetaě sláva provolána.Nyní vystoupil na jeviště pěvec národních písní Lukeša zapěl výborně zvolenou píseň Kamenického : „Přicházímpřímo z Čechie, k Vám do moravské země." Hned při prv- ních zvucích rozlehl se hromový potlesk v celém divadle apři místech narážejících na jednotu a bratrství Čechů s Mo- ravany, kteráž místa p. Lukeš s nedostižitelně cituplným vý- razem podati uměl, byl zpěv hřírnavým voláním „sláva !"přerušován. Nadšení bylo všeobecné, pohnutí a dojem u kaž- dého nelíčený, čehož svědectvím může být okolnost ta, že,když konečně potlesk tichnouti počal, ozval se nenadále z ga- lerie stentorský hlas jednoho z Hanáků „Nepopustíme" a přitom s nadšeností v tváři rukou mocně do povětří máchnul:a nebylo nikoho, jehož by toto unešení srdečné a upřímnébylo radostně nedojalo.P. Lukeš zpíval na to ještě několik národních písní,dílem vážných, dílem žertovných, v jichž přednášení jakznámo jest mistrem. Opět rozjařené „sláva" a házenívěnců. Slečna Ehrenbergova přednášela na to ještě některénárodní neb znárodnělé písně, kteréž všeobecné obliby došlypro humoristický ráz svůj, jejž slečna ve zpěvu výborně po- intovala. Koncert ukončil se sborem „Moravan" přednese- ným Prostějovským zpěv. spolkem a Laubovou hrou fantasiena uherské nápěvy. Zajímavé je, že Prostějovský zpěv. spolek, jenž třetí cenu při závodu byl obdržel, sestává vý- hradně z řemeslníků a ke všemu tomu ještě ani rok stárnení. Jak Prostějovský zpěv* spolek tak i Laub pro hru, jížtokoncert důstojně vrchole umělecké ceny své dosáhl, byliopětně a opětně vyvoláváni a „sláva!" jim provoláváno.Téže pocty dostalo se našemu skladateli Kavanovi,jenž zpěváky a Lauba na pianě výtečně provázel. Odměny,které se třem nejvýiečnějším spolkům o závod pějícím roz- dávalo, jsou tři, a sice: fábor přebohatě ozdobený s heslem,věnec a taktovka. Dárkyně těchto prémií jsou Moravankypaní V. Bóhmová, sl. Jos. Špačkova, Marie Cukrová, Kar.Macenaurova, Anna Cejpová, N. Demlova a Jos. Rozehnalova.Rozumí se, že tento koncert v každém ohledu jak v se- stavení tak iv provedení dokonalý iv Brně posud nikdyneslýchaný musel mocný dojem spůsobiti. Měli jsme příle- žitost vysiechnouti přiznání Němců Brněnských, že cos po- dobně uměleckého a dokonalého v Brně ještě neslyšeli, anení pochybnosti, že mnohým, kteří posud vždy jen věřilihlasům roztrubujícím, že, co není německé, nemůže být do- konalé, nyní náležitě oči se otevřely.Při obědě po koncertě dozvěděl jsem se, že přibylasem z Kutné Hory ještě deputace s přípisem, v němž Se měst- skému zastupitelství Brněnskému za pohostinství a podporo- vání slavnosti děkuje a sláva provolává, jelikož Kutnohorštíani nebyli to očekávali, že by městská rada Brněnská jinakse chovati mohla.An ale mezi tím deputace se o jiném přesvědčila, uznalmluvčí deputace za dobré, aby při odevzdání přípisu městskéradě Brněnské sdělil, že sice v přípise sláva se jí provolává,že se ale ta sláva jen překvapeně dostala do přípisu toho,kteréhož omylu že deputace lituje. Peprné, ale zdravé!Mezi dnem došlo výboru slavnostnímu opět mnoho tele- gramů, a sice: Z Chrudimi, Beseda Chrudimská Z KralupSlávští Ze Solnohradu Sengsch Z Pardubic obecní radaměsta Chrudimi Ze Štýrského Hradce Slované Štýrsko -Hradečtí „Na zdar!" Z Prahy měšťanská beseda Z Hra- nic Sadlek Z Kolína od studujících Kutnohorských Z Kolína Kutnohorští měšťané Ze Záhřebu „Kolo" Zá- hřebské Z Prahy „Humoristické Listy" Z Prahy čle- nové českého divadla v Praze Z Pardubic „Hlahol" v Krá- lově Městci Z Vysokého Mýta zpěvácký spolek Yysoko-Mýtský Z Prahy od redakce „Hlasu."Hrob Dobrovského na Starém Brně byl také dnes vestředu po celý den od ctitelů našeho velkého učence navště- vován a okrášlen. Mimo jiné dostavil se také zpěvácký spo- lek Královéhradecký a po vykonané společné modlitbě zapěldojemný sbor smuteční. Později přišli opět stateční Hanáci,a po delším výkladu páně Barákově o starších našich bojov- nících za svobodnou národnost vůbec a o literárním působeníDobrovského, zvlášť tiše se zaň pomodlili, učinivše slib, žei budoucně hrob jeho navštěvovati neopomenou.K vyčerpání slavnostního programu zbývaly na odpole- dne ještě průvod všech zpěváckých spolků s prapory do Pi- sárek a večer národní beseda v Písařkách.Odpoledne o 4. hodině shromáždili se |také v skutkuvšichni spolkové zpěváčtí, z nichž nejvzdálenější byl zpěv. vspolek Slánský z Cech, na Starobrněnském náměstí a zapo- čaly po sestavení-se průvod do vzdálených as tři čtvrtě ho- diny za starým Brnem ohromných luhů, Pisárky nazvaných.Brno bylo celé na nohou. Ulice, kudy průvod jít měl, bylyjiž ode dvou hodin lidem hustě obsazeny. Kdo nemohl vyjít na ulici, vyložil se aspoň do okna,vnebo do dveří. Živými ulicemi z davů lidstva v ulicích utvo- řenými valil se neustále proud těch, kteří již napřed do Pi- sárek se übírali, aby tam spíše místa dostali. Ve 4 hodiny hnul se průvod k pochodu a trval vícenež 2 hodiny. V čele jeho kráčeli Kloboučtí se svou hud- bou ; všickni oblečeni v bílé zpodky do bot a bílé kazajkys jinobarevnými šňůrami a stužkami zdobenými. Na hlavěklobouky se stužkovými červenými, ohromnými kokardami apéry, dále následovaly jednotlivé spolky zpěvácké s praporya jednotlivé zástupy krojem svých krajin oděných venkovanůa Slováků. Hudba hrála po městě i cestou rozličné písně apochody. Y Pisárkách mezi tím bylo již o 3 hodinách tolik lidu,že ani místečka k zasednutí nebylo. Po příchodu průvoduvzrostly zástupy lidu tak úžasně, že zpěváci pro nával liduani na určité ke zpěvu místo dostati se nemohli a jiné místona sousedním návrší zaujmouti musili, kde pak veškeří spol- kové zpívali. Počet lidstva na luzích v Pisárkách shromáždě- ného převyšoval jistě 50.000 hlav. Příchod Palackého aRiegra vzbudil opět nesmírný pokřik „Sláva," jenž trval, ažoba k stolu si usedli, kam mezi jinými již oznámenými hostmitaké redaktor „Sokola" slováckého Pauliny-Téth přišel. Při tomto nesmírném množství nemohly se ovšem zá- stupy soustřeďovat v jedno místo, Na vysoké výšině zpívalyspolky zpěvácké v Pisárkách as 800 hlav čítající sbory: „Kdedomov můj ?" od Hellera „Utonulá" od Křížkovského „Cikání" od Yogía „Moravskou kadrylu" od Hellera „Naprej" a „Hej Slované !" Všechny byly bouřlivě přijaty,při „Hej Slované" dosáhlo ale nadšení nejvyššího stupně aveškeren lid s nadšením zapěl s sebou. Pod vrchem kolsálů panoval nemenší zápal. O šesté hodině přibyl do Pí- sařek ještě hudební sbor horníků s horníky z Rosice. Naněkolika místech utvořily se taneční kruhy, v nichž radostnébylo podívání na stepilé, statné mladíky moravské a svěží,bodré Moravanky v kole se otáčející. Rozjaření a zábavaspolečenská stávaly se vždy živějšími a bylo pozorovati, žez velmi značné části zdánlivých Němců se vyloupli v Pisár- kách Moravané a Moravanky. Všude nastal nejčilejší ruch.„Hej Slované" a národní písně zaplašily vše jiné. Z tisícerých hrdel bez rozdílu stavu, pohlaví a stářízaznívaly nyní písně tyto a zdálo-li se odpoledne ještě, žetaké mnoho Němců neb poněmčilců v Pisárkách jest, zmizelinyní skoro úplně. K večeru, když Palacký s Riegrem od- cházeli , opět zahřmělo tisíceronásobné „sláva t" Spolkovés prapory navrátili se do města as nimi i část obecenstva.Ostatní však zůstali v Pisárkách a tančili až do rána. Vracející se též nad míru četné zástupy zpívaly povšech ulicích Brněnských „Hej Slované," „Naprej" atd. Okolopůlnoci odebrala se část českých hostí nočním vlakem do Prahy, s nimiž i dr. Rieger, jemuž jakož i odjíždějícím lidv nádraží na rozloučenou ještě srdečně a dlouho slávu pro- volával. Beethovenův oběd.Povídka od Julia Janina. Roku 1819 byl jsem ve Vídni. Vídeň je město do- spělé, ježto věnuje krásným uměním a zábavám tolik času,jako Paříž politice. Vídeň náleží, jak vůbec známo, i k mě- stům hudebním, tam rozléhá se všude hudba, tam naplněnje vzduch libozvučnými akkordy. Všickni slavní hudebníci,všickni výteční zpěváci zastavují se ve Vídni; a z toho vznikájakýs druh blaha, jehož Vídeňané požívají, proč a zač, ne- vědouce. Týž den, o němž vypravuji, trvalo [sídelní město v hlu- bokém mlčení. Bloudil jsem tehdáž na zdařbůh po ulicích,očekávaje hodiny svého odjezdu. Procházeje se tak nečinně po městě, spatřil jsem v ulicimuže mimojdoucího, jednoho z oněch lidí, jehož Jsi hnedkaždý i u velkém davu povšimne. I sám lid fsi ho všímá,jakýmsi podivuhodným pudem; lid se mu vyhýbá, volný prů- chod mu dělaje, lid ho srdečně pozdravuje; lid ho ctí, anižzná jména jeho. Spatřiv ho, snadno mohl jsem uhodnouti, že to bylmuž duchem nad jiné povýšený; byl velké chomáčovité hlavy,dlouhých, na polo černých, na polo šedých kaděný jež splý- valy mu v hustých kotoučích po skráních; celá hlava bylajimi přikryta; vida je někdo porůznu rozčechrané a nespo- řádané, měl by je za hřívu lva afrického. Pod těmito ka- deřemi třpytilo se malé plavé oko, jehožto vzhled se podivněmísil s nuceným a takřka duševním úsměchem. Neznámýtento kráčel tu rychle, tu zvolna, pohlédal a usmíval se sestrany na stranu; však jeho vzezření bylo roztržité, jehoúsměch byl trpký, bylo viděti, že muž ten do skutečnéhosvěta nenáleží, a tomu-li tak, že sotva kdys k němu přináležel.Jak mile jsem člověka toho zhlédl, byl jsem pro něhozajat a hned mu nakloněn. Chtěl jsem mimovolně zvěděti,kdo jest, a bral jsem se v zápětí za ním.Dlouho přecházel semo tamo a po mnohých oklikácha zatáčkách vstoupil na uhelné ulici do jistého skladu hu- debnin. Obchodník přivítav jej velmi zdvořile, podal muochotně židli, by si pohověl; však neznámý si nesedí. Ne- mohl jsem slyšeti řeč jeho, ale viděl jsem ho šklebnýmidveřmi krámu. Spůsob jeho rozmluvy byl neobyčejný; onhovořil, a jeho mezimluvčí psal; soudil jsem z toho, že ne- známý hluchým býti musí. Náhle nabyl obličej jeho rázuneobyčejné napnutosti, a obrátiv se ku dveřím skladu, udeřilprsty kadencí na sklo, kamž mé zraky upřeny byly.Viděl mne ? neviděl mne ? nevím, jisto však, že pomně sáhl vytylou rukou, a že jsem se cítil jako zdrcenatíží mocných prstů jeho. Nyní počal bráti, nevím jakou sym- fonii na skleněnou tabuli dvířek; hrál zvolna, hrál zprudka,brzy opět přestal, by vynalezl novou myšlénku, a na to iprsty jeho stanuly; brzy mu napadla myšlenka bystrá a bo- hatá, a již harcovaly prsty semo tamo po rozle'hajíci-se ta- buli, jak to činívaly na klavíru. Co takto komponoval, oživilse zrak jeho, vlasy se mu zježily na čele, úsměck jeho zádumčivěí a v tvářích jeho jevila se spokojenost. Tentoübohý, velký muž byl blažený ! (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Cech a Moravy. F. P. Z Českých Budějovic 23. srpna 1863. (Ženský zpěv.spolek. — Výlet do Hluboké.) Zde se tvořící „Ženskýzpěvácký spolek" počíná si velmi činně a chvalně; ne- dlouho tomu, co poprvé vystoupil při otevření „Besedy" a jižpřekvapil nás svým rychle uspořádaným výletem do Hluboké.V neděli dne 16. I.m. v poledne vyjeli údové spolku na 4polních vozích pohodlně upravených, a korouhvemi s národ- ními barvami ozdobených se svým ředitelem p. JosefemEilem a velkým účastenstvím dam a údů „Besedy" z města.Po srdečném a radostném uvítání v Hluboké, übytovala se celáspolečnost dle možnosti v střelnici, již cizími a domácími hostminaplněné. A nyní nastal cilý život, zpěv, tanec, srdečnýhovor, sláva volání, procházka po Hluboké a v knížecím zámkustřelba do terce, rány z hmoždířů, vše toto zajisté na našedívky mocně účinkovalo, ukazujíc jirn, jaké zábavy, jakého po- stavení z účinkování veřejného se dá docíliti spojenými silaminejen mužskými ale i dívčími! Zpěvy byly přednášeny vůbecdobře jak od „Besedy" tak i od ženského zpěv. spolku, kterýdva sbory přednesl a za všeobecně pochvalným tleskáním tytéžještě několikráte opakovat musel. Přítomní hosté provolalis jásáním při střelbě z hmoždířů „Sláva" Ženskému zpěv.spolku, Besedě zp. sp. Hlubockému atd. Než se kdonadál, přikvapil již večer nutě společnost tak dobře se bavícík odchodu. Zpáteční cesta nastoupila se při zpěvu ženskéhozp. spolku, doprovázena jsouc veselým rozmarem a přánímpodobného vyražení a ušlechtilé zábavy co nejdříve opět zažiti.V úterý dne 18. t. m. dával zdejší zpěv. zábavný spolek „Be- seda" ke cti narozenin našebo nejmilostivějšího krále, taneč- ní zábavu ve spolkových místnostech, kde se opět naše dívkyaž k ránu dobře bavily. V krátkém case uspořádá „Beseda"velký koncert ve prospěch po ho ř e1 ý ch v Po 1 né, při kterémži náš ženský zpěv. spolek účinkovat bude.Z Hoř Nalžovských. (Národní slavnost na hoře„Prácheií" nad Horažďovicemi.) Davše onehdy zprávuo výletu Horažďovického zpěváckého spolku do Nalžov, nenadálijsme se, že nám za tak krátkou dobu bude opět referovatio nové národní slavnosti v tomtéž okolí. Tentokráte jest námvšak psáti o velkolepější slavnosti. Stříbrnohorská občanskábeseda totiž, spojena se svým zpěváckým spolkem, podnikla dne16. srpna slavnost národní na oslavení tisícileté památky za- vvedení křesťanství v Cechách a na Moravě na památné hoře„Prácheň" nad Horažďovicemi. Předsýlajíce pouze a stručně,že z Nalžovských hor bylo účastenství dosti valné, že 23 po- vozů praporci národních barev ozdobených, dopravovalo odtudjen slavnostníky do Horažďovic, že tentokráte byli stříbrnohorštíozbrojeni novým praporem, slečnou Karolínou Berg- feldovou krásně upraveným a věnovaným spolku od Nalžov- ských a sťríbrnohorských paní, že Horažďovický zpěvácký spolekse svým praporem a hudbou vyšed stříbrnohorským slavnostní- kům za město v ústretí, je důstojně přivítal a že, když Horaž- ďovickým od Stříbrnohorských byl představen vůbec milovanýnadaný hudební skladatel a spolu čestný úd Stříbrnohorskábesedy pan JUDr. Ludevít Procházka, vybouřila radost Horaž- ďovických v té míře, že slávy volání nebralo ani konce ; při- cházíme přímo ku popsání slavnosti samé. Po příchodu nahoru Prácbeň přes perlonosnou Vltavu započala slavnost po- žehnáním konaným v Pracheňském kostele sv. Klimenta pozdějsv. Vojtěchu zasvěceném, jednom z nejstarších kostelů v Cechách.Tam při požehnání zapěna od zpěváckých spolků píseň sv. Voj- těcha z X. století a píseň ta důstojně dána, svými dojemnýmitóny probudila tak city naslouchajících, že málo které okozůstalo nezaslzené. V okamžiku tom poznali jsme pravdivostslov našeho zvěčnělého Rubeše: „Ze písně České jsou naší slávyi našich hran zvony, v nichž Čech plesá, pláce, sebe cítí av nichž jest vidět Čecha mřít a zíti." Slavnostní řec, již nase ocholné vzal náš poslanec na zemském sněmu Dolanský,farář p. P. Alois Matoušovský, pro jeho náhlé ochuravění, jsmepostrádali a tak přišli o rozkošnou část slavnosti. Zbývá námtedy v tom ohledu jedině litovati, že nám osnd nedopřál ode- všad toužebně očekávané slasti, vzíti poučení z úst věhlasnéhořečníka a horlivého zastavatele našich zájmů na sněmu Českém.Po vykonané pobožnosti přešlo se z kostela a hřbitova ku zpěvnéa deklamatorní zábavě namísto pro tuto část určené as mnohouobětí přiměřeně upravené od úda Horažďovického spolku zpě- váckého a knížecího důchodního pana Bajera, pak knížecíhohospodářského ředitele a starosty zpěváckého spolku, panaVáclava Sarocha. Z vňkolních zpěváckých spolků nesúěastnilse v této slavnosti takořka nikdo s výjimkou Kolínského zpě- váckého spolkn, kterýž ac tak vzdálen, byl přece dvěma údya Klatovský spolek aspoň jedním údem, totiž výtečným tenoristoupanem Matesem zastoupen. Strakonský zpěvácký spolek, kteréhožjsme nejneraději postrádali, své nesúcastnění-se pro jiný neod- kladný výkon k dobrému úceli, řádně ospravedlnil, listem pro- vitým něžnými výjevy přátelské lásky. Sušický zpěvácký spoleksvato-Václavský však, jakožto bezprostřední a nejbližší soused- ský spolek se ani neomluvil, aniž jediným jen údem se zastou- pit! dal, což spolku lomu nevalně slouží ku chvále. Ostatněžel tomu, že nebude spolku tomu dožiti se dlouhého věku napatrnou ujmu dobré věci, nevylécí-li se co nejdříve ze své cho- roby organisacní a ředitelné. Následkem tak malého súčastnění,se vůkoiních pěveckých sil, zbyly ku produkci pouze dvamladé, ještě začátečnické spolky, Horažďovický totiž a Sťríbrno- horský a podle toho s úzkostí jsme očekávali výsledek zpěv- ných produkcí. Nic však méně přes to prese všecko výsledekzpěvu byl překvapující, horlivostí překonali skrovné síly všemezery, vzlášť když ředitel zpěvu pan JUDr. Lud. Procházkatyto skrovné síly, ač jen dosti krátkou zkouškou, výborně na- ladil. V ohledu zpěvu nezůstalo skutečně ničeho více k přání,zacež všecka čest náleží oběma účinkujícím spolkům a nad topředkem jmenovanému panu řediteli, zvláště že nedbaje svého,ku zotavení-se sobě tak nutně potřebného pohodlí, právě ještědosti churav jsa, převzal přece namáhávé řízení zpěvu a takz pouhé lásky věnoval se pro zdar této dobré věci. Důkaz toho,že zpěv řádně proveden byl a že účinkoval, dal jeden na slav- nosti se súcastnivší němec, ostatně naší věci nevalně příznivý.On provedeným zpěvem byl tak unešen, že ve svém zápaluvstoupil v střed zpěváků a tiskna srdečně páně Procházkovoruku veřejně se prohlásil: Herr Procházka, ich muss offen ge- stehen, Sie haben heute mit dem von Ihnen geleiteten Gesangezehntausend Deutsche geschlagen." Sbory, kteréž se provozovaly jsou tyto: „Na Prahu" od Veita, „Hlahol" od Bendla, „Sta- ročeská" od Škroupa, já ti udělám" od Lud. Pro- cbázky, „Já jsem Slovan" od Vašáka „Naprej" od Jenkaa „Kde domov můj ?" Této písně první dvě sloky přednesenyod spolků a druhé dvě sloky zapěny velebně při obnaženýchhlavách od celého obecenstva. Mezi zpěvy střídaly se dekla- v -vmace a sice proslov přednesl pan Fr. Pek, „Ženám Českým"od G. Pflegra slečna de Paulova ze Sušice, Hejdukovu Cyrillo-Metodějskou p. Julius Roth, „Češkám" od Jaroše slečna Her- manova z Horažďovic a „Slovo a čin" od Koubka Štechovskýsládek pan Leopold Jakeš. Přednášky vůbec byly dosti zdařiléa zejmena se vyznamenal pan Jakeš svými dramatickými prove- denými pohyby a dokázal, že úplně pochopil básníka dav pa- třičného výrazu citům, kde náleželo; zvláště výrazu citům bolnýmzpáchanou křivdu na národu kárajícím. Slečna de Paulova jestjiž co vytříbený deklamatorní talent známa ai slečně Herma- nové nedá se upříti dovednost, jíž zvláště přisluhuje krásnýokrouhlý hlas, jen ještě bychom jí přáli lepší cvik u přirozenémvyslovování slov beze zpěvnosti. Ostatně slavnost byla takřkavšemi stavy zastoupena, aniž by bylo bývalo hudebních a spi- sovatelských kapacit, scházelo, a může se počet účastníku smělena 3000 páčiti. Duchovenstvo bychom si byli přáli míti vícezastoupeno a přání to ospravedlňuje se tím, že první odděleníslavnosti bylo rázu čistě náboženského. Přípitkň vyneslo sedosti valně slavnosti té přiměřených, ano i provolán slavnost- vníkům od zprávy zlaté knihy dívek Českých v Písku písemnězaslaný pozdrav a tomu spolku na vzájem zas „Na zdar!" Ná- potom pak po utěšené zábavě na soumrak se slavnost ukončilaa obecenstvo v nejlepším pořádku slavnostní místo opustilo.Bylo by žádoucno, aby podobná národní slavnost se ina dále udržela a v tu dobu se co rok opětovala. F. Z Jičína (Beseda). Dne 23. srpna t. r. uspořádalzpěváčky spolek Jičínský akademii ve prospěch pohořelýchv městě Poln é. Občanská beseda propůjčila k tomu účelimístnosti, piano a ozdobu v sále. Tělocvičná jednota „Sokol"převzala poprvé pořádání v sále. Program byl následující:1. Proslov. 2. Chorál k sv. Cyrillu a Methoději, dle sv. Vá- clavského chorálu upravil K. L. Zvonař, Slova od Fr. Štulce.3. Variace pro housle od Davida. 4. „Čechovéjsou národ dobrý"odK. H.Máchy, složil A. Winter. (Sbor.) 5. Veliká Etuda („die Per- lenschnnru)od J. A. Pachera. 6. „Prosba odvedeného," sbor od PavlaKřížkovského. 7. Adagio a Rondeau pro housle od Vieuxtempsa. 8.„Cesta z námluv"od Kamenického, složil Em. Vašák(sbor). 9. Uher- ské písně pro housle od Hausera. 10. „Válečná" sbor ze zpě- vohry „Rienzi" od Richarda Wagnera, s průvodem plechovéharmonie. Překlad od J. Srůtka. Proslov, složený od prof.Malocha a přednesený od slečny Havelkovy, byl krásný a zcelak tomu spňsobilý, aby obecenstvo rozehřál, a pro hudební částpřipravil. Solová čísla pro housle byla výtečně provedena abouřlivým potleskem provázena; zvlášť se však líbily „Uhersképísně," po kterých potlesk ani přestali nechtěl, až se opakovaly.5. číslo „Veliká Etuda" pro piano bylo předneseno od slečnyHavelkovy, kteráž opět dokázala, že s prakticky čistou hrou téžumělecké přednesení spojili umí, a umění umělecky pěstuje.Sbory byly taktéž vesměs pěkně, úsečně a správně provedeny.Celá tato akadamie muže vším právem co do provedení mezinaše nejskvělejší vřaděna býti, vyjma jednu nepříjemnou okol- nost, totiž tu, že potenkrát návštěva byla velmi slabá. Poněkudnechá se to však tím omluvit, žo študenstvo na prázdnináchjest, a že před produkcí sbírky pro pohořelé v městě se konaly,a že snad každý, seč byl, již učinil. Čistý výnos byl tento- krát jen 39 zl. 10 kr., kteráž částka již na určité místo zaslána byla. —t— Z Mladé Boleslavi. (Pěvecká zábava.) Vneděli dne23. srpna se odbývala u „modrého hroznu" hudební a pěveckázábava ve prospěch pohořelých Polenských při hojném účasten- ství obecenstva. Probralo se as 13 čísel, sestávajících z in- strumentálních skladeb střídavě s mužským sborem, provedených od zp. spolku mladoboleslavského,, ku kterému též jako navzájem několik dobrých sil kosinanoského zpěváckého spolkupřispělo. Zábava počala ouverturou ku zpěvohře „Figarovasvadba" od Mozarta. Ze sborů, které dosti správněpřednešenybyly, slyšeli jsme „Staročeskou" od J. N. Skroupa byla bynás však lépe uspokojila, kdyby se byla dvakrát po sobě před- nesla, anat jest příliš krátká co první číslo programu. „Ptáče,"humoristický sbor od J. Bergmanna, spůsobil zdařilým prove- dením obecenstvu příjemný okamžik, začež se mu hojné po- chvaly dostalo a musel opakován býti. Vyjde prý co neviděttiskem v inusikálním obchodu L. Fleischera (v Praze). „Bětu- linka" od L» Procházky byla jaksi mdle a bez významu pro- vedena. Sbory: „Hlasy z domova" od Vogla, „Šablenka" a„Svítání" od H. Veita slušoě přednesené, došly j hlučné pochvaly,poslední byl opakován. Se zpěváckým spolkem byli jsme jaknáleží spokojeni, ačkoliv nečítá mnoho dobrých a vydatnýchsil. Litovali jen musíme, že před rokem mnoho routinovánýchúdů, záležejících nejvíce z pánů úřadníkň a některých inlado- bolesl. pánů učitelů (!) ze spolku vystoupilo, kdežto poslední,jak to vidíme, v jinýeh městech po naší vlasti, obyčejně za- stupují ve zpěv. spolcích místo přední?! Instrumentálnískladby převzal na se činný a horlivý podporovatel hudby p.učitel Hodek, pozvav k tomu účelu vícero ochotníků. Co setýče takovýchto instrumentálních skladeb, radíme pp. uspořada- telům, aby sáhli spíše k vážným skladbám nežli k tanečnímkusům, jako na př. překrásné arie z Mozartových zpěvoher,které jsou velmi snadné k provedení a se poslouchají.Po ukončené produkci bavila se bujará mládež tancem. „Poz."Z Tábora 20. srpna 1863. (Divadlo. Ženský zp.spolek). K oslavení narozenin Jeho c. k. Vel. a ve prospěchpohořelých v Po 1 n é, uspořádal zdejší zpěvácký spolekse společností divadelních ochotníků dne 17. srpna představenív městském divadle, které při tak slavné a dobročinné příle- žitosti četně navštíveno bylo ; c. k. úřadníci a důstojníci měst.ostrostřeleckého sboru skvěli se v uniformě, dále pozorovalijsme slavnou a nyní chval ně známou městskou radu atd. Slav- nostní představení započalo přednesením národní hymny zpě- váckým spolkem, dále následoval sbor „Na Prahu" od Veita,potom ouvertura a na to od divadelních ochotníků veselohra„Bělmo na očích," která se veirni zdařile provedla. Kukonci přednesl zpěvácký spolek „Kde domov můj !" O účinkutéto znárodnělé písni něco říci, jest dočista zbytečné. Čistývýnos tohoto představení bude na patřičné místo zaslán a uve- řejněn. Naše staroslavné město Tábor počítá nyní již několikspolků, které ac v ryze českém městě bohužel přecez velkého účastenství se netěší. „Čím to jest?" bude se mnohýptáti a na to podáme jednoduchou odpověď: špatné poměrya netečnost. Dajíť si ráznější údové spolků našichdosti práce; avšak mnohý mladý pán a měšťan raději v tomsi libuje, nečinně se na vše dívat a dle starých obyčejů seřídili. Doufáme pevně a jsme takřka přesvědčeni, že by našepaní a dívky, kdyby se dohromady sestoupily, žádných překá- žek se nebojíce, ženský zpěv. spolek do života uvéstimohly. Každý zajisté uzná, že by tak ušlechtilý spolek blaho- dárně a k oživení společenského ruchu působil a dobréhoovoce nesl.Nuže! pokud srdce mladé bije,hleďme štěstí vlasti laskavé,bdíce probuzujte dřímavé, teplí chladné, živí vše, co hnije ! Výbor slavnostní. Ze Skutče. (Slavnost na památku Rubešovu.)Pořádek slavnosti Rubešo vyj odbývané s povolením úřadním 6. zářít* r. ve Skutči. 1. Slavnost započne již v svatvecer a záhyz rána hudbou a střelbou z moždířů. 2. Zpěváeké spolky,shromáždivše se v jednatelství v č. 379 súčastní se o 8. hod*ranní tiché mše sv., která v chrámě děkanském sloušerm byla,3. Uspořádá se průvod na hřbitov, a to následovně: Napředhudební sbor, za ním řemeslničtí pořádkové s korouhvemi, So- kolové, pévecké jednoty s prapory, výbor slavnostní, čelnějšíhosté, duchovenstvo a ostatní obecenstvo. 4. Na hřbitově:a) Píseň při hrobu. 6) Přenesení ostatků, c) Sbor u pomníku,slavnostní řec smuteční a uložení ostatků. 5. Průvod v udanémjiž pořádku od špitálního kostela a odtud opět po zapění „Salvělidelium" na hlavní náměstí, načež řemeslničtí pořádkové uložíkorouhve své v chrámu a pěvecké jednoty v jednatelství.6. Zkouška zpěváckých spolků. Účastníci slavnosti zapisují sev někdejším bytußubesově do památních kněh. 7. Hostina. Odpoledne.1. Na znamení výstřelů z moždířů shromáždí se zpěváctí spol- kové se svými prápory před domem, na němž památní deska,a zapějí chorál sv. Vojtěcha. 2. Slavnostní řeě a odhalení pa- mátní desky. 3. Mezi zpěvem „Kde domov můj" hne se průvodna místo besedy. 4. Beseda jest pod šírým nebem. 5. Večírzábava taneční. V Skutči, dne 23. srpna 1863. kronika zpěváckých spolů. K. B. Zpěv. spolek v Chotěboři „Doubravan"bude dne 13. září 1863 odbývati slavnost svěcení praporu,ku které všecky ctěné zpěv. spolky v Čechách i na Moravěuctivě zve. Program slavnostní jest následující : 0 půl devátéhodině ranní slavný obřad církevní na náměstí, ku kterémužse všichni členové zastoupených zpěv. spolků se svými praporyv průvodu z obecního domu dostaví a píseň svato-Václavskouzapějou. Potom počne svěcení na hřbitově nově vystavené kaple.Po službách Božích se bude odbývati zkouška ku produkci,v které veškeří členové zpěv. spolků následující sbory předne- sou : 1. „Český zpěv" od Kreutzera 2. „SJib" od Kuckena3. „Šumí Labe" od Zvonaře 4. „Utonulá" od Křížkov- ského 5. Pochod od Frimla 6. „Prosba odvedeného" odKřížkovského 7. „Kde domov můj ?" od Škroupa. Po od- bytí zkoušky společný oběd (po 80 kr. r. c.), načež produkcev Liboháji čtvrt hodiny od města vzdáleném. V pádu špatnéhopočasí bude se produkce odbývati v sále „Panského domu,"kde večer o půl 7. hodině započne společenský tanečníples, ku kterému všickni páni pěvci bezplatný přístup mají.Který ze zpěváckých spolků nás svým příchodem poctit míní,raciž nám počet údů do 6. září oznámiti, by se vše k pohodlípřipraviti mohlo, jakož i žádáme, abyste, drazí bratři, nám ozná- mili, mnobo-li Vás již 12. na noc k nám zavítati míní, bychomse o náležité übytování postarati mohli. Pak-li by některý sborVám nepovědomý byl, na požádání se Vám zašle. Výbor.Zpěv. spolek „Ratiboř" v Hořicích uspo- řádá ve prospěci pohořelých v Polné dne 6. září 1863 v míst- nostech hostince „u zlatého beránka" v Hořicích koncert, přiněmž spolupňsobiti přislíbili hosté: Slečna Marie Neubarthovaa pan Jan Vopršálek z Plzně pak osmiletý houslista GustavLopatář z Bělohradu. Program: I. Oddělení: 1. OuverturaWebera 2. „Rovnost a svornost," sbor od Jelena 3.„České perle," koncertní fantasie od Ed. Nápravníka, přednesesl. Marie Neubarthova Horvátská kadryla od Lžiěaře, sbor.5. Adagio a Rondeau, koncert pro housle od Vieuxtempsa,přednese Gustav Lopatář 6. „Ztracené srdce," píseň od Fr.Pivody, přednese sl. Marie Neubarthova „Dar za lásku,"sbor od Křížkovského. 11. Oddělenu 1. Ouvertura „VilémTell" od Tittla —2. „Kde's hvězdo má," píseň od Jelena,přednese pan Jos. Šťastný 3. Koncert od Beriota pro housle,přednese Gust. Lopatář 4. „Utonulá," sbor od Křížkovského.5. Variace pro piano od Herce, přednese pan Jos. Vopršá- lek 6. Duetto „pěvec a pastýřka" přednese sl. Marie Neu- barthova 7. „Naše probuzení," sbor od L. Procházky. Za- čátek určitě od 6. hod. Po koncertě následuje taneční zábava,při nížto zvláštní vstupné určeno. Výbor.*** Zpěvácký spolek ve Vodňanech uspořádalve prospěch pohořelých v Polné dne 23. m.m. besedu. Zatoto chvalitebné podniknutí jest tento zpěv. spolek dvojí cti a chvály hoden. Za prvé, že übohým Polenským pohořelým téžku pomoci přispěl, a za druhé, že opět tímto veřejným výstu- pem se co obratný zpěv. spolek vyznamenal; neb přednášejevíce sborů dosti sběhle, byl za to potleskem odměněn, kte- roužto odměnu také vším právem zasluhoval. Mimo sbory, před- nesené zpěv. spolkem Vodňanským, provedli též Vodňanští hu- debníci obezřelým vedením ředitele kůru Vodňanského p. Je- línka dvě ouvertury velmi dobře. Že jedna z přednesenýchouvertur od našeho slovútného Rob, Fůhrera složena byla, jestpodotknutí hodno, neboť jest to v skutku skladba velezdařilá.Též velmi vkusně byla vůbec milovaným Vodňanským panemdoktorem Tomkem přednesena jedna dekíamovánka. Zajisté byloby a jest také veležádoucno, kdyby iv jiných městech dobro- dincové ve prospěch übohých Polenských pohořelých na Vod- ňanům podobný, aneb i jiný spňsob ku pomoci přispěli. *** Holický zpěvácký spolek „Neptalim" uspořádal společně sKosteleckým zpěv. spolkem „Orlice"v neděli dne 30. srpna t. r. výlet do Týniště, při kteréžto pří- ležitosti se o 4. hod. odpolední na tamějším ostrově předneslynásledující sbory: 1. „Slovan" od Knála (společně) 2.„Utonulá" od Křížkovského 3. „Probuzení" od Lud. Pro- cházky 4. „Horo, horo" od Hellera (společně) 5. „Píseňcestujících" od Abta 6. Pochod od Bendla 7. „Kde do- mov můj ?" od Hellera (společně). Čistý výnos této produkcea jiné dobrovolné dárky budou věnovány nešťastným pohořelýmv Polné. Po produkci následovala taneční zábava.*£* Zpěvácký spolek Humpolecký „Čech a„Lech" odbýval dne 30. srpna 1863 slavnost svěcení svéhopraporu. Program byl následovní: 09. bod. společná zkouška.O 10. hod. započala slavnost na náměstí. Na to následovalaslavná mše sv. v chrámu Páně, při níž Zvonařova chorálnímše se přednesla. O 1. hod. byla společná hostina. Odpoledníbeseda v zahradě hostince „na lázni," kdež se předneslo:„Utonulá" od Křížkovského —■ „Lásky touha" od Jos. Nesvadbypřednesl spojek Ledecský Deklamace „Šumí Labe" odZvonaře „Na vlast" od Škroupa Deklamace „Píseňpři draní," přednesl spolek Ledecský. Večer taneční zábavav hostinci „u černého orla." Čistý výnos určen jest nešťast- ným pohořelým v Polné.*** Chotěbořský zpěv. spolek „Doubravan"uspořádal dne 18. m.m. k oslavení narozenin Jeho Vel. pěve- ckou a deklamatorní besedu ve prospěch pohořelých v Folné,ve které se přednášely následující čísla: 1. Proslov od J. Marka,(sl. Vranovská) 2. „Večerní hymna" od Pecha (zpěv. spol.)3. „Svatá světla," píseň s průvodem piana od Pivody (si.A. Reiterova 4. „Všem se nelze zachovat," deklamace odFr. Rubeše (přednesl p. V. Hospodka) 5. „Vlastenka," sborod Vojáčka (zpěv. spolek) 6. „La Campanella" od J. Egg- harda (přednesla sl. M. Senftova na pianě) 7. „Upomínka"od Holého, píseň (přednesl p. Fr. Jonáš) 8. „Zpěv Čechů,"deklamace (přednesl p. K. Ninger) 9. „Bratři, rozveselmese," sbor od Pivody (zpěv. spolek) .10. „Česká píseň" odKorasa (přednesl p. F. Týkal) 11. „Žežhulinka," sbor 12. „Na bassu," píseň od Vorla (přednesl p. J. Riick a p. J.Andres).*** Zpěv. spolek Jičínský uspořádal dne 23. srp.t. r. ve prospěch pohořelých v Polné akademii. Občanská be- seda propůjčila k tomu úceli místnosti, piano a ozdobu v sále.Tělocvičná jednota „Sokol" převzala pořádání v sále. Program:1. Proslov 2. Chorál k sv. Cyrillu a Methoději, dle Svato- václavského chorálu upravil J. L. Zvonař, slova od V. Štulce.3. Variace pro housle od Davida 4. „Čechové jsou národdobrý" od K. H. Máchy, složil A. Winter (sbor) 5. VelikáEtuda („die Perlenscbnur") od J. A. Pachera 6. „Prosbaodvedeného," sbor od Pavla Křížkovského 7. Adagio a Ron- deau pro housle od Vieuxtempsa 8. „Cesta z námluv" odKamenického, složil Em. Vašák (sbor) 9. Uherské písně pro housle od Hausera 10. „Válečná," sbor ze zpěvohry „Ri- enzi" od Rich. Wagnera, s průvodem plechové harmonie. Pře- klad od J. Šrňtka.*** Zpěv. spolek „Hlahol" v Král. Městci uspo- řádal ve prospěch pohořelých v Polné dne 23. srpna v míst- nostech „u zlatého hroznu" besedu. Pořádek byl následující:1. „Válečná" z „Rienzi," sbor s průvodem hudby od Rich.Wagnera 2. Proslov od Marka 3. „Na Prahu," sbor odVeita 4. Kadryla z moravských národních písní, sbor odFerd. Hellera 5. Deklamace „Čím bych chtěl býti ?" odDraboňovského 6. „Lovci sbor" od Nápravníka 7. „Če- choslovan," sbor od Zavrtala. Po produkci následovala tanečnízábava.Litoměřická „Beseda" uspořádala dne 30.srpna t. r. ve prospěch pohořelých v Polné zábavu, jejíž pro- gram byl následující: 1. Oddělení. 1. Ouvertura _ 2. „Svojik svému," sbor od K. Bendla 3. Deklamace 4. Sólopro violu $ průvodem orkestru 5. Sbor „Modré oči" Tanec. 11. Oddělení. 1. „Na Prahu," sbor od Veita 2.Ouvertura z opery „Pirata" 3. Deklamace 4. „To jsoukoně," pochod od Bendla 5. Gajdoš Tanec.#** . Pěvecká jednota v Hradci Králové uspo- řádala v neděli dne 23. srpna 1863 v zahradě p. Bayrové naKuklenách pěveckou zábavu ve prospěch pohořelých v Polné.*** Zpěvácký spolek „Slavní k" v Zbraslaviuspořádal dne 30. t. m. pěveckou a deklamatorní zábavu veprospěch pohořelých v Polné.Beseda ve prospěch pohořelých v Polné odbývatise bude dne 6. září 1863 v střelnici v Rokycanech. Program:1. Proslov od Crhy, přednese p. G. E. 2. „Heslo Cechů44od Karlíka, provede zdejší zpěv. spolek „Záboj." 3. „Slzevlastenek" od Tyla, přednese sl. V. K. 4. „Utonulá" odKřižkovského, provede „Záboj" „Učenník nad mistra" odEhrenberga, přednese pan J. V. 6. „Naše probuzení" odLud. Procházky, provede „Záboj" „To se nesluší" od Tyla,přednese sl. P. K. „Na Prahu44 od Veita, provede „Záboj."Po besedě taneční zábava. Začátek v 7 hod. Ochotnická divadla. Náchodští ochotníci provozovali dne 30.srpna 1863„Katovo poslední dílo," smutnohru ve třech dějstvích dílemdle Klicperovy povídky „Točník" sepsal J. M. B. čistý výnosurčen jest pro pohořelé v Polné.— Na ochotnickém divadlev Mýtě provozovali tamější ochotníci dne 30. m.m. „Mužbez ženy," veselohra ve třech jednáních. Na Smíchověuspořádali tamější ochotníci v hostinci „u zlatého anděla" dne30. srpna 1863 ve prospěch nešťastných pohořelých v Polnédivadelní představení, které zpěvácký sbor zahájil písní „Našeprobuzení" od J. Jahna, v hudbu uvedenou od Dr. L. Procházky.Na to následoval proslov, sepsaný od J. U. €. Váceslava Mo- lendy a věnovaný smíchovským ochotníkům. Po tomto úvoduprovozovali „Fabrikant," činohra ve 3 jednáních dle francouz- ského E. Souvestre od Ed. Devrienta, a jednoaktová veselohra„Husička z Podháje." V Horo-měřicích provozovali tam- nějsí ochotníci v neděli dne 23. srpna „Chudý písničkář,"obraz ze života se zpěvy ve čtyřech jednáních od J. M. Bole- slavského. Čistý výnos věnován jest místním chudým. Blatenští ochotníci dávali dne 24. srpna „Strakonickýdudák." Národní báchorka se zpěvy ve třech jednáních od J.K. Tyla. Čistý výnos určen k dobru pohořelým v Polné. —•Benešovští ochotníci představovali k účeli dobročinnémuv neděli dne 30. srpna veselohru „Svéhlavost" a „Prodanáláska." Ochotníci v Kyšperku dávali dne 15.m. m.ve prospěch pohořelých v Polné divadelní představení Tylovu „Paní Marjánka." Čistý výnos obnášel 30 zl. r. č., jenž napatřičné místo odevzdán byl. Ochotnické divadlove Vltavotýně provozovalo dne 30. m.m. divadelní před- stavení „Růže osamělá" z opery „Marta." Na to „Obžinky44 ve- selohra se zpěvy a tanci od Kořenovskébo. V Radniciuspořádali tamnější ochotníci ve prospěch pohořelých v Polnédivadelní představení „Diblíka," které dobrému se těšilo vý- sledku. Čistý výnos obnášel 16 zl. a byl účelu svému hnedodevzdán. Ochotníci v Písku dávali dne 20. srpnadivadelní představení obravše si k provozem Klicperovu vese- lohru „Bělouši.44 Souhra byla velmi zdařilá a uspokojila v plnémíře dosti hojně shromážděné obecenstvo. Taktéž se velmilíbila nová dekorace píseckým akad. malířem p. Šebellem k před- stavení tomuto zhotovená. Z Prahy. — Z umělecké besedy. Odbor pěkné literatury měldne 22.m. m. schůzi, při kteréž na denním pořádku byl návrhpáně Barákův na uspořádání slavnosti Shakespearovy v příštímdubnu. Návrh ten přijat jednohlasně, a zvolen jest prozatímnívýbor z údů, aby předložil určitý návrh o spůsobu slavnosti.Do tohoto výboru zvoleni jsou pp. Barák, Hálek, Janda,Sabina a Schwarz.Náš krajan, pan Vítek, umělec na housle, jenžaž do poslední doby žil na hraběcím statku Kovné v Polsku,a následkem tamějšího povstání krajinu tuto opustil, zamýšlínastoupiti uměleckou cestu a nejprvé uspořádá koncerty v městechčeských.Pan Švarc, člen české zpěvohry v Praze, obdrželvelmi skvělé nabídnutí k německé opeře v Novém Yorku.„Po desíti letech," jest titul malého almanahuk slavnosii Kubešově vydaný. V předu nachází se vykreslenýnáhrobek českého humoristy Rubeše ve Skutči. Na to násle- dují rozličné články, básně a deklamace atd. od Karoliny Světlé,Karla Sabiny, Gust. Pflegra, B. Jandy, Jar. Martince, Jos. Po- korného, VI. Růžičkovy, Žofie Podlipské, Alojse Gallota, Ad.Heyduka, Fr. Douchy, Karla Adamce, Fr. Hajniše. Výběr básníi článků je velmi pěkný a zasluhuje chvalného uznání. Jelikožčistý výnos určen jest nadaci pro studující Skutečské,a poněvadž i obsah knížky v skutku krásnou a ušlechtilou zá- bavu každému poskytne, není pochybnosti, že si každý účast- ník Skutečské Kubešovy slavnosti knížku tuto zakoupí. Almanahstojí jen 40 kr., a kdo by knížku tuto chtěl míti s podobiznouRubešovou, kterouž pan Farský v malém formátu vydal, obdržíji za 50 kr. Při slavnosti Kubešově budou se též prodávat!krásné památní penízky s podobiznou Rubešovou, kteroužpan Seidan zhotovil. Peníz ten stojí pouze 30 kr.Hudební literatura. Literatura fantasií na české ná- rodní písně obohacena jest opět dvěma novýma skladbami.Nákladem Rob. Veita vyšla právě „Grande fantaisie sur desairs Boheiniens" (?) a quatre mains" od Fr. Bendla, zná- mého pianisty. Fantasie tato pro číyry ruce vyniká obrat- ným zpracováním a bude pianistům a pianistkám tím ví- tanější, že je pro 4 ruce uspořádána. V tomtéž skladě vyšlasoučasně druhá velká fantasie na české národní nápěvy propiano na 2 ruce od Fr. Bendla, která svědčí o nevšednímhudebním talentu p. skladatele. Přejeme si však, aby podruhép. Bendi místo ~airs Bohemiens" napsal na svou skladbu„airs Bohém es," antu první dvě slova znamenají „písněcikánské" a nikoliv jak on se domnívá „písně če- ské." Pan Theod. Tomášek vydal též v tom skladě 4skladby pro piano, a poněvadž titul jejich je německý, mámeza to, že skladby tyto nejsou pro Cechy, a můžeme je tedy jenNěmcům poroučeti.