Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 4 29. April 1854 nabi_1854-04-29_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 4 Für Gesang-Unterricht. K cre 1-2 Geistliche Musik. 2-4 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Für Gesang. 4 Untitled Music 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 LiteratuiMaHzurNiederrbeinischen Musik-Zeitung. Nr. 4. KÖLN, 29. April 1854. 11. Jahrgang. 4 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Gesang-Unterricht. K. Henri Panofka, L'Art de chanter. Theorie et Pratique.Paris, chez Brandus &amp; Comp. L'ouvrage completpour Soprano, Mezzo Soprano ou T6nor, 40Frcs. Id. pour Alto, Baryton ou Basse, 40 Frcs.Dieses neue Werk für die Gesanglehre, welches erst kürzlichErschienen ist, verdient in jeder Hinsicht die Aufmerksamkeit derKritik, der Conservatorien und der Gesanglehrer. Ganz im Gegen- satze zu der Anmaassung der meisten unter den heutigen Pädago- gen der Kunst, von denen jeder in seiner funkelnagelneuen Me- thode das einzige Heil für den angehenden Künstler, ja, für dieKunst überhaupt gefunden haben will, und welche desshalb, wieihre Gegenbilder, die Erfinder der wahren Inhalts-Musik und dermusicalischen Dramatik, auf alles Vorhandene und Dagewesenedummstolz herabblicken ganz im Gegensatze zu diesen Erobe- rern spricht der sehr unterrichtete und wissenschaftlich gebildeteVerfasser an der Spitze seines Werkes den Grundsatz aus:„Die Wissenschaft bleibt nicht stehen; die Intelligenz schreitetimmer vorwärts. Es ist also die Pflicht des gebildeten Menschen,der von einem wissenschaftlichen oder künstlerischen Berufe durch- drungen ist, den Fortschritt zu suchen, indem er seinen Vor- gängern Gerechtigkeit widerfahren las st."Diesem Grundsatze ist Herr Panofka durchweg treu geblieben.Seine Kenntniss fremder Sprachen setzte ihn in Stand, die acht- undvierzig Gesangschulen, welche das Verzeichniss am Ende seinestheoretischen Theiles aufzählt, zu benutzen. Er ist ihren Verfasserndankbar für das Gute und Richtige, welches sie ihn gelehrt, undselbst für das, was er als Irrthum erkennen musste, weil ihn die- ses auf tiefere Forschung und neue Gedanken gebracht habe.Sein Werk tritt daher nicht mit dem Ansprüche auf, eine neuepersönliche Methode, eine weltumwälzende Idee dem gegenwärti- gen Geschlechte oder gar erst der Zukunft zu verkünden, sondernes ist eine logische Synthese der Gesetze der Gesangeskunst, wiesie die Natur, die Erfahrung und der denkende Verstand lehren,und im praktischen Theile eine Empfehlung der besten Mittel undeine Anweisung zu ihrem Gebrauche, um jenen Gesetzen gemässdie künstlerische Ausbildung der Stimme zu bewerkstelligen. DieseSynthese ist mit grossem Geschicke gemacht; sie zeichnet sich ausdurch Klarheit, Ordnung, Folgerichtigkeit, Entwicklung des Einen aus dem Anderen, überhaupt durch einen gewissen philosophischenSinn, der uns stets Heber ist als philosophische Redensarten. Allessteht an seinem gehörigen Platze, und die Darstellung ist frei vonästhetischem Schwulst, populär und vertändlich gehalten, nur etwain dem ersten Abschnitte, dem physiologischen, etwas affectirtgelehrt.Wenn man aus dem bisher Gesagten aber schliessen wollte,dass hier gar nichts Neues zu holen sei, so würde man irren;wir werden im Gegentheil sehen, dass das Werk in der Methodeviel Neues und oft wirklich Reformatorisches enthält.Der erste Theil enthält zunächst eine wissenschaftliche Beschrei- bung der verschiedenen Organe, welche zur Erzeugung des lo- nes zusammenwirken. Der Verfasser folgt darin einem speciellendes Dr. Scgond über denselben Gegenstand. Das vierteCapitcl handelt von den Mitteln und Regeln, den wahren Cha- rakter einer Stimme erkennen zu lehren; die folgenden be- schäftigen sich mit der Klangfarbe (timbre) des loncs, mit derReinheit, Stärke und Schönheit desselben, mit dem Gehörund mit den Gesundheits-Regeln für den Sänger, leberallfinden wir hier treffliche Bemerkungen über die Stimme und de- ren Bildung, über die nöthigen Anlagen zu einem guten Sänger,über die Mittel, die Erzeugung des Tones zu erleichtern und dieStimme vor allerlei Verderbnissen zu bewahren, indem eine ver- kehrte Beurtheilung des natürlichen Charakters derselben undzweckwidrige Studien sie eben so sehr zu Grunde richten können,als physische äussere Einflüsse.Der zweite Theil enthält die eigentliche Singlehre, und hierdurchbricht Panofka in gar mancher Hinsicht die Schranken, inwelchen sich der Gesang-Unterricht bisher bewegte, und betritt nicht bloss in Nebendingen neue Bahnen. Seine reformatorischenVorschläge betreffen hauptsächlich die Reihenfolge der Uebungen,die man zur Ausbildung der Stimme gewöhnlich anwendet, unddann auch einige wesentlich technische Dinge.Er verwirft die bisherige Art und Weise, den Gesang-Unterrichtmit dem Studium der Messa di voce zu beginnen, als irrationel.Um den Ton aushalten zu können und vollends an- und abschwel- len zu lassen (filer le son), müsse man so behauptet er -7- schonfolgende Eigenschaften besitzen: 1) Sicherheit der Intonation, 2)vollkommenen Ansatz des Tones, 3) eine solche Willfährigkeit undBiegsamkeit des Stimm-Organs, dass man Herr darüber sei, denTon nach Willkür zu- oder abnehmen zu lassen. Diese Eigenschaf- ten fährt er fort sind aber keineswegs von der Natur gege- ben, sie müssen erst durch Uebungen im Treffen und im Bildendes reinen Tones und dem fertigen Ansätze desselben (emission pure et sonore), im Behandeln der verschiedenen Chorden des Organsbis zur Herrschaft über ihren Gebrauch, im Festhalten des gleich- bleibenden Tones, in der Egalität der auf einander folgenden Töne,in der Biegsamkeit der Stimme erworben werden. Es ist also na- tur- und vernunftgemäss, dem Studium der Messa di voce, des An-und Abschwellens des Tones, nach den genannten Hebungen seineStelle im Untcrrichts-System anzuweisen, nicht vor denselben.VDiese Schlussfolge des Verfassers scheint uns offenbar richtigund von grosser Bedeutung für den Gesang-Unterricht. Es ist inder That curios, dass die meisten Gesanglehrer mit der Messa divoce und dem Portamento, also mit den schwierigsten, aber freilichwesentlichsten Leistungen des Sängers, den Unterricht beginnenund auf diese Weise gleichsam eine umgekehrte Pyramide bauen- — Kommt nun Panofka nach den vorhergegangenen Uebungen aufdie Messa di voce, so theilt er diese wieder nalurgemäss in ihrezwei Hälften und übt erst die Anschwellung des Piano zum Forteund das Abnehmen des Forte zum Piano, und dann, wann in Bei- den Fertigkeit erlangt ist, die Verbindung derselben. Dies ist nunwohl nichts absolut Neues, denn wir selbst und gewiss viele Ge- sanglehrer haben dieselbe Praxis oft befolgt; allein richtig undzweckmässig ist das Verfahren allerdings, und desshalb seine Auf- nahme in die Gesangschulen eine Notwendigkeit.Eine zweite, ebenfalls wichtige Aenderung, welche wir aber ausGründen, deren Darlegung wir einer anderen Gelegenheit vorbe- halten, nicht so unbedingt billigen, ist die, dass Panofka daraufdringt, alle Uebungen nicht diatonisch, sondern chromatischvorzunehmen, und zu dem Zwecke eine Reihe sehr brauchbarer,in alle Tonarten transponirter Uebungen gibt. Auch in Bezug aufden Triller schlägt er (und befürwortet den Vorschlag auf eineArt, welche für seine feine Beobachtungsweise zeugt) eine neuemethodische Uebung vor, nämlich diese mit der Terz, anstatt mitder Secunde, beginnen zu lassen.Zur Vervollständigung der Lehre folgt das Vademecum du Chan- teur. Es enthält über fünfzig Uebungen, welche nach den methodi- schen Grundsätzen des Verfassers geordnet sind und die praktischeAnwendung derselben erleichtern. Wenn auch viele von diesenUebungen, im Ganzen genommen, dasselbe geben, was man bereitsin anderen Schulen findet, so verdient doch die Zweckmässigkeitder Anordnung Lob, und mehrere derselben, z. B. Nummer 28,ferner 36, 37, 38, 39 und 40 sind eigentümlicher Art und gehö- ren allein dem Verfasser an. Sie umfassen alle Stimmen in allenTonarten.Die 24 Vocalisen sind eine Zugabe, welcher wir weniger eigen- tümliches Verdienst zusprechen können. Sie sind übrigens, ebenso wie das Vademecum, auch besonders zu haben.Wir schliessen die Anzeige dieses sehr beachtungswerthcn Wer- kes mit der Angabe der Forderungen, welche der Verfasser aneinen guten Gesanglehrer macht:„Er muss den Charakter einer jeden von den verschiedenenStimmen, Sopran, Alt u. s. w., vollkommen kennen, so wie dieOrgane, welche zu ihrer Bildung wirken; er muss deren Natur undVerrichtungen studirt haben; er muss verstehen, die Stimme undden Vortrag des Schülers nach dessen individuellem Organe undindividuellem Talente zu bilden; er darf die Stimme nicht anstren- gen oder forciren; er sei sehr vorsichtig bei der Ausarbeitung der Stimme im Verbinden der zwei Hauptregister; er muss ein guterMusiker sein, ein Künstler von Urtheil und Geschmack, aber nichteinseitig und exclusiv, und ein scharfsinniger Beobachter; denn ermuss die intcllectuellen und moralischen Anlagen des Schülerseben so gut als die musicalischen durchschauen, um sich ein rich- tiges Urtheil nicht nur über die Natur seiner Stimme, sondernauch seines Talentes und seines Charakters überhaupt zu bildenund danach die gleichmässig geistige und technische Entwicklung desselben zu leiten.44 Geistliche Musik. Joseph Schnabel, Vespern für 4 Singstimmen, 2 Viol.,Viola, 2 Ob., 2 Corn., 2 Trompeten, Pauken,ßass und Orgel. Breslau, bei Jul. Hainauer.Preis 3 Thlr.Joseph Schnabel, bei seinen Lebzeiten Dom-Capcllmeisterin Breslau, genoss eines nicht unverdienten Rufes als Kirchen-'Componist. Die espern" sind ein Opus posthnmum, und ihre Be- kanntmachung wird den Kirchen-Capellen nicht unwillkommen sein.Es sind deren sechs: Dixit Dominus — Confitebor — Beatus vir —Lauclate pucri — Laudate Dominum — Magnificcit; die drei erstellaus A-, die drei letzten aus D-dur. Eine Partitur ist nicht dabei;die Orgelstimme enthält den bezifferten Bass. Der1 Stich ist zwargross und scharf und das Papier stark, jedoch finden wir den Preisetwas hoch.Simon Sechter, Vierte Landmesse sammt Tantum ergo,Gracluale und Offertorium, für eine Singstimmeund Orgel. 77. Werk. Wien, bei P. MechettiWitwe. Preis 1 Thlr.Ein junger Mann stiess seinen Nachbar an und sagte: „Siehmal den X an — ein wahrer Christuskopf!" — „0 ja!" — ant- wortete der Nachbar —: „so fürs Land." Dies fiel mir bei obengenannter Messe ebenfalls ein; aber bei alledem hätte Herr Sech- ter, der „k. k. erste Hof-Organist und Professor der Harmonielehream Conservatorium der Musik zu Wien", die Composition trotzihrer Bestimmung — oder vielmehr gerade wegen ihrer Bestim- mung für das einfache Landvolk, das noch nicht durch italiänischesZuckerbrod verwöhnt ist — doch würdiger halten sollen. Dennbei der grössten Liberalität der Ansichten über Kirchenstil kannman doch den Ausdruck eines religiösen Gefühls z. B. in folgen- der Weise: unmöglich auffinden. Die Leiercrei ist zu arg; sie kann übrigensauch dreistimmig gesungen werden, wesshalb Stimmen für Sopran,Alt und Bass beiliegen (für zwei Jungen und den Küster).Wenn man den Gottesdienst durch volksmässigen Gesangverschönern will, was eine höchst würdige Aufgabe ist, somuss man es doch anders anfangen, als der Herr Professor am* * "N - ,Conservatorium zu Wien es in diesem seinem 77. Werke (!) ge- than hat.W. A. Mozart, Misericordias Domini. Clavier-Auszugvon G. Nottebohm. Wien, bei P. MechettiWitwe. Auszug und Singstimmen 25 Ngr.Dasselbe für das Ciavier zu vier Händengesetzt von J. Ho ven. Ebendaselbst. Pr. 1 5 Ngr.Das vortreffliche Mozart'sche Misericordias erscheint hier ineinem guten Clavier-Auszuge, der von allen Gesang-Vereinen gernangeschafft werden wird. Auch die vierhändige Einrichtung fürPianoforte, sehr geschickt gemacht, wie schon der Name Hovenverbürgt, wird den Freunden solcher Arrangements willkommen sein.Beim Durchlesen frappirte mich eine Stelle in der Begleitung,die mir früher nicht aufgefallen war; sie kommt (zum ersten Male)*.o . • !in F-dur vor, da, wo Sopran und Alt die Dominante aushalten,und sieht so aus: Nun? Aendere die zwei letzten Achtel des zweiten Tacles in g und im vierten Tacte die vier letzten Achtel in und du hast die vollständige erste Hälfte der Melodiedes letzten Satzes der neunten Sinfonie von Beethoven: „Freude, schöner Götterfunken!44 Das ist in der That eininteressantes Curiosum und ein merkwürdiges Beispiel vonj wohl jedenfalls unwillkürlicher Uebereinstimmung zweier Com- ponisten, und zwar der zwei grössten in der Welt! Anklänge anMozart und seinen Stil sind bekanntlich in den ersten Werken Bect- hoven's leicht nachzuweisen; aber dass sich in einem seiner letztenund am meisten eigenthümlichen, ja, für Viele immer noch fürexcentrisch geltenden Werke, wie die neunte Sinfonie, ein ganzesMotiv Mozart s fast Note für Note wiederfinde, das sollte man sichnicht träumen lassen! Wer Beethoven eines wirklichen Diebstahls be- schuldigen wollte, könnte zur Begründung seiner Anklage allerdingsanführen, dass dasselbe Motiv in Mozarts Misericordias ausser demersten Male in F-dur noch vier Mal vorkommt, in A-moll, inC-moll, zwei Mal in D-moll. Wir sagen aber dagegen: Wie vielevon denen, die seit 1825 die neunte Sinfonie gehört, haben beidem „Freude, schöner Götterfunken44 an Mozart's i Misericordias ge- dacht? WTarum hätte es denn Beethoven gerade einfallen müssen,dass dieses schon einmal da gewesen sei ?(Die Aehnlichkcit der beiden Stellen ist auch schon früher voneinzelnen Musikern bemerkt worden, doch wissen wir nicht, obirgendwo in einem öffentlichen Blatte davon die Bede gewesen.Offenbar ist sie zufällig. x Die Beda et ion.)Wilhelm von Redern, Graf, Liturgie, gesungendurch den königlichen Dom-Chor in Berlin. Par- titur und Stimmen. Berlin, bei Schlesinger. OhnePreisangabe. Aus der protestantischen Liturgie, wie sie in Preussen vorge- schrieben ist, kann schwerlich in musiealischer Hinsicht jemalsetwas Ordentliches werden; was dazu componirt wird, wird immerein Zwitterding zwischen katholischer Messe nnd evangelischemChoralgesang bleiben. Herr Graf von Redern, General-Intendantder Hofmusiken, hat daraus gemacht, was sich machen lässt, nurdürfte der Charakter dieser Gesänge a capella hier und da etwaszu weichlich oder sentimental erscheinen. Es ist aber immer sehrehren- und anerkennungswerth, wenn ein Mann in solcher Stellungauch durch die That den Beweis gibt, dass er in dem Kunstzweige,der seiner Pflege anvertraut ist, auch wirklich zu Hause ist.Von der Sammlung:Musica sacra, kirchliche Musik der älteren Com- ponisten nach Handschriften und gedrucktenWerken der k. berliner Bibliothek Verlag vonSchlesinger,ist die Nummer 40, enthaltend ein dreistimmiges Jesu Salvator vonCordans, mit lateinischem und deutschem Text, Partitur undStimmen (zwei Tenüre und Bass), erschienen. Es ist ein kurzer(nur 32 Tacte), aber schöner Gesang. Partitur 5 Sgr., drei Stim- men 2 [/&gt;i Sgr. Karl Feye, Dreissig rhythmische Choräle der evange- lischen Kirche, für drei Kinder stimmen be- arbeitet. Op. 16. Offenbach a. M., bei J. Andre.Heft 1. Pr. 36 Kr.Das Heft enthält nicht einige, sondern sämmtliche dreissig Cho- räle, die Zahl 1 soll also wohl auf eine Fortsetzung der Sammlungdeuten, und „rhythmische" Choräle soll heissen: rhythmisch bear- beitet. Der Gedanke, Choräle für Kinderstimmen zu setzen, ist ganzgut; da unsere Schulen immer besser eingerichtet werden, so kannes der Hülfsmittel nicht zu viele geben, um in ihnen den mehr- stimmigen Gesang so früh wie möglich einzubürgern. Dazu sindaber vor Allem wohlfeile Ausgaben in einzelnen Stimmen nöthig.In diesem Hefte ist nur die Partitur für 2 Sopran und Alt ohneText gegeben; der Bearbeiter hat also bloss dem Lehrer einHülfsmittel bieten wollen, und dieser wird es mit Dank annehmen.Gefällt ihm die Rhythmisirung nicht, so kann er doch die Harmo- nie benutzen. Uns behagt, aufrichtig gesagt, die erstere nur selten,z. B. in Nr. 12: „Nun danket Alle Gott". Den meisten Chorälennimmt sie nach unserem Gefühle viel von ihrer Würde, z. B. Nr.11: „Wer nur den lieben Gott lässt walten", C-moll, in 3/4-Tact.Und was ist aus der vorletzten Zeile von dem herrlichen „W7ieschön leucht't uns der Morgenstern" auf folgende Weise ge- worden ? Ludwig Erk, Zwei Weihnachtsliedlein aus dem Mundedes Volkes fünfstimmig für gemischten Chor ge- setzt. Berlin, bei Schlesinger. Partitur und Stim- men. Pr. netto 8 Sgr. Stimmen einzeln ä (?) Sgr.Das erste: „Stille Nacht, heilige Nacht!" ist ein gar lieblichesVolkslied aus dem Zillerthal; das zweite: „Schlaf' wohl, du Him- melsknabe", ein Lied der Hirten an der Krippe beide recht gutfür Sopran, zwei Alt (wovon der zweite auch vom Tenor gesungenwerden kann), Tenor und Bass gesetzt. Für Gesang. Armonia. Auserlesene Gesänge für All oder Mezzo- sopran, herausgegeben von A. G. Ritter.Magdeburg, bei Heinrichshofen. 1854. Band 111.Complet 1 % Thlr. Lieferung 1. V 3 Thlr., 2. 1/2Thlr., 3. % Thlr.Die vorliegende Lieferung des dritten Bandes dieser sehr zweck- mässigen Sammlung gediegener Compositionen älterer Meister für die Altstimme enthält sieben Arien, von denen einige auch ganzgut für Baryton benutzt werden können. Es sind folgende: 1) Arieaus Orpheus von Graun, mit italiänischem und deutschem Texte,C-moll, schön, aber etwas lang; der Abdruck des ersten Adagiostatt des da Capo ist Luxus. 2) Eine herrliche Arie von Ph. Em.Bach: „Wende dich zu meinem Schmerze", in H-mott, aus einemPassions-Oratorium. 3) Pergolese's Eia maier fons amoris, ausdessen Stabat maier. 4) Mozart's „Abend-Empfindung", in E-dur(nach der Anmerkung des Herausgebers ,in Rücksicht der frühe- ren tieferen Stimmung um einen halben Ton tiefer gesetzt" sol- len wir diesen Grundsatz auch auf Mozart's Opern anwenden??)5) Aus Belsazar von Händel: „0 heü'ger Wahrheit hohes WTort"in Es-dur, „nach der Original-Partitur". 6) Arie in Fis-moll ausder Matthäus-Passion von J. S. Bach. 7) „Aus einer Passion von(?) Bach" so lautet die Ueberschrift dieser Arie in G-moll,welche wir mit ihrem langen Vor-, Nach- nnd Zwischenspiel undihren zopfigen Virtuosen-Stückchen und Malereien, wie nur als ein Curiosum hinnehmen können.Die ganze Sammlung, deren zwei erste Bände, jeder a l'(/6 Thlr.,zehn Nummern auf je 30 Seiten enthält, ist empfehlungswerth.Adolph Köckert, Drei Lieder für eine Sopran- oderTenorstimme mit Begleitung des Pianoforte.Op. 16. Dem Fräul. Louise Meyer. Prag, beiJoh. Hoffmann. Pr. 45 Kr.Der Herr Componist, als trefflicher Violinspieler bekannt, gibtuns hier drei Lieder, von denen namentlich die beiden ersten:„Wie gerne dir zu Füssen", von Strachwitz, und: „So halt' ichendlich dich umfangen", von Geibel, recht schön aufgefasst sind.In dem ersten (Allegro appassionato, 6/g, E-dur) hätten wir für diezweite Strophe, oder wenigstens für den Vers: „Dein Mitleid willich nicht" eine Aenderung der Melodie gewünscht. Das dritte,„Wintertrauer", von Adelh. von Stolterfoth, Lento, 3/4&gt; C-moll undF-dur, steht an Erfindung den anderen wohl nach, und die Beglei- tung ist unserer Ansicht nach etwas zu anspruchsvoll. Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln. Hochstrasse Nr. 97.