La Chronique musicale 5 15 septembre 1874 nabc_1874-09-15_01 La Chronique musicale 5 LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA RAOUL DE St-ARROMAN cre 1-11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 12-22 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Meister Heinrich [--]enlob. Le Tournoi des Maîtres Chanteurs tiré du Manuscrit des Minnesanger (Commencement du XIVe siècle) Illustration 17 Untitled Image Illustration 22 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHITHISIE Dr V. BURQ cre 23-30 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 30 LE SONNET LOUIS LACOMBE cre 31-46 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 46 à Madame Ida ASTRUC UN VIRTUOSE DE LA NUIT Poésie de François BARRILLOT Musique de Louis LACOMBE Mai 1873. Music 34-37 à Monsieur Arthur HEULHARD LIBRE! Poésie de François BARRILLOT Musique de Louis LACOMBE P. Bertrand grav: Imp: Arouy rue du Delta 26 Music 38-41 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 47-52 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 52 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 53-57 Untitled Image Illustration 53 FAITS DIVERS 53-54 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES 54-56 Untitled Image Illustration 54 AVIS Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 V. LA CHRONIQUE MUSICALE LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES MAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE V. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE I A GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET V. LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : od HE ULH&amp;4 Par3F.— Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61* LESMAQUETTES DU NOUVEL OPÉRA RAOUL DE St-ARROMAN. I OTRE époque est une bien singulière époque, etc'est avec un sentiment douloureux que Pécrivainen envisage toutes les faiblesses. Tout est per- verti; tout se transforme : la pensée aussi bien quela conscience. Les attermoiements et les atténua- tions pullulent. Le progrès semble arrêté. La cri- tique seule subsiste dans une splendeur incompa- rable. Il y aurait une étude à faire, intéressante et surtout universelle,de ces rages de l'homme qui bénéficie des créations, contre les créateursdont le nombre est évidemment restreint. Le champ serait fertile en dé- couvertes de cas fréquents et généraux. La somme de ces observationsapporterait assurément un enseignement sévère aux générations futures,et les contemporains de mil neuf cent soixante-quatorze, par exemple,reculeraient épouvantés devant un résultat qui menace fort d êtrecelui-ci :« A Paris, écriraient-ils, en France, en Europe, dans le monde entier« peut-être, en plein dix-neuvième siècle, la critique (la critique que« l'on sait) sapait tout ce qui était grand, tout ce qui pouvait et devait lea devenir. Mais, en revanche, elle couvrait de fleurs une certaine«. madame Théo; elle élevait sur de riches pavois une autre chanteuse« de café concert, madame Judic ; elle exaltait un nommé Offenbach et(c Fauteur de La Fille de madame Angot, petite chose insignifiante que« l'on prenait pour un chef-d'œuvre et qui rapportait des millions.ce M. Du Locle était alors directeur de l'Opéra-Comique. Il assassi- « nait lentement, mais à coups sûrs, un genre éminemment français.« Il commit ce crime si bien qu'on ne put jamais y remédier, et qu'ilce ne reste de cette branche de l'art que de rares vestiges.« L'oncle de M. Du Locle, M. Perrin, dirigeait la scène de la Comé- « die-Française, le premier théâtre des mondes civilisés, et remplaçait« la pureté de la langue, les chefs-d'œuvre de Racine, de Molière, de« Corneille, par le Sphinx, Jean de Thommeray, et autres médiocrités« parées de somptueuses et outrageantes décorations. L'austérité des« représentations, le respect que l'on doit aux œuvres, avaient disparua devant la transformation d'un temple de l'art en salon de noble et« bavarde compagnie, où l'aristocratie parisienne se rendait visite trois« fois la semaine.(( Le tout était subventionné par l'Etat et approuvé ou supporté par« la plupart des critiques. En vain quelques fidèles, quelques croyants« protestaient de toute la noirceur de leur encre contre ces misères,« contre ces effondrements. En vain ils demandaient que l'on chassât« les marchands du temple!« Il était une autre scène subventionnée et importante celle de« l'Académie nationale de Musique. Quelques années avant cette«• époque, vers l'an 1870, après une guerre dévastatrice suivie d'orgies« et d'abominables crises sociales, M. Perrin avait quitté la direction de« l'Opéra et laissé au gré, au caprice des tourmentes révolutionnaires,« l'édifice et ceux qui le rendaient célèbre par leurs talents. Un homme« était venu de province qui, avec un courage dont 011 doit le féliciter,« prit en main la lourde charge dont les épaules de M. Perrin avaient« été effrayées. M. Perrin l'avait poussé vers cette entreprise hardie. En (( dépit de cette déplorable situation, l'Opéra fit de très fructueusescc recettes. De 1871 à 1874, il put donner le jour à trois opéras nouveaux« et à deux ballets. Vers la fin de 1873, la salle de la rue Le Peletier« fut détruite par un incendie et l'Opéra fut transporté à la salle Venta- « dour. Le directeur de l'Opéra, M. Halanzier, n'en demeura pas« moins en butte à la critique. Il venait de subir un désastre. On le« ciitiqua. Il fit des efforts surhumains pour pousser à l'achèvement« du Nouvel-Opéra, oeuvre merveilleuse s'il en fut jamais. On le cri- « tiqua. Aidé par une expérience consommée et par une commission« composée d'hommes éclairés, il fit refaire les décors de la Juive, de« Guillaume 1 ell, d Hamlet, de la Favorite, de la Source&gt; de Doncc Juan, de Faust, de Robert le Diable. Il veillait à ce travail de géants« avec une sollicitude incroyable... On le critiquait toujours. . . .Je ne puis honnêtement préjuger les notes qui suivront fatalementcelles-ci, dans une centaine d'années, mais je crois fort qu'elles aurontà peu près le même fond et qu'il sera facile de constater ce que je disaisplus haut à savoir : qu'à notre époque on critique trop souvent ce quimérite les encouragements ou l'éloge. II A Dieu ne plaise que je veuille, à cette place, abuser de ce que j ai vuces jours derniers, pour riposter victorieusement aux attaques dont ledirecteur de l'Opéra est l'objet, justement d'après la majorité, injuste- ment selon les autres, Il messiérait à l'un des derniers venus et des plushumbles dans la presse parisienne, de porter aussi haut la défensed'un tel administrateur, mais la liberté d'appréciation qui est laissée icià chacun, me donne le droit d'exprimer une opinion à l'appui de laquellej'apporte des arguments sérieux.Aussi bien me contenterai-je et suffira-t-il de transcrire les notes quej'ai prises et les souvenirs que j'ai gardés. Est-ce un rêve? me suis-je diten sortant du Palais de l'lndustrie. Mes yeux ont-ils bien vu? Mesoreilles ont-elles bien entendu? Sans avoir la prétention outrée d'êtreblasé sur les surprises, je ne crains pas d'avouer que, m'inspirant deBrid'oison, rien ne m'étonne... d'ordinaire. Par contre, en cette cir- constance particulière, je suis demeuré stupéfait et je me suis inclinédevant les efforts réunis de l'art, de l'industrie, de l'expérience savanteet de l'initiative intelligente. Je me suis étonné d'autant plus qu'en échange de ces résultats, le public, la foule, cet enfant qui est unjuge, n'est pas toujours bien placé pour asseoir son jugement.Le juge est rarement dans le secret des dieux; aussi, fréquemmentpèche-t-il, en matière de décorations théâtrales notamment. Cet art n'estrien moins que nouveau.D'après les savants, à l'époque d'Euripide déjà, la mise en scène étaitfort avancée et les Grecs tenaient en grande estime la peinture des dé- cors, qui existait, contrairement à l'opinion d'Aristote, bien avant letemps de Sophocle. Déjà on observait rigoureusement les lois de la per- spective, et dans certaines tragédies comme les Perses, Œdipe à Co- lone, par exemple, où le lieu supposé de la pièce était différent, il étaitde toute nécessité que le fond de la scène fût caché par des décorationsappropriées. On se servait pour des changements à vue de prismestriangulaires, placés sur des pivots qui tournaient et changeaientinstantanément le décor. Il y avait aussi des escaliers de Charon,(Xap&amp;veioi x&gt;a&gt;[j.ax£ç) ou sortes d'échelles au moyen desquelles lesombres des morts semblaient sortir de terre. Il existait une autre ma- chine, dont le nom n'a pas encore percé la nuit des temps et qui étaitpoussée de derrière le mur de fond en avant, sur des rouleaux. La ma- chine appelée aujourd'hui gloire et à l'aide de laquelle les dieux ou lesfées se soutiennent dans les airs, était également très prisée dans lesthéâtres grecs. Tout ceci devait être infiniment curieux et devait avoirdes proportions bizarres, si on établit un rapport entre les scènes et lessalles du temps, et si Ton en juge par le théâtre en bois, que fit cons- truire iEmilius Scaurus, gendre de Sylla, l'an 58 avant J. C. Il conte- nait 80,000 spectateurs. Et s'il plaisait au lecteur qui a bien le droitde l'ignorer, de savoir quel est celui qui le premier fit construire àRome un théâtre de pierre, je lui répondrais qu'on le doit au grandPompée ; qu'il pouvait contenir 40,000 spectateurs et qu'il fut érigé5 5 ans avant notre ère.Vous voyez que les Grecs et les Romains n'y allaient pas de mainmorte et qu'il décoraient et machinaient autrement leurs théâtres queles théâtres royaux du temps des Molière, des Corneille et des Racine.En ce temps de merveilleuse souvenance, l'administration traitaitd'une façon singulière les chefs-d'œuvre.Les Horaces, par exemple, avaient pour mise en scène : un palais àvolonté; au cinquième acte, un fauteuil.Cinna : un palais à volonté ; au deuxième acte, un fauteuil, deux ta- bourets ; au cinquième acte, un tabouret à la gauche du roi.Polyeucte : un palais à volon Le Misanthrope de Molière était ainsi agrémenté : le théâtre est unechambre, il faut six chaises, trois lustres.Pour la multiplication de ces exemples, je renverrai le lecteur au livreexcellent de M. J. Moynet (1) qui les a condensés avec un talent remar- quable.Mais arrivons bien vite à la question, toute d'actualité, des maquettesde l'Opéra. III Un beau matin, j'ai donc franchi le seuil des immenses ateliers duPalais de l'lndustrie. Devant ces profondeurs, remplies du comble jus- qu'au faîte de châssis, de toiles, de ponts volants, de pots à couleur, monœil s'est d'abord égaré et je n'ai guère vu qu'un bizarre assemblage dechoses surprenantes. —» Petit à petit, et grâce à l'obligeance de quelquespersonnes qui avaient bien voulu m'accompagner dans cette excursionau milieu d'un monde inconnu, j'ai fini par classer le tout, et j'espèreainsi faire profiter les lecteurs de la Chronique musicale des rensei- gnements techniques et pleins d'intérêt que mes guides experts m'ontdonnés avec une rare clarté.Et d'abord, jamais directeur n'eut une aussi lourde responsabilité.Monter une pièce nouvelle en six mois, chacun a pu le faire et peut lefaire; mais préparer à la fois les décors de huit grands opéras et d'unballet (.Hamlet, la Juive, Guillaume Tell, les Huguenots, la Favorite,Faust, Don Juan, Robert le Diable et la Source) le 2 5 avril 1874,,perdre un mois en installations diverses, commencer le vrai travail le2 5 mai et être prêt le ier janvier 1875, accomplir un pareil tour deforce en huit mois, cela est littéralement prodigieux. Et cela estcependant.Le public ne peut se faire une idée, même approximative, des diffi- cultés d'une semblable opération.Voici rapidement les phases de la construction d'un décor. Etantdonnée la pièce que l'on a à décorer, on commence par établir unemaquette. Cette maquette est placée sur un petit modèle de théâtre, etles châssis, les rideaux, les plafonds, les praticables sont figurés avec ducarton. Ce travail fait, chacun le vient critiquer. Le directeur, dans lecas actuel, a d'abord rectifié, selon ses vues, les projets qui lui ont été soumis, puis il a réuni la Commission chargée de l'examen des nouvelles4décorations, et chaque membre a discuté plus ou moins sur les modifi- cations à apporter. Enfin, est arrivée l'exécution. Le peintre donneles mesures au machiniste, qui fait immédiatement les épures à la gran- deur définitivement arrêtée. On coud les toiles, on assemble sur le par- quet de l'atelier les châssis sur lesquels on tend la toile, fixée par des« broquettes. » On trace alors les silhouettes des châssis qui seront« chantournées, » puis taquetées; et enfin, quand le décor sera peint,(comme le peintre aura carrément marché sur la toile et que, par consé- quent, elle deviendra « floche, »)on procédera au « marouflage, » c'est-à- --dire que l'on collera sur la partie interne du décor un papier épais.Cette opération dernière a le double avantage, grâce à la colle, de res- serrer les tissus, de rétablir la fermeté de la toile, et, grâce au papier,d'éviter la transparence.C'est avec des brosses grosses comme des balais, dont elles portent lenom, qu'on procède à l'ébauche d'un décor. Ces brosses sont emmanchéesd'une hampe assez longue pour que le peintre puisse travailler debout,et je ne connais rien d'étrange comme l'aspect de ces hommes qui mar- chent impunément sur les coins de cathédrales gothiques, sur les bran- ches des forêts profondes et sur les statues des saints qu'ils viennent depeindre.Ce spectacle est d'autant plus curieux au Palais de l'lndustrie que lesproportions des décors sont imposantes. Ainsi, une toile de fond, celle,je crois, de l'acte du Palais, d'Hamlet, que j'ai vu peindre,—a vingt-septmètres de large (dix mètres, si je ne me trompe, de plus qu'à la salle de larue Le Peletier) et vingt et un mètres de hauteur.Pour ajouter au fantastique de tout ceci, vous avez au premier étagetoute une série de fourneaux qui constitue l'atelier des menuisiers-machi- nistes. En face de chaque espace comprenant l'atelier de chacun despeintres, il existe un petit cabinet où, pêle-mêle, sont rangés des cartonsrenfermant la somme de travaux de vingt années, des spécimens de toutesles architectures, et les maquettes des décors dont chaque peintre estchargé.Tour à tour, jai visité ces réduits où MM. Rubé et Chaperon,Cambon, Chéret, Lavastre et Despléchin combinent les splendeurs que,dans quatre mois, le monde entier viendra voir. Là, j'ai vu montéesces maquettes, réduction Colas des gigantesques décors déjà faits, ouprès d'être terminés.Comprenant à merveille les nécessités d'un progrès dans les décorsd'un nouvel Opéra, M. Halanzier s'est ingénié à modifier certaines mises en scène, et à donner un relief plus considérable aux décors qui, aupoint de vue du dessin général, demeureront ce qu'ils étaient en principe.Ainsi, par exemple, la maquette de l'acte des Soldats, de Faust, donnel'idée d'un important changement dans la mise en scène de cet acte. Aulieu d'entrer misérablement, comme ils le faisaient autrefois, par desportes qui ressemblaient à des fenêtres, les soldats entreront désormaispar le fond à gauche, au dernier plan, passeront sous une porte monu- mentale et descendront un escalier magnifique qui les conduira sur ledevant du théâtre, en face de la maison de Marguerite. Ce décor, exécutépar M. Cambon, est de toute beauté, et cette nouvelle mise en scène feragrand effet, j'en suis convaincu.Une sérieuse modification a été également apportée au premier actedes Huguenots. La mise en scène en vigueur ne permet pas de voirsuffisamment Valentine, quand elle vient chez Nevers pour rompre un« hymen odieux. » Cela était une faute, aussi l'a-t-on corrigée en éta- blissant un pavillon où le public verra très facilement entrer Valentine,de même qu'il la verra en sortir et, par cela seul, comprendra bien mieuxl'action qui était légèrement obscurcie. IV Entrons d'abord chez MM. Rubé et Chaperon pour admirer le cin- quième acte de la Juive.Dans le fond, Constance étale ses richesses architecturales. Tout lethéâtre est pris par ce décor. La ville seule tient la place de trois « fermes. »Au second plan, le bûcher sinistre où la haine, l'amour, l'ingratitude pré- cipiteront la malheureuse Rachel. Sur le devant, à gauche, un perron surlequel le peuple assistera à cette scène tragique. A droite, le trônede Brogni, couvert par les draperies d'une somptueuse tente. Ce décoratteint les plus grandioses proportions.Passons à l'acte du palais d"Hamlet dont les dispositions ont été abso- lument changées. Il est d'une richesse et d'une couleur remarquables,mais ne séduira certainement pas autant que le deuxième décor du pre- mier acte, demeuré ce qu'il était à la création. Chacun se rappelle l'im- pression irrésistible produite par l'effet de la neige qui jette un jour simystérieux sur la plate-forme du château d'Elseneur.Le décor du dernier acte d'Hamlet : « le cimetière, » est une véri- table trouvaille. Le soleil va se coucher à l'abri de nuages rouge-sang; ilreflète sur les tristes cyprès, sur les sombres sapins, sur les tombes blan- ches une blafarde et funèbre lumière. On l'aperçoit à travers un arbreimmense qui occupe le premier plan. C'est bien là le sommeil de la natureconviant au sommeil de la mort.Le premier acte de Guillaume Tell vient à propos chasser les réflexionsglaciales par lesquelles on vient de passer. Rien de plus frais, de plusriant, de plus pittoresque que ce décor complètement nouveau.Nous voici en pleine Suisse. De hautes montagnes élèvent jusqu'auxnuages bleus leurs sommets blancs de neige. Adroite, des châlets, à tousles plans, jetés çà et là, à mi-côte, plus haut, plus bas, perchés surun ravin, enfouis sous un roc. On les aperçoit colorés par le soleil à tra- vers le pont « praticable » et rustique jeté sur le torrent qui roule àgauche ses ondes tumultueuses. Tout à l'heure, le petit pêcheur inviterala jouvencelle timide à le venir rejoindre sur les flots.Le premier tableau du cinquième acte des Huguenots « le cloître, »n'étant qu'un rideau admirablement peint, faisons-le disparaître pourarriver au deuxième tableau qui représente, d'après une estampe, uncoin du vieux Paris. Dans ce carrefour tomberont sous les balles des cal- vinistes, Valentine, Raoul et Marcel. Cette terrible époque renaîtra auxyeux du spectateur avec une effrayante vérité. Le décor se transformerade nouveau. A la lueur des torches, à la clarté de la lune, les toursde Notre-Dame, la Sainte - Chapelle, l'île Saint - Louis, le Châteletdétacheront leurs masses imposantes. A droite, la Tour-de-Nesle. Agauche, le Louvre et la fenêtre de laquelle Charles IX essayait la justessede son arquebuse. Partout enfin, l'exactitude historique ; partout, ledrame, même jusque dans ce décor, exécuté avec une merveilleusehabileté.MM. Rubé et Chaperon signeront aussi le rideau de velours rouge,frangé d'or, drapé majestueusement et relevé par une immense cordelièred or. Ils sont aussi chargés de la peinture du rideau de manœuvre, dontle fond simulera une étoffe de damas jaune recouverte d'une fine dentelle.J'ai vu chez M. Cambon le décor du deuxième acte de Guillaume,refait en entier. Il représente le « Lac des Quatre-Cantons. » Au pre- mier plan sont les chemins qui traversent la forêt et qui donnerontpassage aux conjurés. Ceux-ci arriveront en barque et justifieront ainsiles paroles du livret. Cette décoration est très belle. Des rochers, desarbres aux troncs noueux lui donnent une physionomie sauvage d'uneffet saisissant.Le troisième acte des Huguenots avec son effet de nuit, sa vue du Louvre, de la Tour de Nesle m'a vivement intéressé. Les « Jardinsd'Elseneur » de Hamlet n'ont guère subi de modification. Us resterontce qu'ils étaient, proportions réservées, et paraîtront, comme toujours,magnifiques. J'en dirai autant de la grande salle d'honneur de laFavorite.Le deuxième tableau du premier acte de Faust est ravissant. A gauchele cabaret où Méphistophélès trouvera le vin détestable. A travers lesarbres, on aperçoit un séduisant paysage des bords du Rhin. Plus loin,un château fort. A droite, une allée conduisant à l'église où Margueriteira prier. Des arbres à profusion. Les filles aux tresses blondes y serontadorablement encadrées.Le décor du deuxième acte de la Favorite fera, cette fois, comprendrepourquoi les « Jardins de TAlcazar » étaient les cc délices des RoisMaures. » Ils sont magnifiques. On voit à droite deux côtés du superbepalais. Un peu plus à gauche, un coquet pavillon respirant le calme, lemystère. Partout des fontaines d'eau jaillissante, partout des fleurs.Enfin, une allée de « vieux, mais verdoyants sycomores. »Faisons encore le voyage de Constance, guidés maintenant parMM. Lavastre et Despléchin. Parcourons avec eux le décor du premieracte de la Juive.Au fond, la ville avec ses mille toits, ses flèches, son Hôtel-de-Ville,son splendide beffroi. En avant, plusieurs rues « praticables » aboutissantà une vaste place. Les maisons de ces rues sont de style, et j'ai noté sur- tout une tour colossale qui s'élève entre la maison d'Éléazar et le« Porche. » Celui-ci a exactement les proportions des porches latéraux deNotre-Dame. Un arc-boutant d'une hardiesse élégante traverse la rueet vient se relier à la maison du Juif, qui forme l'angle du Carre- four. Cette maison est flanquée d'une tourelle, sous les fenêtres delaquelle Léopold viendra soupirer. A la gauche du spectateur, est uneporte qui donnera passage au cortège pompeux que le peuple, placé surles huit marches du porche, verra défiler. Les statues, de grandeur natu- relle, sont du treizième siècle. Le porche, style treizième et quatorzièmesiècles, est d'une exactitude 'rigoureuse. Le fond en est entièrementpeint, ainsi que l'exigeait l'époque. Les portes sont ornées de « pentures »dans le style des plus belles pentures de Notre-Dame.Le décor du château de Chenonceau a été très modifié. Au fond, coulele Cher traversant un paysage charmant. Devant le château reproduittel qu'il existe actuellement, à droite, au fond, est une immense terrasse« praticable. » La députation huguenote descendra par l'escalier monu- mental que l'on connaît et qui conduit dans les jardins plantés d'arbres grands comme nature. Sous leurs frais ombrages et sous les yeux de lareine, les dames de la cour se baigneront dans un coin du Cher bordéde gazons verdoyants.Je passe rapidement sur le troisième acte d'Hamlet, « la Chambre dela reine, » bien que ce petit décor soit d'un grand caractère, avec sesportes armoriées et sculptées, ses tapisseries de haute lice. Je signaleraitout particulièrement le décor du quatrième acte à'Hamlet. C'est lematin. après avoir joué avec les paysans et les paysannes, aprèsavoir tour à tour effeuillé et réuni des fleurs, disparaîtra dans les roseaux,au milieu des jaunes nénuphars, et rendra son âme au monde idéalauquel elle appartient. Le tendre coloris de ce décor rappelle ce queCorot a fait de plus fin. C'est un véritable chef-d'œuvre.Au troisième acte de Guillaume, nous sommes à Altorf, non pas àunAltorf de convention,, mais au véritable Altorf, d'après une photogra- phie. Dans le fond, le lac des Quatre-Cantons et ses eaux irisées.Devant le lac, le petit village de Flûelen, séparé d'Altorf par une plaineinclinée vers le lac. A droite, à mi-côte d'une colline, Altorf, avec seschalets entourés de jardins. Son clocher émerge de ces toits pointus. Agauche, au premier plan, encore des chalets, des arbres parmi lesquelssont deux noyers gigantesques.Leurs rameaux se mêlent à la tente préparée pour la fête. Le trône deGessler s'étale insolemment dans ce séjour joyeux, qui contraste avecla dramatique scène où Jemmy, une pomme sur la tête, servira debut à la flèche de son père. Décoration surprenante et magistralementexécutée.Notre dernière visite sera pour M. Chéret.Commençons par la Favorite (premier tableau, premier acte).Le Cloître et ses couloirs d'un aspect sévère feront mieux ressortir ledeuxième tableau qui se passe dans l'île de Léon. Les jardins de la favoriteresplendissent sous la chaude lumière d'un soleil éblouissant. Une végé- tation luxuriante prodigue ses splendeurs. L'air semble embaumé. Quede rêves dorés ce décor ne fera-t-il pas faire? J'en dirai autant des déco- rations inédites de la Source. Ici, l'imagination de l'artiste s'est livréeaux inventions les plus inouïes de tons indéfinissables. C'est frais, c'estélégant, chatoyant, féerique.M. Chéret a été chargé de créer un décor pour le cinquième acte deGuillaume. Jusqu'ici, on avait reculé devant des frais inutiles. Lachose en vaut la peine cependant, et voici le parti que M. Chéret en a tiré.C'était une rude tâche. Il a su l'accomplir.A droite et à gauche, des rochers dirigent le regard du spectateur vers le lac des Quatre-Cantons. Au lever du rideau, les nuages s'amoncèlent.On voit passer Gessler et ses soldats, dans une barque. Ils entourentGuillaume, chargé de fers. Le ciel s'assombrit davantage ; la tempêteéclate furieusement, et dissimule le drame qui s'accomplit dans l'ombre.Enfin, Guillaume revient et se jette dans les bras de ses amis. On entendencore les derniers hurlements du vent ; les vagues déferlent encore.Mais la patrie est sauvée. Son oppresseur est mort. Un chant de déli- vrance part de toutes les poitrines pour s'élever vers Dieu. Le ciel arepris sa limpidité. Les flots se sont apaisés. Tout n'est que reconnais- sance, grandeur, liberté, et l'hymne admirable de Rossini éclaire cettesublime pensée de tout l'éclat du génie. V J'ai certainement oublié bien des choses dans cette visite. Si besoinest, je tiendrai les lecteurs au courant de ce qui se passera de nouveauau Palais de l'lndustrie.Je dois annoncer, en terminant, que définitivement le nouvel Opéraouvrira par Hamlet, avec Faure et la Nilsson. Le lendemain, nousaurons la Juive, avec la Krauss.Ainsi la grande entreprise sera dignement couronnée et l'on sera mal- venu à ne pas unanimement apporter alors à M. Halanzier, à la Com- mission, à MM. Rubé et Chaperon, Cambon, Chéret, Lavastre etDespléchin, à tous ceux enfin qui auront préparé l'accomplissement dece rêve, un tribut sincère de reconnaissance et d'admiration.Un dernier mot. Pourquoi ne ferait-on pas une exposition desmaquettes de tous les décors que l'on exécutera pour l'Opéra ? Pourquoine réserverait-on pas une salle spéciale à cette exhibition qui seraittrès suivie, j'en suis persuadé, et essentiellement artistique?Je ne sais si cette idée a déjà été exprimée. En tous cas, je la croisutile et pratique. i 6 (1) VEnvers du théâtre, 1 vol. in-12. Hachette. LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils. Meister Heinrich [--]enlob. Le Tournoi des Maîtres Chanteurstiré du Manuscrit des Minnesanger (Commencement du XIVe siècle) (&lt;) IV. — Iconographie musicale du neuvième au treizième siècle. ANS les paragraphes précédents, nous avons fixé votreattention sur le rôle que jouait la musique dans lareligion et dans la philosophie du moyen âge. Derrièrele symbolisme des représentations et l'allégorie desimages, nous avons suivi l'art des sons dans sa vie,pour ainsi dire philosophique et morale; mais il est temps d'aborder notre sujet à un point de vue moins spéculatif. Si l'ico- nographie musicale répand peu de lumière sur l'explication de la musiquethéorique et spéculative aux temps où Fart balbutiait ses premières notes,il n'en est pas de même pour Part pratique. Une miniature, un vitrail,un bas-relief jettent souvent un jour tout nouveau sur la forme d'un ins- trument mal décrit, sur la composition d'un orchestre, sur une céré- monie dans laquelle la musique tient une place importante. Grâce auxenlumineurs et aux imagiers, nous voyons réellement revivre le moyenâge. Il faudrait un livre pour décrire toutes les scènes qui nous donnentd'intéressants détails sur l'art à cette époque, pour citer tous les manus- crits dans lesquels nous trouvons des révélations précieuses. Grâce auxœuvres originales que nous avons eues sous les yeux, grâce aux nom- breux et consciencieux travaux que nous avons consultés, nous espérons,en quelques pages, pouvoir donner un aperçu de ce que nous a laissé cetteépoque si curieuse, où nous retrouvons, bien informes encore, maiscependant reconnaissables, les éléments de notre art moderne.Depuis plusieurs années, une des principales conquêtes des historiensde la musique a été de constater qu'à côté de Fart religieux, si puissant,si grand, et paré d'une grâce qui lui est particulière, mais enchaîné dansles liens d une liturgie sévèrement réglementée, l'art profane, propre aucaractère national de chaque peuple, n'avait pas un moment cesséd exister. Longtemps étouffé, il avait grandi insensiblement, jusqu'aumoment où, recouvrant sa liberté, il avait pris son essor et fait éclore lamerveilleuse révolution si justement appelée Renaissance. Cette véritéque les textes nous avaient démontrée, les représentations viennentencore l'affirmer d'une manière éclatante. Loin de moi la pensée de par- tager les idées des historiens qui ont accusé l'Église d'avoir arrêté les artsdans leur élan. Je crois plutôt fermement avec M. Didron et les Annalesarchéologiques, ce beau recueil fondé pour la glorification du moyenâge, que, loin d'annihiler le génie musical, l'Église recueillit ce qui res- tait du grand naufrage de l'invasion, garda pieusement le riche héritagedu passé,"sans rejeter les richesses du présent; mais il n'en est pas moinsvrai, qu'à partir du treizième siècle, nous voyons s'introduire dansla musique un élément nouveau. Les fortes races du Nord accentuentdavantage leurs tendances musicales ; avec les croisades, les instrumentsmodernes font partout irruption ; l'harmonie se ressent de ce progrès ; lamélodie populaire, empreinte jusqu'à un certain point de notre tonalitémoderne, va, non pas naître, puisqu'elle existait déjà, mais prendre droitde cité dans la musique véritablement artistique. Dans son coursd'histoire de la musique, M. Gautier a démontré cette vérité par desexemples frappants. L'iconographie musicale se ressent de cette révo- lution. C'est au treizième siècle qu'on commence à orner les ouvragesprofanes, comme les romans de chevalerie et les poésies des troubadours,des miniatures jusque-là réservéeaaux missels et aux psautiers. Les cos- tumes laïques et contemporains remplacent les costumes religieux. Duneuvième au treizième siècle, nous ne verrons en général d'instrumentsqu'entre les mains de David ou des prêtres; nous ne les avons trouvésemployés que pour le service et la louange de Dieu; à dater du siècle desaint Louis, gais trouvères et joyeux ménestrels entreront en scène. Ceseront des tableaux de fêtes et de marches triomphales, des scènes d'inté- rieur, dans lesquelles une belle place sera réservée à la musique, et cesreprésentations se rencontreront par centaines, plus nombreuses et plus riches en personnages et en instruments à mesure que nous approcheronsde la Renaissance.Le caractère distinctif de la première période est la disparition suc- cessive des anciens instruments et l'apparition des nouveaux, apportéspar les peuples du Nord. La lyre reste encore, mais bien changée et ten- dant à se rapprocher des formes de nos instruments modernes. C'estainsi que dans une miniature, reproduite par Willemin (1), nous lavoyons armée d'un cordier presque semblable à celui de nos violons.Cependant, l'ancienne lyre se retrouve encore plusieurs fois, sans avoirsubi une grande transformation, comme dans le poëme des Vertuset des Vices, d'Aurelius Prudence; mais un des derniers monumentsdans lequel nous la rencontrons encore, est un calendrier saxon duonzième siècle. La harpe lui succède, soit triangulaire, comme cellede la Bible de Charles le Chauve, soit affectant, dans de plus petitesproportions, la forme de nos harpes modernes. Ici déjà, nous sen- tons l'influence des populations septentrionales, mais elle s'accentueencore bien plus par l'introduction des instruments à cordes grattées,comme le crawth et la grande vielle à roue, dont le chapiteau deBocherville nous donne un si curieux exemple. Chez les Saxons et lesAnglais particulièrement, les manuscrits sont remplis de figures de cegenre.Parmi les plus importants monuments figurés de la musique au neu- vième siècle, il faut compter trois manuscrits dans lesquels les musico- logues, et particulièrement M. de Coussemaker (2), ont abondammentpuisé. L'un appartient à la Bibliothèque de Boulogne, l'autre à laBibliothèque d'Angers, le troisième à la Bibliothèque Cottonnienne, auBritish-Museum. Non-seulement ces trois manuscrits renferment ungrand nombre d'instruments, mais encore le nom des objets représentésest souvent écrit en marge et accompagné d'explications qui ne sont pastoujours très claires, mais qui renferment cependant des indications pré- cieuses sur la forme et l'emploi de ces instruments. Ajoutez à cela queces peintures ont été faites à la même époque, mais dans différents payset par divers auteurs, que les dessins ne présentent entre eux quedes variantes de peu d'importance et que, par conséquent, il ne peuty avoir de doute sur l'authenticité des instruments qu'ils renferment. Le Manuscrit de Boulogne porte le n° 20 et est intitulé Psalteriumglossarium dans le Catalogue des Bibliothèques des départements (1).C'est un grand in-folio carré sur vélin qui contient les gloses du onzièmesiècle sur les psaumes. On trouve dans un acrostiche les noms du scribeHeriveus, de l'abbé Odbert, qui fit les ornements, et de Dodolin, leurcollaborateur; une miniature nous intéresse particulièrement. Dans unportique triangulaire, surmonté de bâtiments avec bordures et rinceauxrouges et or, rehaussés de vert et de bleu, on voit une figure de Davidjouant du psaltérion. La partie inférieure de la page représente des ins- truments de musique avec des inscriptions en partie effacées. M. deCoussemaker a rétabli ces indications en donnant les dessins de ce ma- nuscrit dans le travail que nous avons cité plus haut.De Manuscrit d'Angers a été décrit, en détail, par M. Lemarchanddans son Catalogue des manuscrits de la Bibliothèque d'Angers(Angers. 1863, 1 vol. in-8°) et a fourni à cet érudit la matière d'unarticle sur les instruments des Hébreux, dans lequel Fauteur, par uneétrange méprise, a pris, pour des instruments hébreux, ce qui n'étaitque des représentations d'objets en usage au moyen âge. M. de Cous- semaker a reproduit une partie des dessins de ce manuscrit. C'est unpsautier du neuvième siècle, in-40 sur vélin. Aux feuillets 12 (verso)et i 3 (recto), on a dessiné le roi David, tenant un psaltérion et entouréd'instruments de musique. Sur le verso du feuillet 13 et le recto du 14,on voit encore le fils de Jessé. Cette fois, il tient une lyre à la main, ilest accompagné de musiciens et paraît dicter ses chants à deux scribes.Le manuscrit n° 6 de la même collection est d'une époque bien posté- rieure (treizième siècle), mais nous ne pouvons quitter Angers sansmentionner une belle miniature qui s'y trouve. C'est un David, accor- dant sa harpe, qui a été publié au tome IX (1849), PaSe 294 es An- nales archéologiques.Enfin, un manuscrit de la Bibliothèque cottonnienne, qui date dudixième siècle ou du commencement du onzième, contient un grandnombre d'instruments de musique. Strutt, dans son grand ouvrage surles mœurs des Anglais (2), a donné une partie des dessins de ce manus- crit, et c'est d'après lui que les musicologues ont fait, en général, lesplanches qui ornent leurs livres. A ces trois curieuses pièces, il faut encore ajouter le manuscrit de Saint-Emeran, dont Gerbert a fait graverun grand nombre de dessins, et qui, par les instruments qui s'y trouvent,ne présente pas moins d'intérêt que ceux que nous venons de citer.A cause de la grossièreté du dessin, ces instruments paraissent, aupremier abord, être des objets créés par l'imagination de l'enlumineur,ou des instruments construits pour quelque démonstration d'une acous- tique compliquée, comme on peut en voir dans les théoriciens desseizième et dix-septième siècles; mais en tenant compte des ornementsqui surchargent les instruments, en tenant compte aussi des inexacti- tudes si fréquentes au moyen âge, l'authenticité de ces représentationss'établit de plus en plus. Si quelques doutes pouvaient encore exister,un monument des plus curieux serait là pour les faire cesser. Je veuxparler des chapiteaux de l'église de Saint-Georges de Bocherville. Non- seulement par le nombre des personnages, les sculptures de ces chapi- teaux présentent le plus grand intérêt, mais encore nous retrouvons,entre les mains des musiciens qui en font partie, quelques-uns des ins- truments reproduits sur les manuscrits que nous avons cités plus haut.L'église de Saint-Georges de Bocherville fut construite entre ioso et1066, par Raoul de Tancarville, chambellan du duc Guillaume le Con- quérant. Le chapiteau, qui nous occupe en ce moment, a été publiésouvent, ainsi que les deux musiciens qui sont dans la même église.Coussemaker, dans l'essai déjà mentionné, M. Deville (1) en ont donnédes dessins. Cette sculpture représente un orchestre qui semble accom- pagner la danse d'une jongleresse. On y voit une rote à échancrures et àquatre ouïes, une symphonie ou organistrum à roue de grande dimen- sion, tenue sur les genoux par deux personnages, dont l'un appuie surles touches, pendant que l'autre tourne la manivelle. Plus loin, unmusicien joue de la flûte de Pan, puis une sorte de harpiste, puis unsixième personnage tient entre ses mains un nabulum, tandis que sonvoisin pince les cordes d'un psaltérion. Le huitième musicien joue d'unevielle à cinq cordes, dont on voit souvent les représentations sur lesmonuments; enfin trois personnages séparés des autres par la jongle- resse qui danse sur sa tête, se servent de deux instruments bien répan- dus pendant tout le moyen âge, la harpe et le carillon à marteau.La Bibliothèque nationale possède dans le n° 1118 latin, un manus- crit d'une importance capitale pour l'iconographie musicale. Il est inti- tulé : Liber Troporum, et provient de l'abbaye de Saint-Martial de Limoges. Dans ce beau monument du onzième siècle, à partir dui° 104, nous trouvons sept miniatures contenant des musiciens. La plu- part de ces ligures ont été reproduites au trait, par M. de Coussemaker,aussi nous contenterons-nous de donner une espèce de table de cesminiatures.i° Un curieux David couronné, jouant d'un crawt à trois cordesfolio 104.2" Une flûte de Pan à sept trous, folio 107.3° Des jongleurs dont les exercices sont accompagnés par un haut- bois, folio 108.4° Un psaltérion carré avec prolongement pour retenir l'instrumentfolio 110. '5° Psaltérion triangulaire, folio 111.6° Jongleur dansant au son d'une double flûte, folio 113,70 Cymbales jouées par une danseuse, folio 114.Chacune de ces miniatures est intéressante, non pas par la perfectiondu dessin, mais par les instruments qu'elle représente; et, chose rare,chaque figure, quoique grossière, est parfaitement nette et paraît avoirété copiée sur les originaux.Lorsque s ouvrit le douzième siècle, une grande révolution venait des accomplir; les croisades commençaient. Poussés par un saint enthou- siasme, les peuples de l'Occident s'étaient rués en masse sur l'Orient.Ils conquirent le tombeau du Seigneur, mais, comme les Romains qui,après avoir conquis l'Asie, s'étaient laissés amollir par le luxe de leursnouveaux esclaves, ils ne tardèrent pas à rendre hommage à la prodi- gieuse civilisation des Arabes et des Byzantins. Éblouis par tant d'éclat,charmés de tant de beauté, les croisés ne résistèrent pas au désir d'imiterce qui leui avait paru si beau et si nouveau. Ceux qui restèrent enPalestine empruntèrent aux Arabes leurs arts, leurs mœurs et jusqu'àeurs costumes ; ceux qui revinrent en Occident voulurent conserversouvenance des pays merveilleux qu'ils avaient visités, tant un nouveaumonde artistique s'était révélé à leurs yeux. Étudier la science des infi- dèles, imiter leurs procédés industriels, copier l'architecture byzantine,reproduire dans les églises les courbes élégantes des grandes coupoles deSainte Sophie, tel fut pendant longtemps le but des efforts de ces peupleschez lesquels une première renaissance commençait, et qui voyaient s'ouvrir devant eux un horizon jusqu'alors inconnu. La musique neresta pas en arrière dans ce progrès universel, et les croisés rappor- tèrent d'outre-mer les nacaires ou timbales, les instruments de la lamilledes luths, qui devinrent bientôt d'un usage si général, les cors encuivre, ou sarrasinois, etlequanon ou tympanon à baguettes, qui donnaplus tard naissance au piano. Ce n7est, en effet, qu à partir du douzièmesiècle que nous rencontrons ces instruments sur les bas-reliefs, les vitrauxet les miniatures.Du reste, à cette époque, les représentations deviennent de plus enplus nombreuses, et pour ne pas donner à cet article des proportionsexagérées, nous nous voyons forcé de faire un choix parmi tant derichesses. L'abbaye de Saint-Denis, la cathédrale de Chartres doiventtenir dans notre étude une place importante. Le caractère particulier desinstruments sculptés sur le portail de l'abbaye de Saint-Denis est unecertaine lourdeur dans les formes et une ressemblance frappante avec lessculptures des monuipents d'Angleterre de la même époque. Il semble- rait que pendant ce siècle, le nord de la France ait été pour la musiquetributaire de l'art anglo-saxon. La lourde harpe saxonne affectant lesformes mathématiques de secteurs quadrangulaires, les vielles à manchesen losanges tronqués, qu'on remarque sur le portail de Saint-Denis, nousles retrouvons encore, plus grossièrement sculptées, il est vrai, mais toutà fait reconnaissables, dans les trois personnages qui ornent les piliers dela porte gauche dans la cathédrale de Cambridge. Cette église fut com- mencée sous Henri lerIer et achevée en 1174. Les modèles que nous offre labasilique de Saint-Denis sont d'une conservation et d'une beauté parfaites.On y voit une vielle à cinq cordes, une autre grande vielle à quatre, unegrande rote à cinq cordes et trois harpes. Tous ces instruments sont,comme nous l'avons dit, un peu lourds, mais sculptés avec soin, etparaissent avoir été copiés sur des modèles par un artiste consciencieux.Leur construction répond à toutes les exigences d'une lutherie encorebarbare, et rien ne nous permet de douter de leur authenticité. Willemin,dans ses planches (t. I, pl. 9), a donné des reproductions fidèles deces sculptures. Les instruments représentés sur la cathédrale de Char- tres, sont loin d'avoir la même raideur de formes. Un génie plus éléganta inspiré l'artiste. Il suffit de citer, pour exemple, la belle harpe à dixcordes et la grande rote à trois, que Willemin a publiées. Dans la harpe,les courbures sont remarquables par leurs lignes gracieuses. La joliecolonne qui supporte la barre supérieure est terminée par un chapiteauplein de hardiesse, et la forme générale de l'instrument présente debonnes conditions d'acoustique. Il en est de même de la rote; quatre ouïes, élégamment découpées, occupent le centre de chaque renflement dela caisse sonore. Les deux corps de la caisse sont séparés par deuxechancrures bien dessinées, et par un chevalet qui joint la solidité àl'elégance. Le cordier, sculpté avec soin et rattaché au bouton par deuxpattes, est peut-être placé trop près du chevalet, mais il est fort beau etajoute encore à la richesse de l'instrument.En lace de pareils modèles, il ne faut plus douter que la facture instru- mentale soit définitivement créée dès cette époque. La lutherie fera cer- tainement d immenses progrès, mais il n'en est pas moins vrai quela rote du portail de Notre-Dame-de-Chartres,révèle chez les facteurs dudouzième siècle un goût des plus remarquables et des principes bienarrêtés d'après lesquels ils construisaient leurs instruments. V. — Iconographie musicale du treizième au seizième siècle. Le progiès que nous avons constaté dans le paragraphe précédents accentue de plus en plus au treizième siècle. On peut citer à l'appui dece fait les belles harpes publiées par Strutt, d'après le manuscrit deMatthieu Paiis et aussi les élégants instruments que contiennent lesmanuscrits de la Bibliothèque nationale. La caisse s'est agrandie, ellea piis des proportions mieux appropriées aux lois de l'acoustique*,la baire et la colonne se courbent avec aisance ; en un mot nous avons' 7sous les } eux les types élégants qui ont longtemps servi de modèlesdans les miniatures et dans les monuments. La fantaisie variait encorepar ses caprices les formes instrumentales. Ces essais n'étaient pastoujours heureux, mais marquaient une forte tendance vers le progrès.C est ainsi que d'après un manuscrit de Saint-Biaise, du treizième siècle,nous voyons un orgue en forme d'arbre. Les branches, formées parles tuyaux, sont peuplées d'oiseaux chanteurs, et le tronc semble sortird un sommier. M. Barbier de Montaut a reproduit le dessin du manus- crit de au tome XVIII des Annales archéologiques. Dansl'article qui accompagne cette planche, M. Barbier de Montaut cite plu- sieurs instruments du même genre.La facture instrumentale n'avait fait en cela que suivre le mouve- ment qui se fit sentir au treizième siècle dans la littérature, les scienceset les arts. L'époque de saint Louis est une des plus intéressantesde l'histoire. Le moyen âge est à son apogée. Partout, l'esprit humaintravaille d'une formidable manière et prépare la Renaissance. La musique se ressent de l'impulsion donnée, et tout ce qui touche a cet artse perfectionne à vue d'œil. Nous l'avons dit plus haut, c est le momentoù l'élément profane et populaire commence à prendre définitivement saplace dans l'histoire de l'art : avec le Jeu de la feuillée et Robin et Ma- rion, d'Adam de la Halle, l'opéra comique français se laisse déjà devi- ner. Bien plus, les tonalités modernes se font sentir, bien faibles, il estvrai, et encore bien hésitantes, mais assez sensibles pour prouver qu ellesse trouvaient en germe dans la musique populaire du moyen âge. Je laisseà penser si les représentations sont nombreuses pendant cette période.Au premier rang, il faut citer les vitraux de la cathédrale de Bourges,dans lesquels on peut voir quatre scènes musicales, qui toutes quatreprésentent un réel intérêt (i), le splendide psautier de saint Louis,rempli d'instruments de musique, et un monument moins connu, maisnon moins curieux, le vitrail de l'abbaye de Bonpart en Normandie, surlequel nous nous arrêterons quelques instants. Ce vitrail représente unconcert céleste exécuté par cinq anges. L un tient un orgue portatif àneuf tuyaux, le second joue d'une vielle à ueux cordes, en se servantd'un fort long archet, le troisième frappe avec un tampon, sur la peautendue d'un tambourin, qu'il soutient de son coude et de son épaulegauches. Le quatrième joue d'une petite harpe fort soigneusement dessi- née et fort bien construite. Sur la boîte sonore de cette harpe, on voitdeux ouïes en forme d'oreilles. Enfin, le cinquième pince les cordes d'unluth, dont le chevillier est bizarre, mais qui, par ses détails, présente degrandes garanties d'exactitude. C'est aussi à la même époque que noustrouvons, dans un manuscrit de la Bibliothèque nationale, un superbeDavid, entouré de ses quatre musiciens. Le Roi prophète assis au milieud'un élégant portique, la couronne en tête, joue d'une harpe dont lescordes sont disposées presqu'horizontalement dans la table d'harmonie.Ces cordes sont au nombre de quatre, et l'instrumentiste en pince desdeux mains. Les quatre musiciens tiennent l'un une vielle, l'autre unecornemuse, le troisième un hautbois, le quatiième un flûtet dont ilaccompagne le chant par le rhythme sonore de son tambourin.Au quatorzième siècle, les tendances populaires déjà remaïquées dansle siècle précédent prennent de jour en jour plus d'importance. L'art dela miniature est près d'arriver à son apogée, les peintres enlumineursont définitivement pris en main, pour les illustrer de leurs œuvres, les romans, les poésies, les fabliaux et les chroniques. Les miniatures, danslesquelles la musique tient une grande place, deviennent plus nom- breuses et plus animées. Ce ne sont plus seulement des scènes religieuses,mais des tableaux d'intérieur pleins de charme et de grâce, des écla- tantes cérémonies triomphales ou guerrières, qui nous révèlent les détailsde la vie musicale à cette époque. L'actualité, pour employer un motnouveau, est entrée dans les représentations.Nous reproduisons, avec ce numéro, une des plus curieuses miniatures du quatorzième siècle que possède la Bibliothèque nationale. (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des ier juillet, ier et i 5 août (1) Monuments français inédits,... dessinés... par Willemin,... aecompagnés d'untexte,... par A. POTTIER. Paris, 1839, 3 vol in-f°.(2) COL'SSEMAKER. Essai suv les Instr. de mus. au moyen âge. Annales archéo- logiques. T. 111, IV, VI, VII, VIII, IX, XVI. BOTTÉE DE TOULMON. Instrumentsde mus. au moyen âge. Paris. Crapelet. i 338, et Mémoires de la Société desAntiquaires de France. 2 e série, t. VII. 1844, page 60. (1) Catalogue général des Manuscrits des Bibliothèques publiques des départements.Paris, 1849-1872. 4 vol. in-40. Imprimerie nationale. T. IV. Bibliothèque deBoulogne, par M. Michelin.(2) STRUTT. Hopda. cynnam, ora compleat vient of the manners... of En- glands. Londres, 1774. 3 vol. in-40. —T. I, pl. xx et suiv. (Î) DEVILLE. Essai historique et descriptif sur Véglise et Vabbaye de Saint -Georges de Bocherville, près Rouen. Rouen, 1827. Un vol. in-f°. l 7 (i) Voyez : Monographie de la cathédrale par les PP. A. Martin etCh. Cahier. • Paris. Poussielgue. 1841-1844. Grand in-folio. Première partie.Planche XXXIII. DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHITHISIE Dr V. BURQ. CHAPITRE III CHANTPreuves nombreuses de son influence bienfaisante, fournies : A. Par les pro- fesseurs de chant du Conservatoire : MM. Duvernoy, Révial, Paulin, Moreau-Cinti, Levasseur et Bataille. ÜBER, Halévy, Ambroise Thomas et Berlioz, s'oc- cupant surtout de composition, ne pouvaient nousfournir des renseignements bien positifs sur l'influenceque le chant, ou le jeu des instruments à vent peutexercer sur les organes de la respiration, mais nousn'avons trouvé, chez aucun de ces maîtres éminents, une opinion hostile à notre thèse.M. le professeur Duvernoy, qui dirige le pensionnat du Conserva- toire, est convaincu qu'un exercice mesuré, prudent et méthodique desorganes vocaux peut beaucoup pour conserver, ou même rétablir la santéet la vigueur des poitrines faibles. Lui-même jouit d'une santé excellente,tandis qu'il a vu son frère succomber à une maladie de poitrine. Cedernier, qui se destinait à l'École polytechnique, prenant ses étudestrop à cœur, s'est éteint d'épuisement. M. Duvernoy ne travaillait pasavec moins d'ardeur à la musique ; mais « grâce à sa profession et aux influences d'une vie toujours régulière, il a pu, c'est sa conviction, échap- per aux conséquences fatales d'une semblable prédisposition. »M. le professeur Révial a étudié d'une manière toute particulièrele jeu de l'organe respiratoire. Il dirige le travail de ses élèves d'aprèsdes principes méthodiques, de manière à faire donner aux poumons,comme au larynx, tout ce qu'ils peuvent donner, sans jamais arri- ver jusqu'à la fatigue. Non seulement il pense, avec M. Duvernoy, quele chant n'est pas contraire aux poitrines faibles et qu'il peut êtreutile comme toute gymnastique d'un organe affaibli, mais il est convaincuqu'avec une bonne application de l'exercice vocal, on peut prolonger,sinon conserver, l'existence la plus compromise par la phthisie. EtM. Révial nous en a donné pour preuve l'observation suivante.Une jeune personne lui fut présentée, dans un état de maigreur etd'affaiblissement qui attestaient une constitution archi-phthisique : selonle pronostic des médecins, cette demoiselle aurait dû mourir très proba- blement en 1849; mais la pauvre malade, ainsi que cela arrive presque.toujours en pareil cas, ne croyait point à la gravité de son état. Ellepossédait une fort belle voix : réussir dans la carrière théâtrale était pourelle une ambition d'autant plus ardente, qu'elle y voyait le moyende procurer quelque aisance à des parents chéris, peu fortunés. M. Révialconsentit à entreprendre la cure, autant que l'éducation musicale de cetteintéressante élève. Il dut, tant elle était épuisée, prescrire une séried'exercices modérés, un travail de trois, cinq, dix minutes au plus, et demanière à obtenir, dans la journée, un total de deux heures d'exercicesseulement. Eh bien ! ce régime a eu pour résultat le rétablissement decette jeune personne, qui a fourni une carrière théâtrale de onze années,après lesquelles elle s'est éteinte. M. Révial n'a pas de données positivessur sa mort, mais il est tout disposé à croire qu'une rechute est surve- nue sous l'influence de causes dont les mauvais effets ne pouvaient plusêtre conjurés par le chant. « Dans ce moment même, j'ai, parmi mesélèves, nous dit M. Révial, une demoiselle évidemment phthisique, dontl'état s'est beaucoup amélioré, depuis qu'elle suit mes leçons et mes con- seils. »M. Paulin est également persuadé que, par une bonne méthode dechant, on peut conserver et même rendre la santé. S'il constate avec sescollègues que l'exercice abusif des poumons, mais surtout l'exercice malentendu sous le rapport de son appropriation à l'état de santé et auxforces de l'élève, peut faire beaucoup de mal, il ne peut citer,, dans sa pra- tique, aucun exemple de la malfaisance de la gymnastique vocale. Laconviction de l'utilité du chant comme préservatif de la phthisie pulmo- naire, est tellement arrêtée dans 1 esprit de M. Paulin, qu'il nous disait,quand nous lui parlâmes de notre intention de publier un travail sur cesujet : « Vous rendriez, monsieur, un grand service aux familles, car« souvent, quand je voyais s'étioler de pauvres jeunes gens, j'aurais offert(c de les sauver si je n'avais craint de paraître convoiter des leçons. »M. Moreau-Cinti était très convaincu que le chant, bien dirigé, est lemoyen de donner à ceux qui ont des poitrines faibles, force, ampleurde formes et santé, et il en citait plusieurs exemples pris dans sa familleet paimi ses élèves. Cet éminent artiste devait nous fournir àce sujetdes faits circonstanciés5 malheureusement, la mort est venue subite- ment l'empêcher de tenir sa promesse.M. Levasseur pense que le chant, qu'il considère comme une gymnas- tique excellente en elle-même, ne devrait pas cependant être conseillé àune poitrine faible.M. Bataille professe, comme tous les hommes pratiques, une opinionfavorable à la gymnastique pulmonaire, bien qu'il pas à nousciter des exemples remarquables de la nature de ceux qui nous ont étéfournis par quelques-uns de ses émérites collègues du Conservatoire.Nous ne saurions mieux finir cette série de renseignements officiels quepar une courte exposition des vues propres à ce Professeur, qui fut unartiste des plus distingués, et faillit, après cinq ans d'études, devenirnotre confrère en médecine : le sujet est doublement, on le voit, de sacompétence.M. BataiLe regarde avec nous la gymnastique pulmonaire comme unexcellent moyen prophylactique de la phthisie. Ainsi que tous ceux quiont sérieusement étudié la question, il insiste sur l'indispensabilité d'ap- porté! dans la diiection des études de l'élève une prudence éclairée, sur- tout dans le cas où le sujet est porteur d'organes faibles et menacés deMais la gymnastique du poumon, si excellente qu'ellesoit, ne saurait être considérée comme un moyen curatif. Selon M. Ba- taille, ce serait s abuser que de ne point faire cette distinction essen- tielle. Lui-même croit devoir la belle santé dont il jouit à sa pro- fession, qui l'a sauvé d'une maladie très grave de la poitrine, mais il n'ajamais ciu être tuberculeux, et il ne connaît aucun exemple d'affectiontuberculeuse bien positivement constatée qui ait cédé à l'exercice dupoumon. B. — Par les professeurs libres : MM. Massé, Allary, Marini, Duprez, Vautrot,Delsarte, Ponchard et Fargueil. M. Massé, ancien chanteur distingué de l'Opéra-Comique, et qui aujourd'hui se consacre entièrement à l'enseignement du chant, professeune opinion si formellement favorable à l'utilité d'une gymnastiquerationnelle du poumon, qu'il préparait même, nous dit-il, un livre sur laquestion, où il traitait d'une méthode de chant à ce point de vue. Anté- rieurement, M. Massé avait fait de la respiration une étude particulière,et déjà, lors de son retour d'ltalie, en 1855, il eut occasion de faire partde ses vues sur ce sujet à M. le docteur Mandl, qui en aurait pris occa- sion de faire le travail dont nous avons parlé sur la fatigue de la voixdans ses rapports avec la respiration,M. Allary partage la même opinion que les autres Maîtres dont nousvenons de parler. Comme eux, il est convaincu que la gymnastiquevocale est salutaire à l'organe respiratoire, aussi bien qu'un exercicenormal est nécessaire aux autres organes; mais, comme ces messieurs, ilinsiste sur le danger de procéder en cela sans méthode, ni ménagement.A ce propos, M. Allary nous a cité un remarquable exemple de l'abuspernicieux de l'exercice pulmonaire : il avait pour élève l'une des fillesdu célèbre Lablache, jeune personne d'un beau talent et qui paraissaitdouée d'une constitution très forte, car, à quinze ans, elle était grande,belle et développée comme une femme de vingt ans.Le judicieux Professeur, préoccupé, non sans raison, d'une croissanceaussi précoce, recommandait à son élève de travailler avec ménagement,de ne pas chanter plus de deux à trois heures par jour, en ayant soind'alterner le travail avec le repos, et de le partager par fractions d'unquart d'heure à une demi-heure au plus : mais mademoiselle Lablachese piquait de rivaliser avec la Malibran, qui alors, plus que jamais,forçait ses moyens en chantant dans des registres trop élevés , et lapauvre enfant mettait tant d'acharnement à atteindre aux prodiges deson modèle, qu'elle chantait presque constamment, à l'insu et malgré lesrecommandations de son professeur. Celui-ci s'aperçut bientôt d un peude gêne dans la respiration de son élève, et ne fut pas longtemps à ensoupçonner à la fois la cause et la gravité. Il fit part de son observationet de ses craintes àM. Lablache, qui les crut exagérées : « Jamais,dans sa famille, il n'y avait eu de poitrinaires, et ses enfants lui sem- blaient être de force à résister même à l'abus du chant. » Au bout dequelque temps , la respiration devint encore plus embarrassée, les pom- mettes des joues se colorèrent d'une teinte caractéristique, la jeune fillecommença à perdre de son embonpoint, de sagaîté et de son appétit. Latoux survenant, on consulta le médecin, qui déclara le cas très grave,et, en effet, quelques mois après, mademoiselle Lablache succombait àune phthisieaiguë... Nous avons eu souvent occasion d'entendre, chez M. le docteur Trous- seau, la sœur de cette infortunée si prématurément arrachée à l'art danslequel son père a laissé tant de brillants souvenirs, madame de C... quele monde a enlevée à la scène, où son magnifique talent lui eût valu debriller au premier rang; jamais nous n'avons rencontré d'organisationphysique plus forte, de poitrine mieux conformée.M. le professeur Pierre Marini, ancien directeur du Conservatoire deMadrid, partage en tout point l'avis des maîtres français sur l'influencepréservatrice que possède le chnnt contre la phthisie. Il a vu plusieursfois des élèves d'une santé fort affaiblie reprendre des forces et de fraîchescouleurs par le bon effet des leçons de chant qu'il leur donnait; mais ilne faut pas oublier de mentionner que M. Marini, comme tous ceux quiont étudié sérieusement cette question, fait aussi ses restrictions et in- siste beaucoup sur la nécessité absolue d'une direction scrupuleuse desexercices.M. Duprez ne fait aucun doute que les poumons ne gagnent à la gym- nastique ce qu'y gagnent tous les organes, c'est-à-dire une plus grandevigueur, le retour de la santé perdue, ou tout au moins le prolongementde la résistance contre le mal ; mais il a négligé, dans le cours de sa car- rière, déjà si longue, de faire de ces observations particulières qui se- raient dans sa bouche d'une si grande valeur.M. Vautrot, directeur du chant au grand Opéra, a toujours, depuisbientôt quinze ans qu'il appartient à notre première scène lyrique, vules poitrines s'y fortifier sous l'influence des exercices vocaux, et trèssouvent des personnes faibles de constitution y acquérir de la force, outout au moins des apparences de santé qu'elles n'avaient point jus- que-là. M. Vautrot ne se rappelle personne qui, dans les chœurs qu'ildirige, ait succombé à la phthisie, ou seulement ait été obligé de quitterle théâtre pour maladie du poumon nous ne disons pas du larynx causée par sa profession. Il admet l'influence d'une bonne ou d'unemauvaise respiration, mais seulement quant à la durée et aux qualitésde la voix. Là-dessus, M. Vautrot a eu l'obligeance d'entrer avec nousdans des détails qui ne sauraient trouver ici leur place.M. Delsarte tient école, depuis trente années. A l'âge de dix-sept ans, ilavait déjà un engagement, mais, dès lors, sa voix commençait à se briserdans les notes élevées. Obligé de renoncer au théâtre, il se fit Professeur.M. Delsarte n'a jamais connu aucun phthisique parmi les chanteurs. Ilest très persuadé que le chant est un excellent moyen pour fortifier lespoitrines faibles. Autrefois, il mesurait les poitrines des débutants, et, àpeine les leçons avaient-elles duré un mois ou deux, que déjà, pour enceindre la poitrine à la même hauteur, il fallait allonger le lien de plu- sieurs centimètres. Plus tard, il a négligé ce soin, mais ses élèves le pre- naient pour lui (i).M. Delsarte professe sur le brisement de la voix, sur la théorie de laformation des sons, sur les divers degrés d'élévation ou d'abaissementdu larynx, réputés nécessaires pour la production des sons aigus ougraves, des idées dont nous mentionnerons ici seulement celles quiimportent à notre sujet.Dans sa méthode de chant, M. Delsarte a deux principes :i° Maintenir le poids du corps un peu en avant, et portant sur laplante des pieds, au lieu de porter sur les talons. En cet état, selonM. Delsarte, la poitrine se remplirait mieux d'air, avec moins d'efforts,et il ne serait nullement besoin de tenir compte des différentes manièresde respirer qu'on a appelées respiration costale, ou diaphragmatique,distinctions sans aucune importance à ce point de vue.2° Emettre la voix par échappement, c'est-à-dire sans effort ni fatigue,sans pousser, et en quelque sorte avec plaisir, comme pour se débarrasserdu trop plein, et de manière à ce qu'il reste toujours assez d'air dans lepoumon pour fournir de nouvelles notes au besoin.Dans l'inspiration, il faut distinguer, selon M. Delsarte, Vinspirationvitale, qu'il évalue pour ses effets à environ le tiers de la capacité de lapoitrine, —et l'inspiration vocale, qu'il prétend égale aux deux tiers dela plus grande capacité possible. C'est le vent de cette inspiration qu'ilfaut dépenser, et qui ne coûte rien ni ne nuit. Enfin, il faut respirer àl'aise dans les grandes phrases musicales, et, pour éviter la fatigue, nechanter qu'une heure au plus par jour, mais en quinze, vingt ou trentefois, afin d'entremêler le travail effectif de beaucoup de repos.M. Delsarte,, qui tient M. Duprez, pour un éminent professeur autantque pour un grand artiste, pense qu'il doit fatiguer les voix parce qu'ilhabitue l'élève à dépenser la partie d'air qui constitue ce qu'il appellel'inspiration vitale, dépense que l'on ne doit faire que très exceptionnel- lement. a II pousse trop, » nous, dit-il.M , Ponchard père ne s'est jamais préoccupé de l'influence que le chantpeut exercer sur les poumons. Il n'est pas éloigné de penser cependant que cet exercice est plutôt salutaire que nuisible, surtout s'il en juge parlui-même, car il jouit encore aujourd'hui d'une magnifique santé, « Etpourtant, nous disait-il, nul n'a chanté plus longtemps que moi. Il estvrai que, de mon temps, on ne faisait pas de la musique aussi savantequ'aujourd'hui. Nous chantions avec les moyens que la nature nousavait donnés, sans nous inquiéter si nous respirions des côtes ou du dia- phragme. Et, chose singulière, malgré notre ignorance profonde de Partde respirer et de beaucoup d'autres choses, nous chantions bien et long- temps avec nos pauvres voix naturelles ; tandis que depuis que dessavants se sont mis à fabriquer des voix, on n'entend plus parler que dechanteurs épuisés et de voix perdues. »M. Fargueil père décline son incompétence sur la question médicale,mais il peut citer des faits :« Dans ma longue carrière, j'ai connu, dit-il, des gens de constitutionmoins qu'ordinaire, que la vocalisation a si bien fortifiés, que la vieil- lesse n'a été pour eux que la continuation de l'âge mûr. Je suis moi- même un de ces heureux exemples. Je suis resté quarante ans au théâtre,j'ai chanté quatre cents rôles et j'ai devinez mon âge? soixante- dix-huit ans bien sonnés. Sans flatterie, me les donneriez-vous (i) ? Jedois ajouter, cependant, que j'ai vu mourir de la poitrine des chanteurs,et, entre autres, un de mes camarades, qui a succombé à vingt-huit ans.Mais ces exceptions malheureuses sont en très petit nombre, et j'enattribue particulièrement la cause à ce qu'on avait surmené les victimes.L'artiste s'épuise à chanter plus haut que ne lui permet son larynx.Pour que l'art et la santé marchent de pair, il faut apprendre à respirer,chanter sur le plein de sa voix, et ne point crier comme le font si souventles débutants.« Tous les enfants de chœur des anciens chapitres avaient de la voixparce qu'on leur apprenait à vocaliser avec voce.« Aujourd'hui, les professeurs font effort pour enfler la voix, tandisque, autrefois, il était recommandé de l'amoindrir et de la réserver poures passages qui en avaient le plus besoin.« Une éminente cantatrice de nos jours, madame C..., n'a point suc- combé à la phthisie, que tout semblait lui présager, que parce qu'elleuse de la méthode des anciens maîtres.«Si. un sujet faible de poitrine me demandait conseil, je l'engagerais àtravailler la gamme; si, au contraire, il voulait acquérir de la voix, jelui dirais de se mettre à la vocalise. C. — Par les chefs des maîtrises de Notre-Dame, Saint-Sulpice, Saint-Rochet de la Madeleine. Il est regrettable, pour la question dont nous nous occupons, que lesSociétés chorales, dont PORPHÉON répand la bienfaisante influence artis- tique et morale dans tout le Pays, sous la direction zélée de M. Delaporte,ne possèdent pas encore leur statistique médicale. Il y sans aucundoute, de précieux renseignements à y puiser.Après avoir étudié l'influence du chant chez les adolescents et chez lesadultes, il nous a paru intéressant, et même nécessaire de suivre particu- lièrement la même influence chez les enfants. Nous ne pouvions mieuxnous adresser pour cela qu'aux différentes maîtrises de nos grandes églisesde Paris. On sait, en effet, que l'éducation musicale n'y porte quesur de jeunes sujets.M. le maître de chapelle de Saint-Roch considère la gymnastique pul- monaire comme un excellent moyen de développement pour la poitrinedes enfants; pourvu que le chant soit bien dirigé, que le Maître sachesurtout préparer l'organe de l'élève à émettre le son. Cet honorable pro- fesseur ne connaît pas d'exemple où le chant ait été une seule fois nui- sible à la santé. (La suite prochainement.) (1) MM. Hirtz et Bournet ont constaté et établi, par des recherches précises, quele thorax devient, en effet, plus étroit à son sommet à mesure que la phthisie sedéveloppe, que la circonférence supérieure diminue par rapport à l'inférieure et finitpar devenir plus étroite que cette dernière, ce qui est le contraire dans l'état normal.M. le docteur Woillez a cru trouver que la diminution portait sur le diamètre trans- versal. (i) M. Fargueil a encore vécu douze années. LE SONNET LOUIS LACOMBE. à Madame Ida ASTRUCUN VIRTUOSE DE LA NUIT Poésie de François BARRILLOT Musique deLouis LACOMBE Mai 1873. à Monsieur Arthur HEULHARDLIBRE! Poésie de François BARRILLOT Musique deLouis LACOMBE P. Bertrand grav: Imp: Arouy rue du Delta 26 ' (0 II 'IDÉE de mettre des sonnets en musique ne date pasd'hier : le seul dialogue entre Olivier de Magny etCaron inspira sept musiciens : Orlande de Lassus,Jean Maletti, P. Certon, C. Goudimel, Bertrand, Boni,Nicolas de la Grotte, valet de chambre du roi Henri 111.Cette espèce de pléiade, fameuse en son temps, mé- rite d'être mise en parallèle avec la pléiade formée par Ronsard, duBellay, Remi Belleau, Jodelle, Daurat, Baïf et Pontus de Tyard. Ellerayonne encore aujourd'hui dans le ciel de l'art où les curieux, lesérudits et les spécialistes la découvrent assez facilement, bien qu'elleait échappé à la vue de M* Bouillet qui, dans son gros Dictionnaired'histoire et de géographie, dit universel, ne la mentionne mêmepas. Cependant Nicolas de la Grotte vaut Pontus de Tyard; Cer- ton n'est pas inférieur à Baïf; Maletti, Bertrand, Boni sont certaine- ment à la hauteur de Remi Belleau, et surtout de Jodelle, de Daurat;Lassus jouit d'une renommée égale à celle de Ronsard, et ClaudeGoudimel appartient au groupe des artistes les plus illustres. Goudimeleut l'honneur de mourir pour sa foi; il tomba sous les coups du ca- tholicisme à l'époque où la Saint-Barthélémy, préparée de longuemain par la papauté, fit un vaste charnier de la France. En sa qualitéde victime, Goudimel m'intéresse autant que les Coligny, les La Roche- oucauld, lesCaumont de la Force, les Renel, les Pardaillan, les Piles ;comme compositeur, il m'inspire une véritable admiration; le chantre et le martyr sont dignes l'un de l'autre ; dans l'œuvre ainsi que dansl'homme, le cœur occupe une large place. Et pourtant on t'oublie, monpauvre Goudimel ! on oublie ta noble et belle figure ! Et vous, ses sixfrères en harmonie, on vous oublie aussi !Que l'évêque de Comminges, Bertrand, ait été un grand homme, j'yconsens, et je suis charmé d'apprendre qu'on l'honore le i 5 octobre;qu'un Bertrand de date moins récente, issu de la maison des comtesd'Aquitaine, ait vécu sous Clotaire et soit passé, après sa mort, à l'état desaint, j'en suis ravi; qu'on me renseigne sur tous les Nicolas du monde,y compris le patron de la Russie et celui des jeunes garçons, rien demieux; qu'on me dise enfin que Pierre Lassus, chirurgien de Mesdames,filles de Louis XV, fut chirurgien consultant de Napoléon ler,Ier, j'enéprouve une satisfaction profonde; toutefois je ne serais pas fâché qu'ondaignât modifier sur la vie et les ouvrages des Bertrand, des Boni, desNicolas de la Grotte, des Lassus, individualités célèbres qui contribuè- rent à la gloire de la Renaissance.Fatal à la grande poésie, le sonnet ne l'est pas moins à la grandemusique. Il se prête mal aux élans de l'imagination, aux mouvementsvirils de la passion, aux contemplations sublimes ; le grandiose l'effraie,le surhumain l'effare ; il se refuse aux développements poétiques et sur- tout aux développements musicaux ; s'il entrave le poète, il enchaîne lemusicien. Tandis que l'ode ajoute les strophes aux strophes, se meutmagistralement dans une forme ductile, croît démesurément, bondit versl'infini, étend ses ailes à l'envergure immense, et traverse la nue, l'azur,les cieux en rêvant à l'illimité, le sonnet, lui, songe à la terre et s'yattache. Il semble crier à l'auteur, au compositeur : « Soyez brefs; ditesvite ce que vous avez à dire, autrement le temps vous manquera ; n'allezni trop haut ni trop loin ; ne vous égarez pas dans les espaces; si vousvous mettiez à la fenêtre de l'idéal, vous vous heurteriez aux barreauxdont je l'ai garnie! Restreignez-vous, ne quittez pas ce globe infime etmorose. Atlas nouveaux, ne cherchez pas à voir dans le ciel, car alorsvous vous sentiriez retenus dans mes liens invisibles comme le passereaudans les serres du vautour, comme un peuple sous le sceptre de songracieux souverain, comme le hanneton attaché par la patte à un fil. Osonnettistes! je vous tiens, vous êtes mes féaux, mes captifs, mes esclaves:contentez-vous du domaine humain ; fréquentez les sentiers, les chau- mes, pénétrez dans les palais, aimez, flattez, caressez la beauté, moquez- vous des méchants et profitez de la minute que je vous accorde. Ausurplus, vous auriez tort de vous plaindre. L'amitié vous tend la main,la rêverie vous invite, la gaieté vous attire sous le pampre jauni où la grappe se suspend, lumineuse et dorée, l'amoureuse flamme voltige survotre front, le fleuve vous offre ses reflets, le bois ses ombrages, le soleilses rayons. Sévères ou non, vos maîtresses sont belles ; vous êtes jeunes :réjouissez-vous! Allons ! les verres sont pleins : buvez ! avril a reverdiles prés où fourmillent de gentilles corolles : respirez les mille parfumsdes fleurs ! l'amour passe devant vos vingt ans : souriez ou pleurez ! uneinjustice vous frappe, un abus vous blesse, un préjugé vous irrite, unsot vous assomme, vous agace, vous persécute : souvenez-vous du nomque me donnait Lope de Véga ; transformez-moi en épigramme, changezmon quatorzième vers en flèche et décochez le trait rapide ; il atteindrale but.« Et vous, compositeurs émérites qui voulez me parer de mélodies nou- velles, respectez-moi, s'il vous plaît. Peut-être ai-je aussi des droits; neles méconnaissez pas. Suis-je un simple prétexte à musique? Nous sépa- rerons-nous, nous querellerons-nous au lieu de cheminer ensemble et denous accorder? Moi, l'inspirateur, deviendrai-je le serviteur? Pouvez- vous me disloquer à votre fantaisie ? m'obliger à répéter dix fois ce que'ai déjà dit, sous prétexte que, sans ces répétitions, votre morceau seraittrop court et qu'il est urgent de l'allonger? Signé Ronsard, RemiBelleau, du Bellay, devrai-je consentira me voir corriger par vous? Mesquatrains, mes tercets, mes vers, mes hémistiches, mes rimes, les motsvieillis devront-ils souffrir d'intempestives modifications? Me traiterez- vous comme M, Richard Wagner traite Gluck et Beethoven, ajoutant,retranchant, refaisant, rajustant; dénaturant l'ensemble et les détails,enlevant son caractère, sa couleur, sa date à l'œuvre immortelle, et ladéfigurant par d'outrecuidantes retouches? Ah! ne l'oubliez pas : laforme musicale doit s'adapter scrupuleusement à la forme poétique; Tuneémane en quelque sorte de l'autre ; quant aux changements, aux répéti*tions, ils sont inconvenants, ridicules, et les redites systématiques appli- quées à tout ce qui se chante, exciteraient partout un rire homérique sil'usage qui consacre tant de sottises n'imposait pas silence au senscommun. »Jusqu'à présent, ô vieux sonnet, la France et l'ltalie n'ont pas suivireligieusement tes sages recommandations, et il n'est point rare que nosmaestri obligent un malheureux chanteur à s'exprimer à la façon de cer- tain apothicaire en conversation avec M. de Pourceaugnac. L'apothi- caire, armé d'un instrument dont le nom ressemble assez à celui d'unejolie plante, le seringa, engage M. de Pourceaugnac à s'en servir. L'APOTHICAIREMonsieur, voici un petit remede, un petit remède qu'il vous fautprendre, s'il vous plaît, s'il vous plaît.M. DE POURCEAUGNACComment ! Je n'ai que faire de cela !L'APOTHICAIREIl a été ordonné, monsieur, il a été ordonné.M. DE POURCEAUGNACAh t que de bruit !L'APOTHICAIREPrenez-le, monsieur, prenez-le ; il ne vous fera pas de mal, il ne vousfera pas de mal.M. DE POURCEAUGNAC. Ah!JL'APOTHICAIREC'est un petit clystère, un petit clystère, bénin, bénin ; il est bénin,bénin ; là, prenez, monsieur; c'est pour déterger, pour déterger, déterger.Vaillants chanteurs, superbes ténors, basses vénérables, graves con- traltos, gracieux et agiles sopranos toujours prêts à enjoliver les belleschoses par les ornements de votre cru que vous y glissez pour fairevaloir vos bonnes notes ! chanteurs divins, amoureux des traits, cour- tisans des trilles, adorateurs perpétuels des gammes, défenseurs de tout cebagage vieilli, froid, décoloré qui prête une allure vulgaire aux œuvresoriginales et supérieures; chanteurs délirants dont la cassette tourne à lamine d'or ; rossignols bourrés de billets de banque, fauvettes couvertesde diamants, quand viendra-t-elle enfin, l'heure désirée où les maîtres nevous lanceront plus sur les brisées de ce pauvre apothicaire?En Allemagne, Schubert fut un des premiers à réagir contre les rabâ- chages déplorables dont l'école italienne s'est montrée si prodigue. Sousce rapport, il alla beaucoup plus loin que Mozart. Il s'identifia avec lepoète; il le respecta; il en fit son ami et non son valet; il l'aima,il s'appuya sur lui, il partagea le pouvoir.N'oublions pas un point essentiel.La musique instrumentale est libre, la musique vocale ne l'est pas.Schubert le sentit. Il comprit que la poésie est la base de la musiquechantée; il vit clairement à quoi le poète obligeait le musicien. Pleind'égards pour les collaborateurs qu'il s'était choisis, les Gœthe, lesSchiller, Mayrhofer, Schober, Ossian, il ne les arracha pas à leurs pié- destaux ; il ne crut pas qu'il lui était permis de torturer leur pensée. Ilvoulut l'embellir, l'éclairer davantage, ajouter à son éclat, à sa profon- deur, à sa verve, à sa mélancolie, à son charme ; alors, il sonda 1 idée, ilétudia le sujet, il rendit la phrase, il se soumit aux exigences du vers ; ilobéit à la prosodie ; le mot, il le présenta sous son véritable aspect, il luilaissa sa vraie signification, il en augmenta 1 énergie, l'esprit,, la grâcepar une adaptation merveilleuse du son à la parole. Aussi est-ce en alle- mand qu'il faut interpréter ou entendre les Lieder de Schubert. Traduitsen français, ils ne conservent qu'une partie de leur mérite. Schubert segarde bien d'apporter le moindre changement à la forme choisie, adoptéepar le poète ; il la suit dans tous ses mouvements, dans ses ondulations,dans ses mille caprices ; il y adhère comme la barque à 1 onde, comme lenid à l'arbre; il s'y incorpore, il la remplit ; il y ajoute sa sympathiqueindividualité, il y joint les battements de son cœur, il la dilate dans unesorte de rayonnement où il semble qu'elle s'éthérise pour redevenir un puresprit. De cette consciencieuse fidélité au poète naît, dans les étonnantescompositions de Schubert, la variété prodigieuse et logique des formesmusicales et leur harmonie parfaite avec les formes poétiques.On comprendra sans peine combien est sensée, nécessaire, intéres- sante cette union étroite entre le poète et le musicien, et les personnesmême qui ne s'occupent pas spécialement de ces questions, devinerontquelle force réside dans l'art de la composition ainsi pratiqué.Mais, m'objectera le lecteur, par quel miracle évitera-t-on les répé- titions dont vous vous plaignez, lorsqu'il s'agira d'ajuster un air à unsonnet ? Le sonnet est court; il fournit difficilement matière à un mor- ceau ; si les vers dont il se compose sont décasyllabiques, octosyha- biques ou même tétrasyllabiques, il deviendra impossible, musicalement parlant, d'en tirer parti.Je répondrai à cela que si le compositeur trouve cette besogne malai- sée ou ingrate, nul ne la lui impose et qu il peut se dispenser de 1 en- treprendre.Le sonnet étant redevenu à la mode depuis quelques années, plusieursjeunes gens se sont appliqués à le réchauffer des sons de leur musique.Ont-ils réussi ? Oui et non. Parmi les heureux, je citerai MM. Masse- net et Gouvy; parmi les malheureux... Mais je me tairai sur le comptede ceux-ci.Il y a sept ou huit ans, madame Marie Damoreau, une cantatrice quichante juste et qui a du talent, me disait : Faites-moi donc un sonnet ?Là- dessus, elle partit pour Nice. Moi, je continuai mes voyages dePassy à Paris et de Paris à Passy où je demeurais alors. J ai toujours aimé la campagne. Pourtant, ma prédilection pour les bois et la solituden'entrait pour rien dans la résolution que j'avais prise de me fixer momen- tanément à Beauséjour : j'espérais que le grand air rendrait la santé àune pauvre malade que j'aurais voulu sauver au prix de ma vie. Un soir,la mort frappa à ma porte et m'enleva l'être cher... Je souffris, je pleu- rai, je me sentis entraîner vers le gouffre où nous tombons tous. Vivrem était insuppoi table, mourir m était indifférent. Un jour pourtant,mon cœur se reprit à aimer. La providence m'envoyait une consolation.Je me remaiiai. Je ne songeais plus à la demande de madame Damoreau,lorsque je rencontrai à Bruxelles Zacharie Astruc. Nous nous liâmes. Ilme présenta ses Quatorze stations au salon7 je les lus et j'y remarquaideux sonnets qui me plurent tellement que, les revêtir d'un chant, fut1 affaire d un instant. Astruc applaudissait ma musique avec enthou- siasme ; j acclamais avec bonheur ses vers, sa sculpture, ses ravissantesaquarelles ; notre sympathie réciproque se développa rapidement, et unmatin, j'adressai les rimes suivantes à Fauteur du magnifique Saint-François exposé maintenant au Palais de l'lndustrie.Vous reçûtes le cœur et le front d'un poète,Vous qui save% traduire en trois langues le beau,Et vous êtes de ceux que jamais le tombeauN engloutit tout entiers quand la mort les lui jette.Le chemin creux,• le bois, la source, le corbeau,Les blés jaunis, le flot poursuivant la mouette,Tout vous est poésie ! Ainsi que Valouette,Dès Vaube vous chante% l'azur, les fleurs et l'eau.La Muse, près de vous a replié ses ailes ;La plume, le ciseau vous demeurent fidèles ;La palette s'épuise et demande merci.Triste ou joyeux, toujours plein d'ardeur et de sève,Vous poursuivef sans fin le réel et le rêve :L'art vous admire, et Dieu doit vous aimer ainsi.De retour à Paris, j'y retrouvai mon vieil ami et collaborateur Fran- çois Barrillot. Il avait subi le siège, la commune; il avait résisté aufroid, aux privations, à la misère. La passion des sonnets l'avait aussigagné. Il en avait griffonné des masses sous les obus versaillais. Absorbédans son travail, il errait par les rues, il passait sous le feu des barri- cades au risque de se faire fusiller, puis il rapportait chez lui un hymne à la patrie, une malédiction contre la guerre, un cri de liberté, une espé- rance pour l'âme immortelle avide de fraternité et d'absolu. Pendant sesdangereuses promenades, il se serait volontiers écrié comme Napoléon,je ne sais plus à quelle occasion : « Le boulet qui doit me tuer n'est pasencore fondu. »Dans ses sonnets, Barrillot aborde tous les genres : on y rencontrel'idylle, cette favorite de Théocrite et de Moschus, l'ode, la complainte,la ballade, Tépigramme. On y aperçoit la religion, la philosophie,l'amour de la patrie et l'amour plus élevé de l'humanité; on y sentvibrer à chaque ligne une tendresse inexprimable pour le peuple, pourles petits, pour les déshérités ; on y coudoie la haine de la tyrannie et del'ignorance, ces deux colonnes du pouvoir tel que le passé l7a compris ;on y lit maintes pages d'histoire ; le présent soucieux y tourne vers l'a- venir son visage plein de larmes; la terre s'y montre avec ses forêts, sesmers, ses plaines, ses monts à la blanche couronne de neige, et l'infini yapparaît par delà les cieux ruisselant d'étoiles.La poésie moderne, la poésie contemporaine surtout, ne nous initiepas souvent aux saines pensées, aux sentiments généreux. Elle se traîneordinairement dans une phraséologie vide et nauséabonde. Elle prend lefaux pour le vrai, le laid pour le beau, le mal pour le bien. Le charlata- nisme lui va. Semblable au ballon qui s'enfle et crève, il ne reste d'ellequ'une enveloppe détendue, inutile, sans valeur. C'est donc une jouis- sance singulièrement intense de lire un ouvrage qui touche aux plushautes questions sociales, qui remue la tête et les entrailles, qui estvivant humain, spirituel, grandiose. Cette jouissance, je l'éprouvaien parcourant les sonnets de Barrillot et je voulus associer ma musiqueà ses vers. A mon tour je chantai. Voilà comment la Chronique musicalepublie dans le présent numéro et a publié le i 5 août dernier, outreAspiration, quatre fragments d'une œuvre inédite.Peut-être essaierai-je bientôt d'apprécier ailleurs la tâche redoutableque j'ai entreprise. Maintenant, j'abandonne les amateurs à leurs impres- sions. Y aura-t-il des oreilles qui se tendront vers Barrillot, vers moi ?Pourquoi pas ? Dans les ténèbres où nous passent çà et là despenseurs qui croient aux aurores successives appelées civilisations, auxrevanches du droit contre la force, à la délivrance des masses, à lascience, à l'art, à la victoire remportée par la vertu sur le vice, à l'écra- sement possible des bourreaux, à la résurrection, à la récompense desvictimes, s'élevant dans plus de lumière à chaque nouvelle réincarnation.Ces penseurs perdus dans la nuit regardent blanchir l'horizon, et ilssentent grandir l'espoir en eux, en écoutant ce cri suprême : Sur e peuple asservi le despotisme règne ;Le progrès creuse en vain son éternel sillon ;A toute vérité Von essaye un bâillon ;La force dit au droit : « Crois-tu que je te craigne? »L'hypocrisie étend comme la musaraigneSes ailes dans la nuit; la pourpre, ce haillon,Demande Veau bénite à l'humble goupillon,Et tous les deux, d'accord, éternisent leur règne.Les peuples accablés par le poids des impôtsTravaillent sans relâche; ils trouvent le reposQuand la mort en passant raidit leur face hâve.L'Évangile, expliqué par des hommes sans foi,Nest plus que l'oppresseur de la raison esclave...Fille du Dieu vivant, Liberté, Lève-toi! (i) Voir le numéro du iB août» (60) (80) (60) (60) («!) H (61) i 8 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Robert-le-Diable. La Favorite. Débuts.Robert-le-Diable. Débuts de mademoiselle Belval et de M. Vergnet. OBERT a sa place irrévocablement marquée au répertoirecourant.Il a été traduit en allemand, en italien, en anglais, en#russe, en danois, en polonais, et bien qu'il en manquetoujours une bonne traduction française, c'est l'opéra le plus populaire de Meyerbeer. Toutefois, ce n'est pas le meilleur.D'abord, il est kilométrique, et, sans les bottes de sept lieues de l'ogre, ilest malaisé d'aller jusqu'au bout.Ensuite, le prince de Grenade et la princesse de Sicile font sonner,pendant tout le trajet, des fanfares exorbitantes. Malgré tout, la partitionde Robert a gagné une bataille décisive dans l'histoire de l'art. Elle futle boulevard du romantisme lyrique : elle est la clef de la trilogie dra- matique de Meyerbeer. C'est une date, et qui restera,Robert n'avait point été représenté à Paris depuis l'incendie de l'an- cienne salle. Mais l'intérêt de la reprise portait principalement sur lesdébuts de mademoiselle Marie Belval dans le rôle d'lsabelle et deM. Vergnet, dans celui de Raimbaud.C'est la première fois que j'entends mademoiselle Belval dans l'opérafrançais. Je ne l'ai point vue dans les Huguenots, mais je me rappelle la chanteuse italienne de Don Pasquale et de Semiramide. Ses progrès sontincontestables : seulement, ils ne s'exercent pas concurremment surtoutes les parties de son art et ne présentent pas, dans leur marche, unfront régulier.Mademoiselle Belval traverse, en ce moment, sa période de transition,la plus délicate qui puisse se présenter dans sa carrière. Au début decette période, la situation est aussi compliquée pour 1 artiste quepour le critique. L'artiste qui possède alors une somme à peu prèségale de qualités et de se dissimule généralement ses défautspour s'exagérer ses qualités ; et le critique, lui, se trouve en face d'uneconsultation grave dont la bienveillance et la vérité doivent se partagerles frais : conciliation toujours difficile !La jeune cantatrice possède une voix de soprano que j'ai autrefoisclassée dans la famille des grimpeurs. Ce soprano est étendu, vivace,homogène, particulièrement juste, même dans ses pointes les plus auda- cieuses, et d'un métal résistant, toutes conditions indispensables à 1 em- ploi des Dorus ; mais il baigne dans un filet de vinaigre d'où il faut abso- lument l'extraire. Je dirai donc à mademoiselle Belval : Tempérezl'émission du son, si votre souffle est trop abondant, sans quoi vousn'obtiendrez jamais le charme et la douceur, et vous éraillerez cons- tamment la corde vocale.Surveillez également, et de très près, votre prononciation, qui estlâche, et votre accentuation, qui est molle, si vous voulez restituer aurécitatif sa couleur magistrale. Vous avez contracté, dans votre excur- sion sur les domaines du chant italien, l'habitude d'ouvrir démesuré- ment les voyelles, et vous l'étendez jusqu'à Ye muet, de sorte que vousprolongez les mots au delà de leurs limites : n'engagez pas votre langueaussi avant entre vos dents pour lancer l's, sinon vous tombez dans lecanto saponato, qui donne un air d'indifférence à tout ce qu'on chante.Vous avez l'aplomb d'une excellente musicienne : les surprises de lamesure ne vous déroutent pas, et vous avez un instinct très vif des mou- vements et des rhythmes. Vous réussissez presque tous vos traits, ce quiprouve que vous pourriez attaquer la note simple du chant avec plus dedécision et de chaleur. Une phrase musicale doit être arrêtée solidementdans ses lignes : c'est une corde d'arc. Si vous ne la tendez pas, commentlancerez-vous vos flèches ? La nature vous a donné 1 instrument : quel'art vous apprenne maintenant à le faire vibrer.Voilà l'avis du docteur Tant pis. Le public a joué le rôle du docteurTant mieux en applaudissant chaleureusement la débutante après sonbel air de : Grâce, qu'elle a dit avec infiniment d'intelligence. Aux côtés de mademoiselle Belval, débutait, dans le petit rôle du trou- badour normand, le ténor Vergnet. Nous sommes convaincu que le talentdéjà formé de ce jeune artiste réclamait un rôle plus important, et mieuxapproprié à ses moyens. M. Vergnet s'est fait déjà apprécier de la cri- tique, qui rêve pour lui des destinées beaucoup plus relevées que cellesd'un ténor léger. Son mérite a surgi tant aux différents concerts danslesquels il s'est produit qu'aux concours du Conservatoire d'où il estsorti, il n'y a qu'un mois, pliant sous le faix des couronnes. Sa voix estdu timbre le plus franc et le plus naturel qui se puisse entendre. Il a ditavec beaucoup de goût sa ballade du premier acte, et a été rappelé aprèsson duo avec Bertram, duo que les programmes du Conservatoire quali- fient de bouffe, dénomination contre laquelle je m'insurgerai jusqu'à lamort, dussé-je soulever les pavés de la rue Bergère. Nous attendrons ledébut qui convient réellement à M. Vergnet pour nous exprimer enliberté sur son compte.M. Halanzier a accommodé de son mieux la scène du Théâtre-Italienaux exigences décoratives de Robert le Diable, et, de ce côté, il n'y aaucun reproche à lui faire. Mais l'orchestre et les chœurs ne paraissentpas bien remis des émotions de la chasse à l'auroch, qui fut si fatale àYEsclave.s. 9 (i:&lt;- - „ ' .La Favorite. Début de M. Manoury.J'ai eu la curiosité de lire le Comte de Comminges ou les Amantsmalheureux, un vieux drame du sieur Baculard d'Arnaud, qui passepour être l'embryon du livret de la Favorite. MM. Royer, Vaëz etScribe se seraient inspirés de Baculard, ils auraient dévalisé Baculard,pillé le bagage littéraire de Baculard. Mais Baculard déclare lui-mêmequ'il a pris le sujet de sa pièce dans une nouvelle de madame de Tencin,qui porte à peu près le même titre. Madame de Tencin, de son côté,a laissé dire que son neveu Pont-de-Vesle n'était pas étranger à la rédac- tion des Mémoires de Comminges&gt; Enfin, il n'est pas certain que l'in- trigue de ce roman soit de l'invention de Pont-de-Vesle.L'histoire de la Favorite est celle de tout le théâtre, et les plus grandsdramaturges ne sont que des perroquets de génie.Pas plus que Poinsinet tant mystifié, Baculard tant ridiculisé n'étaitun sot. Il avait plus d'une idée saine sur l'art, rêvait des réformes quasi romantiques dans la coupe théâtrale, se révoltait contre l'immuable etmorbide procédé de la tragédie, mutilait la mythologie absorbante desclassiques, et décapitait l'Olympe à sa façon. Il appelait la pantomime« l'éloquence du corps, » et la classait parmi les agents spécifiques dudrame. Il est un des rares esprits du dix-huitième siècle qui aient com- pris Shakespeare, et, dans son Comte de Comminges, il y a comme unreflet lointain d'Hamlet que je place bien au-dessus des traductions aca- démiques de Ducis. Il entendait sourdre au loin la préface de Cromwell,mais le nerf et la phraséologie révolutionnaires lui manquaient égale- ment. Il fut à peine prophète.Dans le Comte de Comminges, le pauvre Baculard a voulu peindresur le vif la lutte des passions humaines et de la loi monastique. Si Tonretranche de la Favorite le second tableau du premier acte, ainsi que lesecond et le troisième actes en entier, cet opéra offre une analogietrès frappante avec la sombre élucubration de Baculard. Enlevez à laFavorite sa vaste échappée sur la cour de Castille au temps d'Alphonsele Onzième, jetez par-dessus la rampe toute cette partie héroïque etgalante, et vous retrouvez le Comte de Comminges, en ce que ses situa- tions ont d'essentiel.Dans Baculard, la scène se passe à l'abbaye de Rancé, chez les Trap- pistes. Là, Balthazar chante les basses sous la robe du Père abbé : Fer- nand, comte de Zamora, soupire ses romances de ténor, et s'appelleComminges, en religion, frère Arsène. On souffre qu'Alphonse de Cas- tille erre à l'ombre des sycomores, à condition qu'il réponde au nom dugénéreux d'Orsigni. Léonore de Guzman y gémit sans obstacle, en tra- vesti, et joue le rôle d'Adelaïde, en religion frère Euthime. Le reste despersonnages est à l'avenant.Baculard descendait paisiblement le cours oléagineux du Léthé, àl'abri du souvenir importun des générations, lorsqu'il fut rencontré parMM. Royer, Vaëz et Scribe, bien déterminés à le traîner jusqu'au fondde la Castille. Et comment résister à MM. Scribe, Vaëz et Royer? Celuiqui met un frein à la fureur des flots, sait-il du librettiste arrêterles complots? Évidemment non. Avec de tels cicerones, l'infortunéBaculard eût pu aller échouer à la Terre de Feu !Mais abandonnons Baculard, qui ne peut plus être sauvé, et tendonsla main à M. Manoury, un jeune artiste qui vient d'entrer, toutesvoiles dehors, à l'Opéra, où il a débuté par le rôle d'Alphonse, de laFavorite. Je suis assidûment les concours du Conservatoire, et surtoutceux de chant, d'opéra et d'opéra comique. J'y ai vu défiler, depuis trois ans, nombre d'élèves distingués, et je n'hésite pas à dire, après avoirscrupuleusement fouillé ma mémoire, que de tous ceux-là, c'est M. Ma- noury que je préfère. Et cela, parce qu'il est en possession non seule- ment de rares qualités naturelles, mais aussi de moyens pratiques extrê- mement propres à leur développement. Sa méthode ne le trahirajamais. Voilà le point que je considère chez tout lauréat de notre Ecolede musique : je ne demande pas qu'il me paye comptant et sur table;j'aime mieux cent fois lui faire crédit, si je le sais solvable à un mo- ment donné. C'est à moi de m'en assurer.J'ai entendu M. Manoury dans des morceaux d'un style très différentet d'une couleur tonale assez variée, l'air du celui de laromance d'Hoël dans le Pardon de diverses scèneset de la Reine de Chypre.C'est un baryton dont le timbre me rappelle beaucoup celui deMaurel, que l'Opéra de Paris n'a pas su garder et qui est devenu l'undes meilleurs chanteurs de l'ltalie. Il parcourt avec aisance son échellenormale. La voix sonne avec égalité dans tout le registre, et àvec unéclat plein de franchise dans les notes élevées telles que le/a, le fa diè\e,voire même le sol au-dessus de la portée. L'émission du son est desplus pures; c'est le fruit d'une respiration correcte et qui fait un heu- reux contraste avec ces horribles respirations claviculaires dont sontaffectés la plupart des élèves du Conservatoire. La prononciation et l'ar- ticulation vont de pair, toujours nettes, toujours ouvertes, sans emphasecomme sans faiblesse.En outre, M. Manoury chante juste et sait ce qu'il chante. Il a del'expression et du charme, voile le son avec beaucoup d'adresse dans lespassages qu'il veut nuancer, et sait trouver dans ce jeu difficile ces oppo- sitions de timbre si flatteuses en honneur dans la méthode italienne. Deplus, il vocalise habilement, ce qui lui permettrait, au besoin, d'aborderles rôles écrits en style fleuri par Rossini, Mercadante et autres, et qu'ila fallu abandonner devant la pénurie des virtuoses.Comme comédien, M. Manoury est un peu novice, et la majestéroyale semble lui peser lourd sur les épaules. L'habitude de la scèneviendra corriger ses défauts, qui tiennent surtout au manque d'usage,car le jeune artiste est intelligent, bien campé et doué d'un physiqueavantageux. Il était, à n'en pas douter, sous l'empire d'une réelleémotion, qui se traduisait par des intonations entachées de fausseté, etdes défaillances vocales qui ne survivront pas à cette soirée de début. Ila parfaitement posé la fameuse phrase : ,et enlevéavec vigueur Y allegro de son grand air. Dans son duo avec Léonore, il s'est engagé résolûment dans la demi-teinte, mariant très adroitementsa voix à celle de sa partenaire, qui est parfois intempérante et qu'il fautsuivre presque à tâtons. Il a faibli dans sa romance : Pour tant d'amour,et ne s'est vraiment relevé qu'au finale du troisième acte.On a fait fête à M. Manoury, qui saura répondre à ces sympathiquesavances, en affirmant de nouveau son talent.Bosquin est applaudi à outrance dans le rôle de Fernand qu'il tientavec Pautorité d'un artiste. Rosine Bloch, qui lui donne la répliquepassionnée de Léonore, se meut déjà aussi difficilement qu'elle s'émeut. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ous avons annoncéjdans notre précédent numéro que lesItaliens allaient rouvrir sous la direction de M. Bagier. Lenouveau directeur change le titre de Théâtre-Italien.Le Théâtre Ventadour sera ouvert pendant toute l'année,sauf les mois de juillet et d'août. Les représentationsd'abonnement des lundis, mercredis, vendredis et diman- ches, seront consacrées aux ouvrages lyriques français, des jeudis,aux représentations en italien, des ouvrages lyriques traduits du français, enfin, des mardis et samedis aux représentations, en italien, des opéras fran- çais-italiens, allemands, etc.Il sera donné, chaque année, cinq opéras nouveaux, ainsi que la reprised un grand nombre d'œuvres. La plus grande activité règne à ce théâtre, dontla partie musicale est placée sous la direction de réminent chef d'orchestreVianesi; l'ouverture aura lieu le ier janvier 1875. Cependant, pour l'automneprochain, en octobre, novembre et décembre, les représentations du Théâtre-Ventadour auront lieu, comme par le passé, les mardis, jeudis et samedis.Les leçons et les cours de l'Académie lyrique dramatique et chorégraphiqueseront confiés à des maîtres des plus célèbres.Les artistes et les élèves qui seront admis, après auditions et examens, àcette académie, contracteront un engagement dont la durée et les conditionsseront réglées par la direction.Pendant leurs études, les élèves les~[moins avancés seront appelés, pours'habituer promptement à la scène et au public :i° A figurer et à faire les emplois de pages;20 A faire leur partie dans les chœurs et les ensembles;3° A doubler ensuite les troisièmes, deuxièmes et même les premiers rôles,quand ils auront été jugés capables après les examens.Des cachets fixés par un tarit suivant les différents emplois, leur serontalloués chaque fois qu'ils seront appelés à faire un service; ce qui leurper- mettra, tout en faisant leurs études gratuitement, de recevoir quelquesrémunérations.L'objet de cette institution étant de contribuer, avec quelques-uns desprincipaux professeurs de Paris, au développement et au perfectionnementde l'art lyrique, dramatique et chorégraphique, ceux-ci pourront présenterleurs élèves à l'admission de cette académie et continuer à faire leur instructionaux cours, leçons et ensembles organisés au Théâtre Ventadour, tout encontinuant leurs leçons particulières chez eux.Une messe en musique, au profit des pauvres, a été chantée dimanche,6 septembre, à Port-Marly, par MM. Caillot, Soto, Froment, et mesdamesCaillot et Kleym. L'orgue était tenu par madame Marie Deschamps, qui aaccompagné avec M. Gilette, harpiste, et le docteur M..., violoniste, Y AveMaria, de Gounod.Nous n'avons pas à faire l'éloge de ces artistes bien connus; disonsseulement qu'on a beaucoup remarqué la belle voix et l'excellente méthode deM. Soto, l'ancienne basse chantante du Théâtre-Lyrique.M. L. Escudier et M. C.du Locle viennent d'être faits officiers de deuxordres italiens : le premier, de la Couronne d'ltalie; le deuxième, des Saints-Maurice et Lazare. NOUVELLES ARIS. Opéra. M. Halanzier est parti pour Milan, où il doitengager mesdames Stolz et Waldmann, les célèbres cantatrices quiont interprété, cet été, la Messe de Requiem de Verdi, à l'Opéra.Comique. M. Jules Cohen vient d'être nommé chef du chant à l'Académie demusique.Opéra-Comique, Madame Garvalho a fait sa rentrée avec son succèshabituel dans Roméo et Juliette.Voici la distribution de Mireille, qui passera dans les premiers joursd'octobre :Vincent MM. DuchesneMe Ramon NeveuOurias IsmaëlMe Ambroise DufricheMireille Mmes CarvalhoTaven Lina BellVincenette Nadaud La Fée, opéra comique en un acte, serait en préparation. Lelivretest deM. Octave Feuillet, qui Ta tiré de son roman, portant le même titre.M. Hémery, organiste à Saint-Malo, en a fait la musique.Châtelet (Opéra-populaire). Voici, quant à présent, la liste complètedes ouvrages reçus à l'Opéra populaire, et qui seront donnés dans le cours del'année théâtrale 1874-1875.— Le premier spectacle se composera de :Les Parias, poème de MM. Hippolyte Lucas et Leroy, musique deM. Edmond Membrée, avec un prologue en vers de M. Georges Duval,La Muse populaire, musique de M. Ehrhart. Ce prologue reparaîtra dansle second spectacle, avecLes Amours du Diable, de Grisar. Viendront ensuite :La Halte du Roi, opéra comique, paroles de notre collaborateur M. Nuitter,musique de M. Boieldieu,Les Filles de Feu, ballet en deux actes, scénario de M. Louis Gallet,musique de M. J. Massenet; puis la reprise deLa Statue, de M. Ernest Reyer, transformée en grand opéra, avec récita- tifs remplaçant le dialogue.Enfin, deux grands ouvrages, dus à deux jeunes prix de Rome, termine- ront probablement la saison, et passeront dans les premiers mois de Tannéeprochaine :Le Capitaine Fracasse, opéra comique en trois actes, paroles de M.CatulleMendès, musique de M. Emile Pessard, etAmphytrion, opéra en trois actes, imité de Molière, par M. Saunois,musique de M. Théodore Dubois.On voit que la nouvelle direction du Châtelet ne perd pas son temps, etqu'elle promet de nous donner, non-seulement un opéra populaire, mais unopéra véritablement national.&lt; 1 •Folies-Dramatiques. Voici la distribution exacte de la Fiancée du roi deGarbe, l'opéra comique de MM. Dennery et Chabrillat, musique de Litolff,que les Folies donneront le mois prochain :Mamolin t MM. MilherZaïr LucoHispal Mario-WidmerGrifonio EmmanuelOmar HamburgerL'Alcade HayméSidi-Boul MousseauDon Rapallo VavasseurJuanito SpeckLe colonel Heuzey Alaciel Mmes BogdaniPépita DesclauzasBalkis Toudouze : \Le grand opéra comique de M. Lecocq, qui passera à la fin de l'hiver àce théâtre, a pour titre : Don Juan.Le rôle de Don Juan sera créé par M. Widmer.V 'Renaissance. —Jeudi, 10 septembre, première représentation de la FamilleTrouillat, opérette en trois actes de MM. Blum et Grémieux, musiquede M. Vasseur. La distribution de la pièce est ainsi faite :Joseph Trouillat MM. Paulin MénierEloi VauthierCactus LacombeDucerceaux JulienCamusard Guillot .la Mariotte Mmes ThérésaBobinet NoémiePervanche MiroirThérésa a obtenu, pour sa part, un grand succès.Gaité. M. Sardou remanie sa pièce de Don Quichotte, en vue duthéâtre de la Gaîté. 11 y sera ajouté une partie musicale, composée principa- lement de chœurs.Bouffes-Parisiens. M. Millaud a lu aux artistes : Madame VArchiduc,opérette en trois actes, musique de J. Offenbach, et qui viendra après la JolieParfumeuse qui a servi de pièce de réouverture.Voici la distribution telle qu'elle a été arrêtée définitivement par le direc- teur :Marietta Mmes JudicFortunato GrivotLa comtesse RaymondeGiacometta NellyL'archiduc Ernest MM* DaubrayGiletti HabaysL'Hôte HomervilleLe comte FugèreScœvola GrivotGoclès Jean-PaulFolies-Bergère. La salle, remise complètement à neuf, rouvrira sesportes au public, ce soir, i 5 septembre. On annonce, entre autres curiosités,un orchestre complet de Tziganes hongrois, dans leur costume pittoresque. AVIS Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. os lecteurs devront chercher SIXIÈMEVOLUME DE LA CHRONIQUETABLE ANALYTIQUE ET ALPHABÉTIQUE DU CINQUIÈME VOLUME qui finit avec ce numéro.Les Tables de la Chronique Musicale paraîtrontdésormais semestriellement.