Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 2 10. Januar 1857 nabi_1857-01-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 2 Inhalt. 1 Heinrich Marschner. 1-4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-5 Aus Dresden. A. V cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederiiieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonhSchaubergschm Buchhandlung. Kr. 2. KÖLN, 10. Januar 1857. V. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitungherausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem fünften Jahrgange,9die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitung fort- fahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnement aufden Jahrgang 1857 hiermit ein und bemerken, dass derPreis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die k. Preussischen Post-Anstalten2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzbandvon Seiten der Verlagshandlung werden nachVerhältniss des Porto's höher berechnet.M.B&gt;ul?lont-Scliaiil&gt;erg'sclieBuchhandlung in Köln. 2 Die Kiederrhemische Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Brucker: M. DuMont-Schauherg in Köln, Breitstrasse 76 u 78* Inhalt. Heinrich Marschner. I. Von L. Bischoff. Ans Frankfurt am Main. Von A. S. Aus Dresden (Man- nergesang). Von A. V. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, 111. Abonnements-Concert Essen Hannover BerlinHamburg, Fräul. Hartmann Fräul. Marlow Therese Milanollo Dorn's Nibelungen F. Liszt Rom, Kirchenmusik.) Heinrich Marschner. I. Am 1. Januar 1831 hatte Heinrich Marschner seinAmt als königlicher Hof-Capellmeister in Hannover ange- treten. Nach einer sechsundzwanzigjährigen Wirksamkeitwurde der grosse Meister der Töne am 1. Januar 1857 durch eine Abgesandtschaft des Magistrats und Bürger-Vorsteher-Collegiums von Hannover, den Herrn Stadt-Di- rector J. Rasch an der Spitze, zu seinem Jubelfeste be- glückwünscht und ihm „als ein Zeichen der Anerkennungder grossen Verdienste, welche derselbe als der Ersteneiner unter den deutschen Componisten und Orchester-Dirigenten auf dem Gebiete der Kunst, namentlich auchwährend seiner langjährigen Thätigkeit in Hannover sicherworben hat", das Ehrenbürgerrecht der königlichen Re- sidenzstadt Hannover verliehen und die betreffende Ur- kunde überreicht.Um vier Uhr wurde der Gefeierte zu einem Mittags- mahle abgeholt, welches in der Börsenhalle von einemengeren Kreise seiner Freunde veranstaltet worden war,wobei es an ehrenvollen Hochs und Kränzen und Blumen- spenden für den Meister nicht fehlte.Von Köln überbrachte Professor L. Bischoff im Na- men der Freunde und Verehrer Marschner's folgendenFestgruss vom Rheine:An Heinrich üarschner.Zum l. Januar 1857.Wenn Dir an Deinem Ehrenfeste heutDen Gruss vom Rhein die Kunstgenossen senden,Und kunstverwandte Freunde, die Dich lieben:So wolle freundlieh ihre NamenszügeBetrachten und des alten Kölns gedenken,Der alten Liebe und des alten Weins,Der Sangeslust auf bunt beflaggten Schiffen,Und aller Gaben, die der Rhein uns spendet.Wie gerne kämen wir Dich selbst zu grüssen!Doch wehrt es uns die strenge Herrin Zeit,Die Jeden fest &amp;n seinen Webstuhl kettet.Ja&gt; dürften wir ausbreiten nur den Mantel,Der durch die Luft uns trüge hin und her !Doch uns ist jener Zauber nicht verliehen,Mit dem die Geister Du heraufbeschwörst. Du ziehst den Mond mit süssen Tönen nieder,Dass mild sein Licht die Todeswunde heilt1):Du öffnest kühn der Erde tiefe Klüfte2),Wo Erz und Gold in mächtigen Adern glüh'n,In bunter Pracht die Edelsteine prangenUnd dennoch ihn nicht fesseln, den sein HerzHinauf zieht, Ein Mal nur als Mensch zu fühlen,Ein Mai im Leben nur geliebt zu werden!So führest Du der Sage düstre Schauer7 Unheimlich schön an unserm Ohr vorüber.Dann lassest Du den Sturm der LeidenschaftUm die verschmähte Lieb' im Herzen rasen,Bis eines Schwertes Blitz die Nacht zerreisstUnd im getroffnen Herzen Alles schweigt3).Und wieder lockst Du uns in lichten Wald,Und da beginnt erst recht Dein Zauberspiel.Denn wie das „Liebchen" neckisch ruft: „Da bin ich" —,So ruft aus jedem Busch, von jedem ZweigeDer unsichtbaren Stimmen holder Laut,Dass wir kaum wissen mehr, wohin uns wenden,Weil Lieb' und Frühling klingt an allen Enden.Und wie wir still den sanften Tönen lauschen,Da hören plötzlich wir die Wipfel rauschen,Und „wie des Adlers mächtiges Gefieder"Erhebt sich aus dem Thal zur Höh' empor,Getragen von den Schwingen Deiner Lieder,Vereinter Stimmen kräftig voller Chor.Und wunderbar gestalten heut' die LiederZu Blättern sich und Blülhen allzumal,fUnd senken auf Dein Haupt als Kranz sich nieder,Umleuchtet von des Ruhmes Sonnenstrahl.Es naht der Genius wieder, Dich zu krönen,Der lächelnd einst an Deiner Wiege stand,Der Dich geweiht zum Herolde des SchönenIm liederreichen deutschen Vaterland.Am treusten bliebst du ihm von seinen Söhnen-Denn Du hast nicht den deutschen Sinn verbannt.Du bist zu stolz, dem fremden Glanz zu fröhnen,Dein deutsches ilerz, wir haben's nie verkannt.Drum hat der Rhein Dir diesen Gruss gesandt:Es soll das ganze Vaterland Dich krönen!Diese Zuschrift war von den Herren Capellmeister F.Hiller, Dom-Capellmeister Leibi, den Musik-Direcloren F.Weber, Ed. Franck, C. Reinthaler, den Vorständen sämmt- licher musicalischer Institute (der Musicalischen Gesell- schaft, der Concert-Geselischaft, der Rheinischen Musik- schule, des Orchesters, des städtischen Gesang-Vereins,der Sing-Akademie, der Philharmonischen Gesellschaft) undeiner grossen Anzahl von Kunstfreunden unterschrieben. Ausserdem hatte der kölner Männergesang-Vereinnoch folgende, mit den Unterschriften seines Dirigenten F.Weber, des Vorstandes und sämmllicher Vereins-Mitglie- der bedeckte Adresse dem Meister gewidmet:„Hochgeehrter Meister! Ihre Freunde in Hannoverbereiten Ihnen heule ein Fest für die glänzenden Siege,die Sie in den Kämpfen für das Schöne und Edle auf demGebiete der Kunst seit 25 Jahren errungen. Der kölnerMännergesang-Verein, welcher Sie, hochverehrter Meister,mit Stolz sein Ehren-Mitglied nennt, lühlt sich hoch be- glückt, Ihnen so nahe zu stehen, dass er es wagen darf,seine innigste Theilnahme am heutigen Feste durch dieherzlichsten Glückwünsche zu bethätigen: einem Feste,welches zunächst einen nationalen Charakter trägt dennder Deutsche ehrt noch seine grossen Männer—, aber zu- gleich auch einen universellen; denn das wahre Verdienstfindet in der ganzen Welt Anerkennung. Möchten Sie,hochverehrter Herr, in der allgemeinen ur.d freudigen Wür- digung Ihrer grossen Verdienste einen Theil des Ihnen ge- bührenden Lohnes lür alles das erblicken, was Ihr ausge- zeichnetes Talent Grosses und Erhabenes geschaffen, undmöchten Sie an der Seite der liebenswürdigen Gemahlinnoch recht lange der deutschen Tonkunst erhalten bleiben,deren Hauptstütze wir in Ihnen verehren! Köln, den 31.December 1856."Beide Schriftstücke waren kalligraphische Kunstwerkeder Herren J. X. Mennig und F. C. Witte zu Köln.Wir lassen diesem Berichte einige Nachrichten überMarschner's Leben und Werke folgen.Heinrich Marschner ist am 16. August 1796 zuZittau in der sächsischen Oberlausitz geboren. Seine musi- calische Anlage zeigte sich in seiner ersten Jugend beson- ders durch eine schöne Sopranstimme und ein vortreff- liches Gehör. Beides bildete er im Singchor des Gymna- siums unter dem Präfecten Friedr. Schneider aus. Dertüchtige Componist August Bergt, Organist in Bautzen, veran- lasste die Eltern Heinrich's, ihn nach Bautzen auf das Gym- nasium zu schicken; sie hegten die Hoffnung, dass Bergt seinetheoretischen Musik-Studien leiten werde. Diese Hoffnungerlüllle sich zwar nicht, allein Marschner legte doch dortden Grund zu seiner wissenschaftlichen Bildung, kehrte,nachdem er die Tertia durchgemacht, wieder nach Zittauzurück, besuchte fleissig die Schule und componirte frischdarauf los, weil er musste, weil der angeborene Drang zummusicalischen Schaffen mächtiger in ihm war, als das Be- wusstsein mangelhafter Vorkenntnisse. So schrieb er schon damals eine Menge Lieder und Motetten, auch Bondo sund Sonaten für das Ciavier, anf welchem er es schon zubedeutender Fertigkeit gebracht hatte, ja sogar Stücke lürdas ganze Orchester, wenn auch nur Tanzmusik.Eine grössere Arbeit der Art war ein kleines Ballet:„Die stolze Bäuerin", welches von einer Tänzer-Gesell- schaft unter der Direction eines Herrn Butenop, der diekleinern Städte bereis'te, aufgeführt wurde. Die Probe des- selben wurde für Heinrich verhängnissvoll. Er hatte demDirector die strengste Verschwiegenheit über den Compo- nisten auferlegt, schlich sich aber in die Probe, um zu hö- ren, wie seine Musik klinge. Die Ouvertüre beginnt, undes geht Alles gut, bis auf einmal das Spiel durch denHornisten unterbrochen wird, der in wahrer Wuth in dieWorte ausbricht: „Was für ein Esel hat das denn ge- macht? das kann kein Mensch blasen!"— Marschner wurdebei der ungeheuren Spannung seiner Nerven durch diesesWort so erschüttert, dass er die Besinnung verlor. Erstam späten Abend erwachte er in seinem Versteck, zitiertefieberhaft, tappte durch den unheimlichen, finsteren Raumzum Ausgange und erreichte mit Mühe das mütterlicheHaus. Ein heftiges Nervenfieber brach aus und fesselte ihnsieben Wochen lang ans Bett. Endlich siegte die kräftigeNatur und die Jugend; er erwachte zu neuem Leben undWirken und erstarkte zu einer Gesundheit, die seitdemnicht wieder erschüttert worden ist. Nur Eines hatte erohne Wiederkehr verloren: die schöne Stimme. Sein Balletwar übrigens aufgeführt worden der Hornist wurde be- ruhigt, als man ihm bemerkte, er möge die gefährlicheStelle nur in der höheren Octave blasen ,und die Musikgefiel. Marschner war aber um den ersehnten Genuss, seinWerk zu hören, gekommen; denn bei seiner Genesungwar die Tänzer-Gesellschaft längst verschwunden.Dieses Erlebniss machte den jungen Componisten, Irei- lich auf sehr harte Weise, auf das, was ihm fehlte, auf- merksam. Er begann sich über die Natur und den Umfangder Instrumente theoretisch und praktisch zu unterrichtenund bekam nun auch durch die Freundlichkeit eines aus- gezeichneten Dilettanten und Beförderers aller musicali- schen Bestrebungen in seiner Vaterstadt einige Partiturenin die Hände, namentlich von Opern und Messen vonRighini. Ein Wanderer durch die Wüste kann nicht Ireu- diger das frische Grün der Oase und die klare (Juelle be- grüssen, als Marschner diesen unschätzbaren Fund. Nunging er mit neuem Muthe an das eifrigste Studium dieserWerke, und je mehr Marschner aus diesen Notenblät- tern sich die ersten Geheimnisse der Kunst enträthselle, desto mehr wuchs die Lust zum eigenen Schaffen, und eserstarkte unmerklich in ihm das Bewusstsein eines innerenBerufes zur Tonkunst.Trotzdem bezog er noch mit dem Vorsatze, die Rechtezu sludiren, die Universität Leipzig im Jahre 1816. Erhörte die Vorlesungen der Professoren Krug, Wieland,Haubold, Plattner und Wendt, aber des Nachts spielte erCiavier und componirte. Das war freilich nicht allen Haus- herren recht, und der musicalische Student sah sich häufigzu einem unfreiwilligen Wohnungswechsel genölhigt. Baldaber wurde sein Talent in musicalischen Kreisen geschätzt,er wurde mit Gleich, Lindner, Rochlitz, endlich besondersauch mit Schicht bekannt; sein treflliches Clavierspiel, na- mentlich auch seine ausnehmende Fertigkeit im Partitur- spielen, gewannen allgemeine Anerkennung, und man drangin ihn, sich der Tonkunst zu widmen.Marschner, so sehr die innere Stimme auch für diesenEntschluss sprach, misstraute doch noch immer seinemTalente mit einer Bescheidenheit, die (vollends bei solchenNatur-Anlagen, wie der Himmel sie ihm verliehen) heutzu- tage kaum erhört sein dürfte, wo die Genie's wie Pilze ausder Erde wachsen und nicht mehr das Werk den Meisterlobt, sondern die guten Freunde. Auch hielt ihn, der ohneVermögen war, die geringe Aussicht aul die Ergiebigkeitder Künstler-Laufbahn zurück, bis endlich das freundlicheAnerbieten Schicht's, ihm Unterricht in der Theorie undCompositions-Lehre zu ertheiien, und die reissenden Fort- schritte, welche er darin machte und sich selbst nicht ver- hehlen konnte, alle Bedenken und Zweifel lös'ten und ihmdas volle Vertrauen zu sich selbst gaben. Nun widmete ersich mit jener energischen Thätigkeit und Arbeitslust, dieihm sein ganzes Leben lang zu eigen geblieben ist, demerwählten Berufe, arbeitete unter Schicht's Leitung dieverschiedenen theoretischen Systeme durch, studirte dieje- nigen Partituren, die er von Haydn's und Mozart's Werkenauftreiben konnte, gründlich und schrieb sich die Beetho- ven'schen Sinfonieen selbst in Partitur. Dabei hatte er dieGenugthuung, mehrere von seinen Compositionen gedrucktund von den leipziger Verlegern bezahlt zu sehen, so dasser seinen liebsten Wunsch, seiner Mutter dann und wannmit Geschenken eine Freude zu machen, erfüllen konnte.Aus dieser Zeit rühren die ersten 20 bis 23 Num- mern seiner gedruckten Werke her, Lieder mit Begleitungvon Ciavier oder von Guitarre, kleinere Ciavierstücke, auchschon ein paar Sonaten (Op. 6 und 9) für das Pianoforteu. s. w. Schon damals drängte es ihn, eine Oper zu schrei- ben, und in Ermangelung eines Textes griff er zu dem Li- bretto des Titus, das der Partitur von Mozart vorgedrucktwar. Er versuchte doch wenigstens seine Kräfte daran,übte sich in Handhabung der dramatischen Formen undgewann Vertrauen zu ähnlichen Arbeiten in der Zukunft.Aus der geheim gehaltenen Partitur brachte er später nurein Terzett mit verändertem Texte zum Vorschein, das Bei- fall erhielt und eine unverkennbare Begabung für drama- tische Musik bekundete.Im Jahre 1817 reis'te er nach Karlsbad, goldeneBerge von dem Ertrage eines Concertes träumend, das erdort zu geben hoffte. Wer weiss aber, wie es damit ge- gangen sein würde, wenn nicht gleich in den ersten Tagenseines Aufenthalten ein günstiges Geschick ihn mit dem un- garischen Grafen Thaddee von Amadee zusammengeführthätte! Der Graf, selbst ein ausgezeichneter Clavierspielerund tüchtiger Musiker, der sich auch im Componiren ver- suchte, gewann Marschner lieb, und die beiden jungenMänner schlössen einen Freundschaftsbund, der um sodauernder war, als die gleiche Begeisterung für die Kunstihm die Weihe gab. Diese Bekanntschaft ist als ein Wende- punkt in Marschner's Leben anzusehen. Dass er durch dieEmpfehlung und Theilnahme des Grafen in Karlsbad nunwirklich ein gutes Concert machte, war das Wenigste; derGraf lud ihn ein, im Herbste zu ihm nach Wien zu kom- men, Marschner folgte der Einladung, blieb bis 1821 inder Nähe seines vornehmen Freundes und Gönners, theilsin Wien, theils. in Ungarn, und fand durch die Liberalitätdes Grafen die sorgenfreie Müsse, der Kunst zu leben. ') Vanjpyr. 2) Hans Heiling. :i) Templer und Jüdin. Aus Frankfurt am Main. A. S. Welch ungewöhnlichen Anklang die in Nr. 52 diesesBlattes (Jahrg. 1856) enthaltenen „Bemerkungen einesEngländers über musicalische Zustände in Deutschland"hier gefunden, zeigt auch deren alsbaldiges Uebergehen indie Spalten des Conversations-Blattes. Die von dem engli- schen Kunstfreunde gegebene Skizze, wenngleich im We- sen nicht neu, aber der Wahrheit getreu, wird sicherlichvon allen deutschen Kunstfreunden bewillkommt werden.Vorwiegend Geschwätz über Musik aber nichtbloss von Jungen, wie der Engländer bemerkt hat, auchvon Alten, in Wort und Schrift das ist die leidige Cha- rakteristik der musicalischen Gegenwart! Hätte der ehren- werthe Gentleman noch den Stilus curiae einer gewissenleipziger Zeitschrift zu übersetzen verstanden, wie wäreerst dann seine Beurtheilung ausgefallen?! In welch absonderlicher Art wir Frankfurter von derSchwatzhaftigkeit in Sachen der Tonkunst zu leiden haben,ist in diesen Blättern wiederholt signalisirt worden, undverdiente unser Schicksal wohl Theilnahme wahrhafterKunstfreunde, auch jenes englischen. Möge diese durchMittheilung eines gar seltsamen Specimen von Schwatz- haftigkeit wach gerufen werden können, das zweifelsohnenoch mancherlei Bedenken erwecken dürfte, wenn manhört, dass der Sprecher ein alter Kunstgelehrter und Com- ponist ist, der seit längerer Zeit im hiesigen „Volksfreundlür das mittlere Deutschland" die kritische Feder zu füh- ren beliebt. In seinem jüngsten Aufsatze: „Ein Ehrentagdes frankfurter Cäcilien-Vereins" —Nr. 148 —der überdie Aufführung von Seb. Bach's H-moll-Messe handelt, er- klärt der Erfinder eines neuen Harmonie-Systems denContrapunkt in folgendem Gleichnisse:„Da wohl manche nicht musicalische Leser des Volks- freundes keinen klaren Begriff haben, was Contrapunkt sei,so wollen wir versuchen, es ihnen deutlich zu machen.Denken SieSich, es sei Neujahrstag, und das Officier Corpsmache dem Herrn Bürgermeister die übliche Visite; dawird nur Einer sprechen, der Vornehmste, und die Ande- ren zeigen ihre Theilnahme in den freundlichen Gesichts- zügen und durch gelegentliche Bücklinge. Das ist ein Solomit nicht obligatem Accompagnement. Denken Sie Sichjetzt eine z. B. vom gesetzgebenden Körper bestellte Com- mission, die über irgend einen Gegenstand ein Gutachtenabzugeben hat. Da wird bei der Berathung bald Dieser,bald Jener in mehr oder weniger wohlgesetzler Rede seineAnsicht aussprechen, während die Anderen sich nichtobligat bezeigen. Das ist ein concertirendes Tonstück, wodie Instrumente mit ihrem Solo abwechseln. Nun denkenSie Sich schliesslich einige eifrige Bürger bei dem GlaseAepfelwein an einem Tisch, die alle bloss Ein Thema, zumBeispiel die Wasserratten-Bahn, verhandeln. Das Interesse,welches sie an der Sache nehmen, macht, dass Alle zugleichsprechen, und der Kuckuck mag aus dem Geschwätzeklug werden. Das ist Contrapunkt."Werden wohl sämmtliche musikliebende Bedienteund Kammerzofen aus Frankfurt und Umgegend auf dashoffentlich bald zu erscheinende Harmonie-System subscri- biren? Wir erwarten, dass dieses aus schuldiger Dankbar- keit geschehen werde, indem der witz- und phantasiereicheKritiker doch hauptsächlich für den ästhetischen Geschmackdieser ehrsamen Classe von Dilettanten zu wirken bestrebtist. Ein beinahe vierzigjähriger Aufenthalt in dieser Stadthat ihn über den ernsten Sinn noch nicht aufgeklärt, der allen Schichten ihrer Bewohner eigen, einen Sinn, der natur- gemäss jedes Ding in ernster Weise aufzufassen und sozu behandeln gewohnt ist. Was insbesondere unsere Mu- siker in der Mehrzahl betrifft, so ist auch deren Sinn undStreben dem Ernsten und Gediegenen in Wort und Tonzugewandt, demnach wohl nicht zu besorgen steht, dassselbst Lob, in platter Stilform gespendet, ihnen mundenund eben so wenig bei dem gebildeten Publicum förderlichsein könne.Noch mögen einige charakteristische Züge unsereshochgelehrten Kunslrichters hier Platz finden. Im genann- ten Blatte Nr. 144 wird von Ausführung der Euryanthen-Ouverture gesprochen und gesagt: „Anstatt dieses allzubekannten und besonders in der Fugen-Episode etwasplumpen Tonstückes hätten wir lieber etwas Anderesgehört." Weiter rückwärts wurden wir von dem scharf- sinnigen Contrapunkt-Erklärer belehrt, dass eine imitatori- sche Stelle im ersten Theile vom Gloria der Becthoven'-schen C-dur-Messe kindisch sei. Kurz: die Rubrik der„Stoppellese" könnte allein mit ähnlichen Sentenzen desvolksfreundlichen Kritikers angefüllt werden.Diese Vorgänge in der frankfurter Kunstkritik, diesich bekanntlich keiner besonderen Achtung bisher zu er- freuen gehabt, aber in jüngster Zeit factisch bestrebt istvornehmlich Conversations-Blatt und Didaskalia—, einenbesseren Ruf nach innen und nach aussen zu erwerben,mussten endlich in diesem Organe nach Gebühr gekenn- zeichnet werden, um der auswärtigen Beurtheilung dierechte Richtung zugeben. Zur Ehre der meisten frankfurterJournale darf versichert werden, dass der von ihnen ange- schlagene Ton überhaupt weder plump noch kindisch,am wenigsten trivial zu nennen ist— Eigenschaften, aufwelche nur allein die kritischen Expectorationen des „ge- lehrten Nestors" Anspruch machen dürfen. Mitleidiges Be- lächeln ist ihr jedesmaliger Lohn von Seiten des gebildetenPublicums.Bei Beginn des neuen Jahres hat Ihr Correspondentdas Vergnügen, von Verminderung musicalischerZeitschriften in unserer Stadt berichten zu können,und zwar in einem Locale, wo selbe in ziemlicher Anzahlleicht zugänglich sind. Von französischen Zeitschriftenwurden beurlaubt Gazette Musundbis beide im Stande sind, grösseres Interesse bei deutschenLesern zu erwecken. Von deutschen sind die „Blätterfür Musik" (Wien) von uns geschieden, dieselben, welchein dem vor zwei Jahren ausgesandten Prospectus nichtsweniger als „absolute Unparteilichkeit* versprochen ha- ben; leider aber wollten die hiesigen Leser in dem Inhaltezumeist parleigängerisehes Geschwätz und Lobhudeleien,von Unparteilichkeit und Wissenschafllichkeit jedoch nurwenig Spuren finden. Ferner werden ausbleiben die„Signale" (Leipzig), die in den letzten Jahren den wei- mar'schen Kunstgrössen zu willig die Spalten geöffnet undsich fast unter ihren Schutz und Schirm gestellt, die vor- zugsweise sich bestrebt, die Triumphe des reisenden Vir- tuosenthums der Welt zu verkünden. Verwiesen wurdenoch das gesinnungstüchtige und nur den wahrhaftenKunst-Interessen dienende Organ doch stille, das wol- len wir noch in petto behalten. Die Beseitigung der be- zeichneten Blätter möge vorläufig darlhun, wie man hier- orts, müde der mehrjährigen Täuschungen, ernstlich be- gonnen hat, dem Parteitreuen und meist nur verlegerischenZwecken dienenden Blättern keinen Platz mehr einzuräu- men. Es verbleiben indessen immer noch mehr vorhanden,4als die eigentlichen Kunslzwecke bedürfen und die Le- ser zu bewältigen im Stande sind*). Auch vondiesen werden wir früher oder später noch manches schei- den sehen müssen. Beschränkung der musicalischen Organeauf eine bescheidene Anzahl ist eines der ersten Erforder- nisse, wenn dem maasslosen Geschwätz über Musik, soeng verschwistert mit Feilheit und Verrath an der Kunst,nachdrücklich gesteuert werden soll. Was soll wohl ausdem heranwachsenden Künstiergeschlechle werden, wennder gegenwärtige Zustand der Dinge noch lange derselhe bleibt? Aus Dresden. A. V. Bei einer Ende November vorigen Jahres (den 19.)hier veranstalteten grossen geistlichenMusik in derfestlich erleuchteten Frauenkirche, zur Förderung desThurmbaues hiesiger Neustadt, wurde folgendes Programmausgeführt: 1) Choral „Befiehl du deine Wege"; 2)Hymne von C. G. Reissiger; 3) Religiöser Fest- gesang von J. G. Müller; 4) Hiob, Oratorium in dreiTheilen von J. Otto. Die Ausführung der Chöre geschahdurch die Männergesang-Vereine Liedertafel, Orpheus, Ger- mania, Arion und Liederkreis; die Haupt-Partieen hattendie königlichen Hof-Opernsänger Herren Rudolph, Mitter- wurzer und Conradi zu übernehmen die Güte gehabt, unddie Instrumental-Begleitung wurde durch das Musikcorpsdes Herrn Hi'inerfürst ausgeführt. Wenn ein Bericht überdieses musicalische Unternehmen erst jetzt, alsoerscheint, so hat das seinen guten Grund. Referent gabsich der Hoffnung hin, es werde eine oder die andere Fe- der der hiesigen musicalischen Kritik sich herablassen undeinen der Sache würdigen Bericht abfassen. Da dies nunbis jetzt nicht geschehen und die ganze Aufführung vonderselben vornehm ignorirt wird, so hofft Einsender diesesbei der Bedeutung, welche der Männerchor-Gesang heuti- gen Tages gewonnen, die freundliche Aufnahme dieser Zei- len in Ihre Zeitung.Zwei Strophen des Chorals „Befiehl du deine Wege",Tür Männerchor eingerichtet von J. Otto, eröffneten inwürdiger Weise die Aufführung. Diesen folgte der Hym- nus „Ein König ist der Herr" für grossen Männerchorohne Begleitung, componirt von C. G. Reissiger. Der Com- ponist schrieb dieses Opus 174 für das im Jahre 1843in Dresden Statt gefundene grosse Männergesang-Fest.Die nicht geringen Schwierigkeiten, welche die Compositiondarbietet, wurden auf gelungene Weise überwunden; derEindruck war ein mächtiger. Die dritte Nummer des Pro- gramms: „Religiöser Festgesang" mit Instrumental-Be- gleitung von J. G. Müller, Director des hiesigen Männer- gesang-Vereins Orpheus, war eine einfache, aber nicht min- der wirkungsvolle Composition. Die mit musicalischer Ge- wandtheit geschriebene Instrumentation ist effectvoll. HerrMüller leitete die bisher besprochenen Nummern, welcheden ersten Theil bildeten, und halte sich namentlich demsorgfältigsten Einstudiren der Reissiger'schen Compositionunterzogen.Der zweite Theil der geistlichen Musik umfasste einegrössere Composition, das Oratorium „Hiob", gedichtetvon J. Mosen, componirt von J. Otto, ausgeführt unterLeitung des Componisten. Es sind bereits 21 Jahre ver- gangen, seit der talentvolle Componist dieses Oratoriumschrieb und in der Frauenkirche zu Dresden zur Auffüh- rung brachte. Derselbe ist seitdem nicht nur im ganzendeutschen Vaterlande als Componist für Männergesang ge- kannt und geschätzt, auch jenseit des Oceans singt manseine Lieder. Das in Rede stehende Werk war überhaupteine der ersten grösseren Compositionen für Männerstim- men mit Instrumental-Begleitung. Es wurde dasselbe 1840in Dresden nochmals aufgeführt und ist seitdem in Chem- nitz, Rochlitz, Bitterfeld, Breslau und an mehreren anderenOrten zur Aufführung gekommen. Der gemüthvolle Dich- ter, damals in Dresden heimisch und nicht ahnend, welchtrauriges Loos ihn treffen sollte, war mit Otto sehr be- freundet, und daher kam es denn, dass sich Beide so rechtverstanden. Der Schwerpunkt des Werkes dürfte wohl inden Chören zu suchen sein, welche in die der „himmlischenHeerscharen" und in die der „höllischen Geister" zerfal- len. Nachdem nach einer charakteristischen Einleitung Hiobin einem längeren, sehr melodiös geschriebenen Satze sichseines irdischen Glückes gefreut, tritt der Chor der Himm- lischen in einem in Des-durgehaltenen Gebete ohne Be- gleitung auf, welches kindliche Demuth und Gottergeben- heit athmet. Im Gegensatze zu diesem zeihen die höllischenGeister Hiob der Heuchelei, und Satan selbst bietet Allesauf, um Hiob von seinem Gott abtrünnig zu machen. Ra- phael tritt auf und verkündet dem Fürsten der Unterwelt,dass Hiob's Hab' uud Gut in seine Gewalt gegeben sei.Von da an folgt der Dichter im Wesentlichen den Wortender heiligen Schrift. Dem Componisten wurde dadurch Ge- legenheit gegeben, eines der bedeutendsten Werke lür denMännergesang zu schaffen, das noch lange nicht so bekanntist, als es verdient. Die Aufführung war sehr gut. DiePartie des Hiob ist wie lür Herrn Mitterwurzer geschaffen,daher auch seine sonore Stimme in den Worten: „DerHerr hat's gegeben" „lch weiss, dass mein Erlöser lebt"u. s. w. in der herrlichen Kirche mächtig wiederhallte.Nicht minder brachte Herr Conradi durch seinen eben somarkigen als klangvollen Bass die Partie des Satan zurGeltung. Vorzüglich gelungen war die vom Componistenmit diabolischer Färbung gezeichnete Stelle: „Rollend,grollend, zur Hölle hinab!" Auch Herr Rudolph sang diekleine, jedoch nicht minder dankbare Partie des Raphaelmit vielem Verständniss. Zum Gelingen des Ganzen hatHerr Musik-Director Hünerfi'irst mit seinem verstärktenChor wesentlich beigetragen. Ueberhaupt freuten sich Mit- wirkende wie Zuhörende des vollständigen Gelingens desUnternehmens, und auch der materielle Ertrag war einreichlicher. Wenn daher unlängst geschrieben stand: „Poeti- sches Erfassen ist nun einmal nicht Sache der Männerge- sang-Vereine, die im Gegentheil gewohnt sind, ernsterenBestrebungen den Rücken zu kehren und dem sich zuzu- wenden, was sich in seiner alltäglichen Miltelmässigkeitohne. Gedanken-Anstrengung herunterleiern lässt", sowünschte Referent um so mehr, der musicalische Schrift- gelehrte, der dies behauptet, wäre in der Frauenkirche zuDresden gewesen und hätte die geistliche Musik an jenemAbende gehört; hoffentlich wäre er eines Besseren belehrtworden. Wenn aber wirklich manche Sänger-Vereine den Vorwurf verdienen mögen, künstlerische Anstrengung zuscheuen und mehr dem Trivialen und Bequemen in derKunst zu Frohnen, als einer ernsten und edeln Richtungderselben, so verdienen die hoffentlich nicht seltenen Beispiele vom Gegentheil desto mehr Erwähnung, zumalda die hiesige Presse theilweise es an Mühe und Tribu- lationen und Zusendungen an alle möglichen Journale nichtfehlen lässt, um weit geringere musicalische Facta oder Personen ins Licht zu stellen. *) In dem reichhaltigen Lese-CabineUe des Bürger-Vereins istdie musicalische Literatur schon längst beschränkt wordenauf die Berliner und die Niederrheinische Musik-Zeitung,Neue Zeitschrift für Musik und Monatschrilt für Theater undMusik. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** Barmen. Das dritte Abonnements-Conccrt, Dinstag, den30. December v. J., war nicht so zahlreich besacht, wie die frühe- ren, wahrscheinlich, weil es zwischen die Festtage fiel. Wir hörtenBeethovens Fest-Ouverture, Op. 124, und Mozart's Es-dur-Sinfonie in recht gelungenen Ausführungen, und von Gesangwer- ken das Ave verum von Mozart, den 125. Psalm von F. Hill erund ein dreistimmiges Schlummerlied (für Frauenstimmen) von C.Rein ecke. Die Liedertafel sang den Schlachtgesang von J. Rietz.Fräul. Schreck aus Erfurt sang eine Arie von Händel, eineandere von C. Reinthaler und drei Lieder von C. Reinecke.Ein Glanzpunkt war der Vortrag des Violin-Concertes (militaire)von Lipinski durch Herrn Seiss. Wir können uns Glück wün- schen, dass dem Vernehmen nach dieser treffliche Künstler denehrenvollen Antrag der Hof-Concertmeister-Stelle in Kassel nichtannehmen wird.lassen, 5. Jan. Gestern (Sonntag) fand unter sehr zahlreicherTheilnahme das zweite Concert des hiesigen Gesang-Mu- sik-Vereins Statt. Es wurde dasselbe sehr gehoben durch dieGegenwart und gefällige Mitwirkung des Herrn Musik-DirectorsReinecke aus Barmen. Bewundernswerth waren die Vorträgedieses Virtuosen auf dem Ciavier, meisterhaft war namentlich dieAusführung des Clavier-Concerts von WTeber. Von den Gesang-Vorträgen: „Zigeunerleben", Chor von Schumann, und „GeistlichesAbendlied4' von Reinecke, heben wir besonders die letztere Com- position horvor; sie ist von ausserordentlicher Zartheit und Lieb- lichkeit, umweht vom Dufte Mendelssohn'scher Tondichtung. Derzweite Thcil des Concertes wurde ausgefüllt durch die 11. Sinfonie(D-dur) von Beethoven. Unter der Leitung des Herrn Reineckewurde dieselbe mit vieler Accuratesse ausgeführt, was um so mehrAnerkennung verdient, als die Mitspielenden zum Theil Dilettantenaus dem hiesigen Instrumental-Verein waren. 5...1.Hannover. Zwei Abonnements-Concerte fanden im Decem- ber Statt. Die Eröffnung mit Beethovcn's F-c/wr-Sinfonie Nr. 8 gabdem Orchester unter der Direction des Herrn ConcertmeistersJoachim Gelegenheit, seine bekannte Meisterschaft aufs Neue zubewähren. Namentlich wurden die beiden letzten Sätze dieses ge- nialen Tonwerkes mit grosser Vollendung executirt. Herr Kam- mermusicus Kömpel erwarb sich in dem für dieVioline von Rode durch seelenvollen Ton, reine Intonation undvollendete Technik in Behandlung seines Instrumentes lebhafteAnerkennung des Publicums. Der zweite Theil des Concertes ent- hielt: Ouvertüre, Melodram, Chöre u. s. w. zu Pretiosa von C. M.von Weber, mit verbindendem Texte von E. 0. Sternau. Im zweiten Concerte unter derselben Direction musste der erste Satzder yl-&lt;/wr-Sinfonie von Mendelssohn nach den ersten achtTacten wieder von vorn angefangen werden. Es geht das Gerücht,Joachim habe, wie bereits schon einige Mal, seine Entlassungeingereicht.Berlin. Lieber die neue komische Oper von Dorn, „EinTag in Russland'4, sagt die Berliner Musik-Zeitung: „Es ist, wieuns scheint, der Hauptfehler des W'erkes, dass der Componist seinTalent, seine Kunst an einen Gegenstand verwandt hat, der mög- licher Weise vorweg gegen sich einnehmen könnte. Doch liegt esnicht ausser der Möglichkeit, dass man durch Kürzungen überdiese Bedenken hinwegsehen und daher auch dem Ganzen eingünstigerer Erfolg verschafft werden könnte. Einen sehr günstigenEindruck machte auf uns eine Ballet-Fuge, mit welcher der dritteAct beginnt. Es ist jedenfalls etwas Neues, eine vollständige Fugezu einem Tanze zu schreiben. Zur vollständigen Wiikung diesesStückes ist freilich erforderlich, dass man über ein so vortrefflichesBallet-Personal und über einen so ausgezeichneten Balletmeister,wie Herr Taglioni ist, verfügen kann. Dem sei, wie ihm wolle, dieWirkung dieses Ensemble ist im höchsten Grade anziehend. Einenansprechenden Charakter haben demnächst die Tänze des drittenActes. Der erste Act, dem durch Kürzungen in seinen musicali- schen Partieen nachgeholfen werden müsste, enthält Einzelheitendie anziehend und musicalisch interessant sind, aber durch denMangel an Interesse für die Handlung, in der zu wenig vorgeht,abgeschwächt werden. Es unterliegt keinem Zweifel, dass man fürdas Werk, wenn ihm die erforderliche Umgestaltung zu Theilwird, eine Theilnahme wird gewinnen können. Dem Componistenaber inuss es überlassen bleiben, hier den richtigen Tact zu ent- falten."Hamburg:« Die Aufführung des „Freischütz" vor den Fest- tagen war eine gelungene, in manchen Partieen sogar ausgezeich- nete. Fräul. Ilartmann entfaltete als Agathe eine so warme,kraftvolle und edle Stimme, dass sich uns die lebhafte Erinnerungan Frau Maximilien aufdrängte. Dazu war ihr musicalischer Vor- trag sicher gebildet, von Geist und Empfindung belebt, und wennauch das Spiel in der Haltung des Körpers und den Armbewegun- gen noch die Bühnen-Anfängerin verrieth, so brachte es doch einengünstigen Eindruck durch die treuherzige Natürlichkeit seiner gan- zen Anlage hervor. Das Auditorium war entzückt von der Leistungund rief Fräul. Hartmann im zweiten Acte mitten in der Scene.Der grosse Erfolg dient der Direction hoffentlich zur Aufforderung,die jnnge Künstlerin öfter in bedeutenden Aufgaben zu beschäftigen.Hier werden zwei neue Opern in Scene gehen: „Lorelcy" vonJ. Lachner und „Bianca Siftredi" von Dupont.Die Stuttgarter Hof-Opernsängerin Marlow, die aus Anlasseiner Fusslähmung der Bühne durch lange Zeit entzogen war, hatin der canstatt'schen electro-magnetischen Heilanstalt so wirksameHülfe gefunden, dass sie demnächst wieder auftreten wird.Therese Milanoll o hat in Strassburg vier Concerte, dasletzte für die Armen, gegeben.Der ersten Aufführung von Dorn's „Nibelungen", die AnfangsJanuar Statt finden dürfte, wird der Componist persönlich anwohnen. Einem Privatschreiben Liszt's aus Zürich an Franz Erkel inPesth entnehmen pesther Blätter Folgendes: „Ein langwieriges Un- wohlsein hielt mich vierzehn Tage im Bette. In diesen Jagenüberkamen mir Andeutungen der „symphonischen Dichtung44, wel- che die Fortsetzung der „Hungaria" bilden soll, und wozu Ihrschönes „Gebet44, mir so recht ans Herz gewachsen, die Veranlas- sung darbot. Wahrscheinlich bringe ich Ihnen das Kindleinnächsten Sommer ganz fertig mit. Zuerst muss ich aber an dieAusarbeitung meiner Schiller'schen „Ideale" schreiten. Die vierEinsätze, statt zwei, sind nach Ihrem guten Rathe gemacht. Biszu Ostern schicke ich Ihnen die Partitur der Messe, welche inder k. k. Staatsdruckerei typographirt wird. Es wird Ihnen die- ses Werk mit den Erleichterungen, Verbesserungen, Zusätzen undder Schluss-Fuge im Gloria, die ich bei meiner Ankunft hier auf- geschrieben habe, ziemlich behagen. Mit Wagner verlebte ichherrliche Tage. Seine „Nibelungen4' (die er zur Hälfte beendet)sind eine gänzlich ungeahnte sublime Welt. In zwei Jahren sollendie vier Opern zur Aufführung bereit sein. Wahrlich, lieber Freund,das müssen Sie hören und sehen. Wie sieht es mit Ihrer Hunyadi-Uebersetzung für Weimar? In ungefähr drei Wochen gedenke ichdort zurück zu sein, und wenn Sie nicht zu lange zögern mit derEinsendung der Partitur, kann dieses Werk noch, so wie ich eswünsche, im Laufe dieser Saison einstudirt werden. Wenn meine„ungarische Oper44 einmal entbunden ist, werde ich Herrn GrafenRäday bitten, eine Art von Pathenstelle zu übernehmen.44Rom« Die vielen Missbräuche, die sich in neuerer Zeit in derrömischen Kirchenmusik eingeschlichen und ihr den ernsten, erhe- benden Stil, der ihr durch die alten Meister, wie Palestrina, Alle- gri, Zingarelli etc., eigentümlich geworden war, genommen hatten,haben das Vicariat bewogen, eine Kundmachung zu erlassen, welcheden weltlichen, profanen Charakter neuerer kirchlicher Compo- sitionen rügt und im Wesentlichen folgende Verliigungen enthält:1) Instrumental-Musiken können in den Kirchen nur nach vorläu- fig eingeholter Erlaubniss des Cardinal-Vicars executirt werden; 2)Trommeln, Becken und ähnliche allzu lärmende Instrumente dür- fen nicht zur Anwendung kommen; 3) Vocal- wie Instrumental-Musiken müssen stets in ernstem Stil gehalten sein und dürfennicht im Entferntesten an Theater-Melodieen erinnern; 4) Orgel- spieler haben insbesondere die Ausführung profaner Musikstückezu unterlassen etc. [Dagegen sind an den Weihnachtstagen inWien aufgeführt worden: in St. Peter Pastoral-Messe von Lind- painlner (Op. posth.J, am Hof Rotter's Pastoral-Messer in St. Ste- phan Mozart's C-dur-Messe, in St. Michael J. Haydn's Mariazell-Messe, bei St. Augustin Mozarl's Kiönungs-Messe in C-dur (Nr. 16).]Robert Bowley, der Schatzmeister der londoner SacredHarmonie Society, veröffentlicht eine Denkschrift an die Mitglieder,Subscribenten und Freunde der Gesellschaft in Angelegenheitendes für das nächste Jahr bestimmten grossen Händel-Musik- festes. Das Comite hat danach ein Arrangement mit den Directo- ren des Krystall-Palastes getroffen und das Fest für den Sommerdes nächsten Jahres festgesetzt. Es werden on ausführenden Künst- lern daran Theil nehmen 2300 Personen, dergestalt, dass der Ge- sangchor aus 2000 zu je 500 für die vier Chorstimmen, das Or- chester aus 300 Spielern, nämlich 112 Violinen, 36 Bratschen, Vio- loncells und Contrabässen und verhältnissmässigen Blas-Instrumen- ten bestehen solL Händel wird in diesem Denkschreiben ein Adop- tivsohn Englands oder vielmehr England das Adoptiv-VaterlandHandels (England was Händel*s country by adoplionj genannt, seine Werke sind für England, für Engländer, in englischer Sprache ge- schrieben, nirgend sind sie so sorgfältig und gründlich studirt wor- den, wie in England, und nirgend können sie zu einer so vollen- deten Ausführung gebracht werden. Händers Sterbetag fällt aufden 14. August des Jahres 1759. Dafür sind andere des Meistersund Englands würdige Feierlichkeiten beschlossen. Das Musikfestvom nächsten Jahre ist ein Vorfest. Die Schrift verbreitet sicheines Weiteren über alle die Aufführungen, welche die Händel'-schen Oratorien in England erfahren haben, insbesondere durchdie Sacred Harmonie Society, und ist in sofern historisch interessant.Thalberg hat am 11. December sein dreizehntes und letztesConcert im Theätre-Niblo zu New-York gegeben und war dabeivon den Sängerinnen Angri und Patania unterstützt. /Inküudignngcn.Heue music a Ii e nim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J. Seb., 2 Ouvertures (ou Suites) arrangees pour Piano ä 4mains par Fr. Gnüge. Nr. 1 (in C), 1 Thl?\Bernsdo rfj Ed., Sonate für Pianoforle und Violoncell (oder Horn).Op. 18. (Dem Concerlmeister Drechsler gewidmet.) IThlr. 15 Sgr,Kalliw od a, J. IT., Variations et Rondeau pour Basson, arrangesacec Accompagnement de Piano. Op. 57. 15 Sgr.Kr om m er, F, Colleclion de Duos concerlans pour 2 Violons. Lit&gt;.5:3 Duos concertans. Op. 51. 1 Thlr.R e iss iger, C. G., Trio Nr. 22 pour Pianot Violon et Violoticelle.Op. 205. 1 Thlr. 25 Sgr.Rode, P.y sme Concerto (in D) pour Violon arrange avcc Accom-pagnement de Piano. 1 Thlr. 5 Sgr.Rubin st ein, Ant., Olelio pour Piano, Violon, Viola, Violoncello*Contrebasse, Flute, Clarinette et Cor. Op. 9. 3 Thlr. 15 Sgr.Scholz, 8., Sonate für Piano f. und Violoncell. Op. 5. 1 Thlr. 15 Sgr.Spohr, Louis, 6 Salonstücke für Violine und Pianoforle. DrittesHeft der Salonstücke. Op. 145. Nr. 4, 5, 6. fä2o SqrJ2 Thlr.Drei grosse Duette für 2 Violinen. Nr. 2: Op. 150. Nr. 3:Op. 153. (Den Brüdern Alfred und Henry Holmes zu-geeignet.) Nr. 2, 3(ä 1% Thlr.) 2 Thlr.mlO Sgr.Viotti, J. 8., Concertos pour Violon arranges avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 27 (in C). i Thlr. Alle in dieser 31usili—Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sikalien etc. sind zu erhallen 171 dev stets vollständig assovtirten Mtisi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.