Dalibor. 8 12 20 dubna 1869. nabd_1869-04-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 12 Pamětní spis o rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. Sepsal Václav Cervený. 1-2 Michal Ivanovič Glinka. 2-3 Úvahy. 3 Bone Deus pro una voce cum organo aut physharmonica; —a cre 3 Untitled Music 3 Dopisy. 3-5 Z Milána, 16. dubna. (Nová opera „Ruy Blas". — Vypsání ceny. — Co 3-4 Z Jindřichova Hradce dne 17. dubn. (Produkce zpěv. spolku Černína.) b—b cre 4 Z Chrudimi. (Valná hromada „Slavoje.") —t cre 4 Z Libně. (Dějiny zpěv. spolku „Věnceslav.") 4 Kronika zpěváckých spolků. S cre 5 Zprávy. 5-7 České divadlo. 11. dubna: „Troubadour;" — 14. dubna: O. H cre 5-6 * Ochotnické hry, 12. a 13. dubna na Žofíně ve prospěch O. H cre 6 * Chrámová hudba v Praze a její pĕstovatelé. Za naší 6-7 * Uprázdněná místa. Místo prvního braccisty uprázdněno 7 Listárna. 7 Gajdoš. Slovácká národní — pro mužské hlasy upravil Jos. A. Bergmann. 8 Untitled Music 8 DALIBOR. Cislo 12. 20. dubna 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: „čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr,, celoročně3 zl. 60 kr.( Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly Časopis pro IracTbu. a umění vůbec 12 12* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluyení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze^ Pamětní spiso rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích.Sepsal Václav Cervený. (Pokračování.) Důležitá role, připadší onoho času již naprosto žesto- vým nástrojům a rozličnost zásad, dle nichž po starodávnémzvyku stavěny byly roury nástrojů, přiměly Y. Červeného ktomu, že ppdržel co možná kónus, že dodal jednotlivým ku- sům poměrně souhlasného rozměru (mensury) a vyvodil bassů,které snadno se ozývajíce vynikají silou a při čemž se lid- ské plíce nenamahají. Z toho následovala stejnoměrná okrou- hlost tónu ensemblů a mohútný bass, jenž dobyl přízně avobliby bombardonům a kontrabasům p, Červeného jako do- ma tak iv cizině.Výstavu Mnichovskou r. 1854 obeslal Červený četnýmitakto stavěnými nástroji a tu byly zvláště poprvé větším kru- hům znalců předvedeny jeho lesnice s rozšířeným rozměrema od něho vynalezený baroxyton, barytonový to nástroj prosilnější sólové partie a zároveň základní bass, jenž při všísvé krátké rouře vydává 34 stop hluboké Es. Za tyto ná- stroje obdržel taktéž velkou pamětní minci a sice mezi 30vystavovateli svého oboru toliko on pro zavedení pronikavésoustavy v továrním odvětví zestových nástrojů, které dříveempiricky pěstováno bylo, pak pro velkolepou výrobu a prostavení nástrojů samých v neobyčejné míře dokonalých.Prof. Dr. Schafháutl věnoval veškerou pozornost všemvystaveným výrobkům a zvláště baroxytonu V. Červe- ného v úřední zprávě o výstavě té, ku kteréžto důkladnépráci i pozdější zprávodajci vždy ještě poukazují.Roku 1855 odbývala se Pařížská výstava a malá tato me- zera poskytla V. Červenému sotva času, aby provedl u po- zounků větší dimense, podržev vlastní barvitost tónu, aby do- plnil tu a tam předměty k výstavě určené, a aby svou sle- dovanou soustavu předběžně ukončil.Pan Gautrot v Paříži, v jehož továrně se vyrábí lacinézboží ve velkolepém rozměru, neměl mezi tím časem ničehona práci, než aby si vzalnazvukovodku (Tonwechselmaschine)V. Červeného patent pro Francii, co na svůj vlastní výnaleza tím dostalo se Červenému radosti, že se v městě nadSekvanou sešel se svým starým známým zvukovodkou.vJuroři přiřkli tu Červenému stříbrnou medailii pro Ra- kousko, Ad. Saxovi přiřkli však zlatou medailii, při všem tom, že Gerard ředitel hudby císařské akademie a 11 pro- fessorů pařížské konservatoře a pět znamenitých hudebníchznalců proti nástrojům Saxovým a jeho soustavě protesto- vali, vyhlašujíce veřejně, že jsou hudebnímu umění naújmu.Kapitán Cl. Raynaud vyslovil se ve spisu v „Travailuniverselu o rakouských nástrojích jak následuje: „Rakou- ské nástroje vynikají krásou kovuy čistotou a plností tónu.Vojenské kapelly Německa předčí nejlepsí francouzské or- kestry.uNejsa zvyklý bojovati bez náležitého ozbrojení, zásobilV. Červený svůj sklad pro výstavu Londýnskou 1862 od o- ktavinu až ke kontrabassu novými předměty svého vynálezua zlepšeni, totiž obligátní altovou kornou, tritonikonem (kon- trafagotem) z alpaky, které jsouce mnohem kratšeji stavěnymají novou zakružkovou mašinu s kuželem směřujícím shoradolů. Červenému dostalo se za to co vyznamenání první cennémedailie pro Rakousku a ve zprávě pro celní jednotu dí seo vystavených předmětech Červeného : „Nástroje, které odjurorů (soudců) největší pochvaly došly, byly zvláště krásné ajemné kornony, libozvučná altova koma do Es, zvučný bary- ton, velmi pečlivě pracovaná sólová kornay baroxyton splnýmzvukem a naskrz všechny bassy, které co do plnosti a mohut- nosti zvuku daleko zastínily francouzské a anglické ná- stroje.'''' Tedy tytéž kornony, tentýž zvučný baryton (fonikon)těšily se vedle jiných zvláštní pozornosti jurorů a to právěv Londýně, kdež při první výstavě pvvšimnutí nedošly. Najiném místě této zprávy učiněna chvalná zmínka o kovovémfagotu, co zatím rakouský zpravodajce vynáší mimo to zvu- kovodku (o níž na prvé výstavě pomlčíno) a nazývá Saxovynástroje kusy na podívanou, totiž ty mnohonásobně zavinutéklapkami pokryté netvory armstrongovými děly hudebního u- mění, které vyžadují kornistu z Nibelungů, aby vyvodil tónyz této kovové propasti. Týž zpravodajce chválí ovšem výtečnost Saxových ná- strojů, smělost u vynalézání nových forem, velkolepost to- vární výroby vůbec, avšak hned dále píše, že se Sax držíu vynalézání dechových nástrojů časem trochu zevnějšku,maje na zřeteli nejprv novou formu a pak účel nástroje.Toť ovšem velká protiváha té které chvály a to tím více,poněvadž ostatní od Saxa vystavené nástroje neposkytly zprá- vodajci příčiny, aby se o nich zmínil jediným slovem, vyjmasaxofon, který je bezpochyby nevyčerpatelným pramenem tétofirmy pro ceny výstav. Zbudil-li nově zlepšený tritonikon a zvukovodka Červe- ného pozornost obou svrchu udaných zprávodajců, došlytaké mimo výstavn chvalného uznání. (Pokračování.) Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Dne 27. listopadu (právě 6 let po prvém představení„Života za čáře") ohlášeno bylo prvé představení „Ruslana aLudmily." Na neštěstí byla výtečná Petrova churava a mí- sto ní musela úlohu Ratmíra převzíti jiná zpěvačka, nadanásice, však ještě slabá a ne dosti vycvičená.Prvé jednání přijato bylo s pochvalou, však čím dáletím chladnější se stávalo obecenstvo a po spuštění opony o- zvaly se jen tu i onde nesmělé hlasy pochvaly. „Cest unopera manquéC (Je to kus nepodařený!) prohodil jedenznámý Glinkův a vyjádřil tím dobře mínění obecenstva. Druhé představení neprošlo lépe prvého. Na třetím před- stavení objevila se starší Petrova v úloze Ratmíra a prove- dla scénu třetího jednání tak úchvatně, že obecenstvo v nad- šenou pochvalu vypuklo a napřed Glinku a pak ji vyvolalo.Během zimy vydržela pak opera 32 představení . . .Ohlas tehdejšího obecného mínění o nové opeře nachá- zíme ve článcích roztroušených po Petrohradských časopisechté doby. Všude chválí se velkolepá úprava kusu, dekoracea oděvy, o hudbě mluví se zprvu ostýchavě a kolísavě, brzyale vytýkají se jí zřejmě mnohé chyby. Již volba předmětuzdá se některým nešťastnou, odsuzují libretto, kárají rozkou- skovanost, nesouvislost opery, vytýkají nedostatek duet aensemblů, rozvláčnost a nudnost některých míst atd. Ne- schází arci také chvály, (vždyť byl Glinka již všeobecně u- znán za prvního ruského skladatele!) ale květným věncovímobligátních pochval nadarmo snaží se zakrýti vlastní úsudek,že to přece jen opera pochybená. Jediný článek, který zna- menité to dílo náležitě ocenil, pochází od jednoho z přátel Glinkových a umístěn byl v prosincovém sešitu „dlja čtenija." On poukázal nejprvé na velikou krásu moti- vů a instrumentace i postavil novou operu po bok „Kou- zelné flétně" a „Oberonu." Však i tento kritik souhlasil sjinými v tom, že v nové opeře potřebí mnohé věci zkrátitineb docela vypustiti, nežli se stane „přístupnou a příjemnou"obecenstvu. Glinka rady té uposlechl a přenechal jednomuze svých druhů, aby operu zkrátil a přistřihl dle svého vku- su ... . Ale toto vymyfování a zkracování neučinilo operupřístupnější obecenstvu; ztratilať pouze některé z nejgenial- nějších a nejdokonalejších svých částí a obecenstvo pojí- malo ji právě tak málo, jako prvé, leda že snad se po ně- jakém čase ochotněji s ní smířilo k vůli přeskvělé úpravě aněkoliku málo koncertných arií: všechna ostatní opera bylajako přídavek, byla trpěna. Líbila se právě ona čísla, kdese stal Glinka nevěrným svému talentu, kde vpadl v někte- rý koncertní neb obyčejný operní ráz, na příklad: obě arieLudmily a konec arie Ratmíra, nejslabší to věci v celé opeře.Arie Gorislavy líbila se již o mnoho méně; balládě Fina,jedné z nejgenialuějších hudebních skladeb, vytýkali délku anudnost; překrásná romance Ratmíra, počátek arie Ratmíraa Ruslana ostaly téměř nepovšimnuty. O recitativech a sbo- rech, tvořících věnec celého díla a nesmrtelnou čási talentuGlinkova, mluvili jen tak mimochodem, k instrumentaci paknehleděli docela . . .Mezi chybami, které tehdejší kritikové Glinkovi vytý- kají, nacházíme již volbu báječné látky. Však téměř vši- chni velicí umělci toho času zabírají se v poslední perioděsvého tvoření do říše bájí a legend, kde nalézají možnosti,vtěliti v tajemných hlubinách zvuku poetické obrazy, které byse vtěsnati nedaly v žádné drama, v žádný přísně historický,přísně reální rámec, kde upotřebiti mohou forem i barevvšech ostatních druhů komiky i vyššího pathosu, národnosti,církevního slohu, idealnosti i živého výrazu skutečnosti.Tak Mozart, Weber, Sehumann, Mendelsohn aj. V kouzel- né opeře nelze vyhledávati oněch podmínek, jež přináležíostatním druhům opery; tu nespočívá úloha v samém před- mětu, v zauzlení a rozuzlení děje, v rozvinutí psychologickyvěrných povah, nýbrž ve vtělení poetických myšlének samé- ho skladatele, vše zde záleží v podrobnostech, v dechu poe- sie provívajícím všechno. Poukazuje se na četné vady libretta „Ruslana a Lud- mily." Avšak které z librett nejslavnějších oper, jako Glu- kových, Mozartových, Weberových a j. vyhovuje všem poža- davkům přísné kritiky ? A zda to vadí, abychom nazvaliopery ony výtvory velikými, abychom se kochali v rozkoš- ných jejich krásách ? Libretto Ruslana a Ludmily jest právětakové, jakého hylo Glinkovi potřebí: ono se utvořilo zpo- nenáhla z rozličných kusů, nesouvislých téměř a toliko se- řaděných jako perly na jednu zlatou nit. Ale všechen talentGlinky směřoval právě ku tvoření různých kusů a ne celýchvětších mass. Jemu, jako každému lyriku přirozená bylaforma monologu, arie, romance a sboru, co massy přijaté zajediný kus, cizá však mu byla forma ensemblů (dvojzpěvu,trojzpěvu, čtverozpěvu). Celý život jeho prošel skládánímtěch malých lyrických piec pro jeden hlas, které nazval ro- mancemi a písněmi, a týž lyrický ráz obdržely obě jeho o- pery, zvláště druhá, toto nejplnější vtěleni všech stránek jehogenia. Z této lyrické povahy Glinkovy vyvrátiti lze i ostatnínámitky, jako: že obětoval hlavní osobu opery Ruslana do- cela Ratmíru, že se Fin jeví tenorem, kdežto by měl býtibassem a j. Glinka soudil, že Ruslan, co starověký ruskýbohatýr, musí býti basem; s tímto hlasem pak úplně nesym- patisoval, ba kromě opery neskládal nikdy ničeho pro bas.Mimo to byla mu i povaha Ruslana cizá. Tak složil pro sa- mého Ruslana jediné toliko číslo, arii: „O pole, pole, polekrvavé!" První její část jest výrazem lyrické, zádumčivómyšlénky, Ruslanu málo přiměřené, však sympatické Glinko- vi a proto jím překrásně podané; za to jest druhá část sla- bá, ana představuje Ruslana co hrdého reka, cizého povazeGlinky. Málo zajímavým byl mu též charakter Světozara,nicméně dal mu dosti vynikající místo ve své opeře, zvláštěvyjádřením otcovského zoufání a hoře po únosu Ludmily.Vylíčiv jej tak celého v jediné scéně, nevrací se k němuvíce. Rovněž tak má se to s Farlafem. Je to spůsob všechtéměř lyriků.Tím bližší byly mu úlohy tenorové, jak registrem a pro- středky hlasu, jímž sám vládl a v němž krásně vyličovalvšechny úchvaty ohnivé své lyriky, tak i pro povahy, ježpředstavují. Ohnivý Ratmír poskytoval mu možnost k pro- jevení všech živlů, z nichž sestávala vlastní jeho povaha.Proto dostal se Ratmíru v opeře nejvíce vypuklý ráz; jest onnejvěrnějším zobrazením samého Glinky. Finu dána je jen je- diná, samostatná scéna, však balláda tato sama o sobě mu- sela by zvěčniti skladatele svého, jak hloubkou i vášnivostísvou, tak i nesčíslnými technickými podrobnostmi skladby 'iorkestrace. Povaha Ludmily podává lyrice Glinky málo mí- sta; za tou příčinou ostala úloha ta nepatrnou, nevypuklou!za to tím ostřeji ohraničena vystupuje v popředí úloha Go- rislavy.Y arii její jako v baládě Fina překrásný nalézá výrazláska, tam láska nešťastná, však posud doufající, zde ztrace- ná navždy, nenávratná.Glinka obral si za předmět rozmarnou báji Puškinovuza tou příčinou, že v ní obsaženo množství nejrůznorodějšíchživlů, nejrozličnějšíoh národností, momentů tragických i ko- mických, půvab báječnosti, slití západu i východu, severu ijihu, že tam nesměsněn ničím, na širokém prostoru letětimohl od jedné myšlénky k druhé, měniti je ustavičně, sta- větí naproti sobě nejrůznější živly. Na počátku a na konciopery stojí dva historické obrazy, jakoby velikolepé brány,vedoucí v tu skladbu. Projevení síly a velikosti neleželopřirozeně ve tvořivosti Glinky, ale co zde podal (sbory ná- rodů a chův kněžny nevěsty na začátku a pláč národa předvystoupením Ruslana s kouzelným prstenem a veselí jeho povzkříšení Ludmily) činí výminku a řadí se důstojně k nej- kolossalnějším, nejvelkolepějším výtvorům hudebním. Mezitěmito historickými branami vlní se, v čarovné fantasii, celýsvět lyriky. Zde střídají se ustavičně místa i časy a nasky- tují se Glinkovi mnohé motivy k popisům přírody, kteroutak miloval a kterou se snažil vylíčiti téměř v každé svéromanci.Již před Glinkou zkusili někteří upotřebiti východnícha středověkých forem v kouzelných operách; tak v „Únosuze serailu" a v „Kouzelné flétně." Ale všechno to ostalona stupni prvého pokusu v porovnání s tím, co učinil v tomGlinka. U něho si podaly stará i nová hudba ruce, stará inová hudba změnily u něho své formy, linie a barvy. Melo- die a harmonie východní jdou zde v jedné řadě s melodiíi harmonií novější, aneb se směňují. (Pokračování.) Úvahy. —a Bone Deus pro una voce cum organo aut physharmonica;composuit Ant. Nedvěd, op. 18. Lubaci (v Lublani) 1869.Hledíme-li na novou tuto církevní skladbu pro jeden hlass průvodem varhan neb fysharmoniky se stanoviska hudebníhoochotníka, musíme doznati, že melodie její docela uspokojí po- všechné obecenstvo, přednese-li ji pěvec s pěkným zvučnýmhlasem cituplně; neboť je co do zpěvnosti intervalů a rhytmiso- vání not velmi zpěvná a plynná; avšak položíme-li na ni ině- řitko přísné umělecké, bude as hudební cena její záhadna. Krá- sná melodie má hrome plynnosti a zpěvnosti vynikati vlast- ností tou, aby cit posluchače napínala a napínavsi jej pozne- náhla v napínání ochabovala a konečně cit uspokojila. Máto být abychom tak řekli ustavicaý přítok a odtok, je- hož vystupováním a sestupováním intervallů docílíme. Pan skla- datel užívá ale ve své melodii takořka samého odtoku; neboť její intervaly sestupují až na nepatrnou výminku vždy jen seshora dolů a tím se stává melodie také jednotvárnou a unavu- jící. Dále vyžaduje se od krásné melodie, aby se nevracelake svým předešlým intervalům. To se sice nedá vytýkati me- lodii té; avšak ona se za to vrací ustavičně k předešlým rhyt- mům, opakujíc je Šmahem na techtýž aneb na jiných stupních,tak že se melodie komposice té skládá jen ze samých sekvencí.Nejsme naprosto prosi sekvencím (jako mnozí, kteří jich sicezatracují, aie sami jich přece užívají), dokavad slouží k zvý- šeni výrazu a neměří se na lokte, ano osmělujem se tvrditi, žebychom si jich museli utvořiti, kdyby jich nestávalo, poněvadžslouží, jak už praveno, k sesílení a zvýšení výrazu a zvláštětenkráte nejlíp, položíme-li každé opakování přijatého motivu dojiné tóniny. Nepřijde tedy na to, smíme-li sekvencí užívati, čili nic;nýbrž na to, kdy, kde a kolikrát jich užíváme. Domníval-li byse někdo, že jsou sekvence jen k vůli tomu zde, by se nimijen skladba prodloužiti dala, když nás byla fantasie opustila;ten je ovšem na velkém omylu. Hlavní vada melodie v „BoneDeus" jest její eurhytmická stavba; pohybujef se totiž veskrzve dvoutaktových a čtvrtovou pomlkou od sebe oddělenýchrhytmech, jichž následuje v prvním dílu skladby deset po sobe,a z nichž každý druhý v sestupu je takto rhytmisován: až konečně jsou při kadencí díla toho zakončeny jediným 4takt o -vým rhytmem. Takto se to děje iv druhém dílu skladby té a nebyloby tedy divu, kdyby skladba ta posluchače unavila. Známoťtéž,že určují častokráte slova při vokálních skladbách rhytmus abezpochyby zavdala slova „Deus meus" skladateli příčinu kdvoutaktovému rhytmu, jak to také byl i Lickl učinil ve svém„Deus meusu; ale zároveň je také známo, že může tomu skla- datel vyhověti budto prodloužením slabik, opakováním jednohoneb více slov, aneb stažením dvou dvoutaktových rhytmů v jedenctyrtaktový. Tak na př. může se snadno na slova ~Bone Deus,amor meusa utvořit jeden ctyrtaktový rhytmus místo dvou dvou- taktových.Poukázavše na některé stinné stránky komposice páněNedvědovy, zmíníme se stručně také o světlých stránkách sklad- by. Především dlužno uznati, že p. Nedvěd vyniká pěknýmzdrojem melodickým aže jsou jeho melodie v tétoskladbě slovům úplně přiměřeny. Průvod varhan je korrektnía vkusný a zahalí tak mnohý nedostatek rhytmický, který byjinak nemálo vadil, slovem skladba páně Nedvědova, hodíc sedobře za graduale, neb offertorium, nemine se u povšechnéhoobecenstva s žádoucím výsledkem. Skladbu tu lze dostat uJ. Schindlera v Praze. Dopisy. Z Milána, 16. dubna. (Nová opera „Ruy Blas". — Vypsání ceny. — Covytěží Adelina Patti za 1 rok?) „Ruy Blas" jest název nové opery od maestra FilippaMarchettiho, která se dne 3. dubna na zdejším divadle „AllaScala" dávala. Opera ta je velmi dobrá, neboť převládají vnívýtečná Čísla nad prostředními. Je to práce nadějného mistra,vynikajícího horlivostí, nadáním a zápalem uměleckým; práce toumělce, který myslí a něco umí. Hudba opery „Ruy Blasunáleží k druhu sentimentálních a romantických, dialog je ele- gán tni a jednoduchý. Maestro Marehetti neutekl se k triviálnímprostředkům, aby dosáhl úspěchu, v jeho hudbě není konventio- nalism, ani zvukových efektů, ani přemrštěných stínův a světelrani klamných kadencí, nic podobného ! Skladatel hleděl si všude pra- vdivosti, jeho opera kráčí stejným krokem s poesií, dialog je vždy je- dnoduchý, slovem: Marehetti obětoval effekt pravdivosti. Při všemtom, že libretto je jednotvárné, neposkytujíc ani kontrastů, anipůsobných situací, líbila se přec hudba Marchettiho; jmenovitěČtvrtý akt, jenž obecenstvo v pravém smyslu slova uchvátil. Prvníhovečera byl Marehetti 19krát vyvolán, jednou po ouvertuře, je- dnou po romanci Dona Salustia, jednou po bollero Casildy,dvakrát po arii královny, dvakrát po kvintettu, třikrát po du- ettu mezi královnou a Ruy Blasem, které se opakovati muselo;dvakrát po ukončení 3. aktu, dvakrát po duettu mezi Casildoua Don Salustiem a pětkrát po ukončení opery. Z účinkujícíchvynikli hlavně signora Benza, Tiberini a Rota. Úprava nezaslu- huje žádné pochvaly, ani kostumy, ani dekorace nestály za nic,Pan Luigi Erba vypsal před nedávnem ceny za nejlepŠíkvintetto pro piano, 2 housle, violu a cello; a sice 300 lir coprvní cenu a 200 lir co druhou cenu. Časopis „Gazetta deTeatri" vypočítal, co vytěží slavná pěvkyně Adelina Patti zarok, a sice od října 1868 až do září 1869. V Paříži vytěžilaza měsíce říjen, listopad, prosinec 100.000 franků (40.000 zl. r.Č. v stříbře). Za 2 představení v Brusselu a dvě v Lugduni32.000 fr. (12.800 zl. r. Č.) V Petrohradě za 3 měsíce 180.000fr. (72.000 zl. r. Č.) Za dvě představení v Bruselu na svézpáteční cestě z Rus 20.000 fr. (8000 zl. i\ Č.). Za tři měsíce(květen, Červen a lipeň) v Londýně 150.000 fr. (60.000 zl. r, Č.).Za 14 představení v lázeňském místě Homburku v letě70.000 fr. (28.000 zl. r. Č.) Za jiná představení, která můžedáti až do konce září 50.000 fr. (20.000 zl. r. Č.). V Petro- hradě v darech 200.000 fr. (80.000 zl. r. Č.); dělá dohromady842.000 fr. aneb 336.800 zl. r. Č. v stříbře mimo jiné dary,které jinde dostala. Z Moskvy. (Kníže Odojevský).Dne 11. března zemřel zde známý přítel umění, kníže Vladimír Odojevský, jsa 68 let stár. Odojevský byl poslední po- tomek z kmene Ruríkova a slynul jmenovitě tím, že všemožněpodporoval mladé talenty. Mimo to psal Články o hudbě au- mění vůbec, napomabaje vývinu operní a církevní hudby. Velmizajímavé jsou jeho povídky ze života umělců. Z Řezná. (Nova opera „Ruy Blas").Dne 7. dubna provozovala se tu poprvé nová opera „RuyBlas" od Maxe Zengra, a došla rozhodně příznivého výsledku.Skladatel byl pětkrát hlučně volán. Z Lipska. (Brožurky proti Rich. Wagneru.)Jak známo, vydal zde Richard Wagner, skladatel oper:Tannháuser, Lohengrin, Meistersánger von Nůrnberg, brožurkuproti židům pod názvem „Židovstvo v hudbě,iL která se potkalav kruzích, proti nimž Čelí, s náramným odporem. Tak vydalEdm. Friedemann u W. Adolfa v Berlíně proti R. Wagnerubrožurku: Židovstvo a Rich. Wagner. Dále vyšlo: Pan Rich.Wagner a jeho nejnovější spis: Židovstvo v hudbě, od Dr. B.Ve Vratislavi u Heidenfelda. Otevřené Billet-Doux pověst- nému křiklounu „Hep, hep," a židožroutu, p. Rich. Wagneroviod Em. M. Oettingra. V Drážďanech u Wolfa. Nemusikálnínoty k Wagnerové „Židovstvu v hudbě" od Dr. C. V Mni- chově u Neuburgera. Rich* Wagner, židožrout. Odpověď naWagnerův spis „Židovstvo v hudbě". V Drážďanech u Weiske.Zdejší konservatoř požívá v cizině velké pověsti, neboť té- měř ze všech zemí a dílů světa nacházíme tu žáky, mezi ji- nými také jednoho z Patrasu (v Řecku), jenž se nazývá žá- dný to žert Eusebius Dvořák, a výtečně prospívá na housle,přednášeje na zkoušce koncert od Lipinského pro housle. ZRusů, kteří se tu hudbě učí, vynikl jmenovitě Jiří Hodorovskýz Pultavy, jenž krásně provedl Moschelesův koncert pro pianodo G-moll a cenu obdržel. Vedle něho zasluhuje chvalné zmín- ky Mikuláš Lisenko z Kieva, jenž se vyznačil dobrým přednosemBeethovenova koncertu pro piano do G-moll. b—b Z Jindřichova Hradce dne 17. dubn. (Produkce zpěv. spolku Černína.)Zdejší zpěváčky spolek Černín odbýval dne 10. dubna 1869koncert, jehož program byl následující: Vlasti, sbor od Tova-Čovského. — Barkarola, dvojzpěv pro tenor a bas s průvodempiana od Kuckena. — Slavnostní ouvertura od Fr. Vacka* — Tři jezdci, sbor se soly od Procházky. Deklamace. NaPrahu, sbor od Jind. Veita. Pastýř a poutníci, sbor s prů- vodem piana od Křížkovského. Veškeré piecy byly s velkouprecisností provedeny, což obecenstvo hlučným potleskemodměnilo. Právě zde meškající velectěný osvícený protektor na- šeho spolku, pan hrabě Černín poctil ten který koncert svoupřítomností, a vyslovil se též s největší spokojeností o činnostispolkové. Ze spolek nás z tak utěšeného se těší vývinu, děko- vati slušno jednotlivým vytrvalým údům, pak chvalitebné čin- nosti výboru, a konečně pilnosti a obratnosti ředitele p. Fr. Vacka, —t. Z Chrudimi. (Valná hromada „Slavoje.")Dne 3. dubna odbývala se zde valná hromada „Slavoje",a těšila se valné návštěvě se strany členů spolkových. Schůzitéto přítomen byl též zeměpanský komisař. Jelikož starostaspolku pro překážky do schůze přijíti nemohl, zahájil hromaduněkolika slovy řiditel spolku pan Josef Klimeš, načež úcty spol- kové k revisi odevzdány a zpráva jednatelova o činnosti spolkuza rok minulý přednešena. Na to provedeny jsou volby hodno- stářů jednoty a sice vesměs aklamací. Zvoleni jsou: za sta- rostu p. Emanuel Pippich, zemský advokát; za řiditele p. Jos.Klimeš, obecní starosta; za jednatele pan Alois Gallat, konci- pient při městské radě; za cleny výboru: pp. Severín Čejka,měšťan, Jan Štěpánek, městský berní, Jan Zlesák, učitel, JanChlumecký, tajemník; za náhradníky: pp. Alois Thuma, učitel,Pudolf JlilŠer, knihovník; za pokladníka pan Antonín Schůtz,měšťan, za archiváře pan František Matyáš, učitel. Mezi jiný- mi usneŠeními obnoveno též uzavření důkladného vedení knihypamátní, což uloženo za povinnost jednateli. Nejbližší koncertjednoty ustanoven na 18. dubna; ze sborů vyvoleny jsou: „0-svobození Europy" v průvodu harmonia od zdejšího kapelníkap. Aloise Hniličky, a „Vlasti" od Forchtgotta. „Slavoj" Čítá nyní 51 výkonných Členů, na mnoze pěvců osvědčených. Z Libně. (Dějiny zpěv. spolku „Věnceslav.")Na písemné pozvání vydané pp. Čapkem a Frant. Ze- manem sešli se v neděli dne 28. února 1864 veškeří pozva- ní občané do školy, kdež se mělo rokovat! o založení zpěv.spolku. Shromáždění tomu byli přítomni pp. Adamec Vojt.,Čapek Em., Dostal Karel, Drahotský Vilém, Dunnebier Jan,Hausmann Ant., Herzog Václav, Husák Jan, Chlostík Josef,Jelínek Jan, Kalous Karel, Němeček Frant, Písek Václav,Pulchart Josef, Pulchart Rudolf, Rech Václav, Rulf Ant.,Slavíček Frant., Smitka Hynek, Šebek Ant., Šebek Tom.,Voctář Jos., Zelinger Václ. a Zeman Frant. Přítomné oslovil p. Fr. Zeman poučnou a ráznou řečí,která nezůstala bez účinku. Po krátkém rokování uzavřenozvoliti prozatímní výbor a cvičením ve zpěvu soukromídvakráte v týdnu ihned pravidelně započíti. První výbortento sestával z pp. Em. Čapka, J. Dúnnebiera, V. Píská,J. Voctáře a Fr. Zemana. Za cvičitele zvolen p. Čapek,a p. Zemanovi uloženo vypracovati žádost o povolení spolku,jakož i návrh přiměřených stanov. Skvostně vázaná památ- ní kniha „Věnceslava" byla spolku p. Eman. Čapkem, míst- ním ml. učitelem věnována. Pergamenový titulní list ozdo- bil důmyslně p. Em. Hercík, učitel v Praze, kreslič výtečný.Nachází se tu mužná postava „Záboje" na skále stojícího, najedné straně stříbrem vyvedený znak Čech, na druhé zlatemznak královské naší Prahy. Nad obrazem sv. Václava čistilze nápis: „Památní kniha zpěváckého spolku Věnceslava vLibni" a dole heslo: „Zpěvem k srdci, srdcem k Bohu avlasti!" a „Kde zpíval, dosud pěje Čech [a Na druhémlistu nachází se významný proslov od V. Šmilovského počí- nající slovy :„Komu Bůh dal k zpěvu sílu"a na 5. počínají vlastní dějiny slovy Kollarovými:Zřiďte obec jedním jmenem zvanou,pevnou, at ji cizí holomci,svornou, ať ji vlastní lakomcinezbourají novou zase ranou. (Pokračování.) Kronika zpěváckých spolků. S. * Zpěváčky spolek „Dalibor" v Slaném uspořádal v ne- děli dne 11. dubna v sále hostince „u černého orla" pro svéúdy spoluúČinkovaním paní Terezie Steehové a slečny JosefyHájkové pěveckou a hudební zábavu. Na programu byly: Ou- vertura k opeře „Titus" od W. A. Mozarta. Staročeský zpěvválečný, sbor od Jind. Pecha. Dvojzpěv pro soprán a bassz opery „Belizar" od G. Donizetti-ho. ■— Ouvertura k opeře„Stradella" od Flotowa. Zdrávas Maria, sbor od K. Abta.—Troj zpěv z opery „Střelec kouzelník" od K. M. Webra. Balada o nešťastné žábě, sbor od L. E. Měchury. Ouverturak opeře „Cosi fan tutte" od W. A. Mozarta. Ptáček, sborod J. A. Bergmanna. Směs z národních písní pro orkestrod Babického. Hudbu provedli výkonní údové ve spojení s ně- kolika ochotníky. Všechna čísla byla od četného obecenstvapřijata bouřlivým a nekonečným potleskem. &gt;* Pěvecká jednota „Slavoj" v Chrudimi uspořádala v ne- děli dne 18. dubna v místnostech měšťanské besedy pěveckoui hudební zábavu. Program: „Vlasti", sbor od Forchgotta-To- vaČovského. Quartetto pro dvoje housle, violu a violoncello,od H. Veita. Píseň pro soprán od Thruna. Drnhá sadaz Mendelssohnova koncertu pro housle. Romance pro sopránze zpěvohry „Marie, dcera pluku" od Donizetti-ho. Scéna aarie z Gounodova „Fausta" pro tenor s průvodem harmonia. „Osvobození Evropy r. 1241," první cenou poctěný sbor s prů- vodem harmonia, na slova Jablonského od Aloise Hniličky.* Blatenský „Uslavan" dával dne 29. března Illnerovuoperettu „Kvas krále Vondry" s velmi příznivým výsledkem,jenž z velké části náleží činnému p. Frant. Bohmovi, ředitelispolku. Provedení bylo velmi pěkné a všichni účinkující při- činili se, dostáti svým úlohám. Z mnohých stran projevenobylo přání, aby se operetta ta opětovala a vstupné snížilo, Če- muž zajisté „Úslavan" vyhoví. —s * Semilský „ Jizeran" uspořádal dne 18. dubna v sálehostince „Ráje" besedu, jejíž Čistý výnos určen na zakoupenípiana. Na programu byly skladby od Bendla, Beriota, Prumea,Rossiniho, Vasáka, Vebra, Zvonaře. Na to následovala tanečnízábava.* Zpěvácký spolek v Turnově uspořádal dne 18. dubnapěveckou zábavu. Program: „Potpourri" na piano „Lucia deLammermoor" od Donizetti-ho. Válečná, sbor od K. Bendla.Koncert na housle s průvodem piana od Ch. Beriota, předn.p. Ar. Krejzc. Láska, dvoj sbor od Zollnera. Sen, baladaod Romualda Zientarskiego. Desť, sbor od Reisigra. U- herské písně na housle s průvodem piana od H. Ernsta, předn.pan Arn. Krejzc. Reformátoři, sbor od A. Zollnera.* Zpěv. spolek v lábore uspořádal v neděli dne 18. dubnapro své Členy pěveckou a hudební zábavu. Na programu bylyskladby od Vogla, Preislera, Mozarta, Javůrka a Suppéa.V Senomatech založen jest zpěv. spolek „Vlastislav,"jehož stanovy právě byly c. k. místodržitelstvím schváleny.* „Neptalim" Holický uspořádal dne 18. dubna o 7. hod.večer v hostinci „u koníčka" v Holicích zábavu, jejíž programbyl následující: I. Oddělení. Pěvcovo pozdravení, sbor od V. J.Veita. - Deklamace, předn. sl. Červinkova. Air slavě, prohousle složil X. Vieuxtemps, předn. pan Tobiásek, ředitel spolku.Přilítlo jaro z daleka, dvojzpěv od K. Bendla, přednesousl. Holubova, slečny Krauseovy, sl. Krugova a sl. NeČasova. Šumí Labe, sbor od J. L. Zvonaře. 11. Oddělení: Jarní,smíšený sbor od Dr. L. Procházky. Polka du Salon, propiano od B. Smetany, předn. p. Dr. HruŠ. a) Píseň od H.Morávka, b) Píseň od Fr. Pivody, zazpívá sl. P. Krause-ova.Vlasti, sbor od F. TovaČovského. Zevrubnější zprávupodáme příště; prozatím vsak podotýkáme, že pan Dr. HruŠrozhodně působí zde k rozkvětu hudby, zaČež mu srčíeČné „Na zdar" voláme. Zprávy. O. H. České divadlo. 11. dubna: „Troubadour;" — 14. dubna:„Norma; 16. dubna: „Vilém Telí." Velká heroicko-romantickáopera ve 4 jednáních. Dle Jony a Bis volně přeložil J. Bohm.Hudba od G. Rossiniho. Nyní vládne naším operním re- pertoirem zase úplně vlašská opera; většina představení vměsících březnu a dubnu až dosud náležela Vlachům. Naštěstí však poutají v posledním čase zejména při těchto ope- rách osobnosti personálu, totiž Částečně docela nové síly,částečně nové obsazení známými jinak umělci; a v skutkujen tímto napnutím a z větší Části dosti uspokojivým vý- sledkem dostává se nám jakéhosi nahražení za přetrpenínesnesitelné skoro tropické atmosféry v malém divadle pro- zatímním. V „Troubadouru" vystoupil poprvé pan tíerbic(chovanec zdejší konservatoře) co „Maurico," a osvědčil seco hudebně vzdělaný zpěvák, jenž v technickém ohledu,zvláště přednášením kantileny pěkných úspěchů došel. Jehohlas ale učinil na nás dojem, jakoby již na skvělou - mi- nulost poukazoval, ačkoliv p. Gerbič ještě mladým jest; ne- boť vyšší polohy jsou mu jen velkým namáháním přístupny,čímž tony ovšem bezprostřední své jarosti a plnosti poněkudpozbývají; z té příčiny tvořilo příliš slabé —-jemně podanépianissimo páně Gerbičovo někdy (jako na začátku dvoj- zpěvu v 3. jedn.) nesmířený kontrast s vyššími, nejplnějšímhlasem zpívanými tony; střední poloha jest dosti příjemná.Obecenstvo přijalo ho velmi příznivě a vyvolalo ho několi- kráte. Jak dalece dle „Maurica" zajisté nepříznivé toúlohy pro první debut tenora, jehož výská není právě snad- nou, souditi můžeme, bude pan Gerbič dobrým represen- tantem méně namáhavých úloh, zvláště až si též nějakouroutinu hereckou získá. Slečna Hanušova zpívala poprvéAzucenu, a sice s výsledkem slušným, zvláštně v klidnějšíchmomentech, v nichž slečna počíná nyní ovládati i nej vyššípolohy svého hlasu. „Leonora" sl. z Ehrenbergúv a „Luna"pana Lva jsou co výtečné partie dostatečně známy. Též„Fernando" zpíval pan Cech velmi zdařile. V Belliniho„Normě" seznámili jsme se s novou sopranistkou, slečnouMokřizovou, která si pro první vystoupení vyvolila „Adal- gisu," ačkoliv tato úloha ve zpěvní své části vyžaduje mno- hem více, nežli sl. debutantka poskytnouti může. Hlas jejíneni sice nesympathieký, ale také ne příliš zvučný, přede- vším pak není ještě dost vyrovnalý; technika někdy anine vynikla nad primitivnost, intervally jsou příliš nečisté anejisté; silné distonování má částečně arci i dojem prvníhovystoupení za příčinu. Též hra slečnina nebyla lepší, nežjejí zpěv; nejpříznivěji působila „Adalgisa" krásným svýmzevnějškem. Obecenstvo chovalo se docela passivně; každýmspůsobem jest toto vystoupení pouhým pokusem, prozatímbeze všech dalších výsledků. Velmi šťastný den měla paníRess-Blazková co „Norma," bylať výborně disponována;škoda, že „Adalgisa" v ensemblů s „Normou" dojem vícerušila, nežli této co kontrastující folie prospívala. Pan Bar- cal zpíval „Severa," musel však, jako přečasto, obětovat!poněkud první scény, aby později vyniknouti mohl; ostatnězpíval velmi slušně, hrál ale trochu affektovaně; mínímehlavně komické skoro rozběhnutí se až k lampám před ně- jakou „bravurní" frásí. „Orovist" jest jedna znej krásnějšíchpartií pana Čecha ml., a došla též hlučné pochvaly, jakovůbec celá precisně provedená opera, již p. kapelník Cechřídil. Po delší přestávce objevil se opět Rossiniho oblí- bený „Vilém Tell" na jevišti, z velké části nově obsazen,a sice ve prospěch sl. Sákovy, která svou úlohu co „Gemmy"velmi zdařile provedla. Slečna z Ehrenbergúv zpívala „Ma- thildu" tak virtuosně, jak si toho jen přáti můžeme; sl. Ha- nušova byla co „Hedvika" zvláště v terzettu posledního je- dnání na svém místě. „Tell" páně Lvův jest výborný, ač- koliv leží poněkud hluboko pro tohoto umělce; jen v třetímjednání měl by ve tklivějších okamžicích, jako k. p. při požehnání svého syna mnohem více mezza voce zpívati, čímžby se dojem situace zajisté nemálo zvýšil. Předmětem nej- napnutějšího očekávání byl ale pan Souček co „Arnold"; i"tenkráte byl to hlavně skvělý material, jímž vynikal, totižkrásná a silná jeho výška zvláště v písni „ó Mathildo" vprvním a v terzettu v druhém jednání. Pokrok od prvníhovystoupení nemůže býti ovšem příliš velkým, než pozoro- vali jsme přece jakousi větší uhlazenost především střednípolohy, a doufáme že další cvik brzo odstraní i ostrost za- sazování hlasu, aniž by tím určitost a energie jeho utrpěla; téžčistá a jasná výřečnost páně Součková ručí nám za to, že budevelmi dobře deklamovati, až se recitativ jeho více ušlechtí. PanVeger zpíval „rybáka" svým sympathickým ač nesilnýmhlasem korektně až na nešťastný falset. Panu Barcalovidovolila krátká a nevysoká úloha „Leutholda," soustředitivšechnu svoji sílu na scénu, čímž pěkného výsledkudošel. Novým byl též p. Cech ml. co „Walter Fůrst," kte- roužto úlohu provedl velmi solidně. Pánové Sebesta („Gess- ler") a Doubravský („Melchthal") zpívali své úlohy svědo- mitě a zdařile, a jelikož i souhru, na vzdor tak velkýmzměnám v obsazení, precisní nazvati smíme a též sbory jako v „Tellu" vždy v skutku brillantně exekutoványbyly, neušla všem spoluúČinkujícím hojná pochvala, kterážcelou operu, již kapelník p. Smetana řídil, od ouvertury ažku konci provázela. V témže představení vystoupila novězískaná balerína si. Záleská, jejíž zevnějšek jest velmi pří- jemný ; o tanci jejím nelze nic rozhodného říci, dokud ne- provede nějakou větší solovou úlohu. SI. Hentzova bylavelice graciesní; slečně Krausové zdají se překážeti ruce;též ve sboru baletním pozorovali jsme novou akvisici. O. H. * Ochotnické hry, 12. a 13. dubna na Žofíně ve prospěch sv.-Vítské jednoty odbývané, měly výsledek velmiskvělý. To platí zvláště o hudební části, totiž o provede- ných scénách ze Smetanovy „Prodané nevěsty;" slečna Em.Bubeníčkova byla v každém ohledu dokonalá „Mařenka,"p. Vávra osvědčil se co nadějný mladistvý tenorista s krá- sným sympathickým a již nyní pěkně cvičeným hlasem,též paní Pilz-Bergauerová (Ludmila), pp. Ševčík (Krušina)a Petronin (Kecal) provedli svoje úlohy velmi Šťastně. Vel- kolepé byly v skutku sbory, jež provedlo přes 60 zvučnýchhlasů spoluúČinkujíeíeh dám a pánů s největší precisností.Instrumentální Část provedl orkestr Českého divadla řízenímp. Smetany, jenž též hudbu k živým obrazům „Rybák" a„Libušin soud" složil, před nimiž hraběnka B. Kounicovádotyčné básně (poslední dle původního textu zelenohorskéhorukopisu) duchaplně deklamovala. První obraz „NalezeníMojžíše" doprovázel kníže Fůrstenberg na harmonium. Mimo„Prodanou nevěstu" dávala se též veselohra „der ungefáhr- liche Diplomat" od Henriona. Režisérem byl kníže Lobko- vic. Hrubý výnos obou představení páčí se asv na 10.000 z!.* Církevní koncert „Umělecké besedy" na Žofíne dne 18.dubna. V celé minulé koncertní saisoně postrádali jsme vetšíprodukce „Umělecké besedy", která přece nyní mimo výtečnýsmíšený sbor též vlastní svůj orkestr má; tím citlivější bylatato mezera v postě a zvláště v týdnu velikonočním, jelikož sev tento tradicionelní a zajisté velmi vhodný cas ani oratorium,ani jakási jiná církevní hudba neodbývala. Teď jest ovšem protakový koncert poněkud pozdě, a toto zanedbání příznivé dobyúčinkovalo též na návštěvu, klerá nebyla sice příliš slabá, přeceale ne tak Četná, jak by produkce byla zasluhovala. Programriaveskrz staroklassická musica sacra byl velmi zajímavý,a byli bychom sobe přáli, aby pro usnadnění porovnávání skla- deb byl se přísněji zachoval pořádek chronologický. Provedenísborů bylo řízením p. Dra. L. Procházky tak precisní a uhla- zené, jak jsme tomu „besedou uměleckou" již dávno uvykli; jenzde onde zdálo se nám, že by přibrání ještě nějakého altu ne- bylo zbytečným. NejstarŠí skladbou programu byl Čtyrhlasý sbor„Virgo non est tibi similis" od Gaspara van Weerbeke (nar.okolo r. 1440), jenž svou jemnou přísností Činí dojem zcelazvláštní, jako pravý „hlahol posvátný". Šestým žalmem „Do- mine ne in furore tuo", krásnou a umelou to již skladbou, za- stoupen byl jiný NizozemČan, slavný Josquin de Pres (f 1521),který svoje místo Čestně zaujímá i vedle mistrů o dvě stoletípozdějších. Vlachové Andrea Gabrieli (1510 —1586), GiacomoCarissimi (1604—1674) a Ercole Bernabei (1620—1690) ve- dou nás svými sbory, Čtyrhlasým dojímavým „Maria Magdalena",závěrečním pětihlasým z „Historia Jephte" a něžným „Salvěregina" krok za krokemblíže k modernějšímu již poněkud slohutří geniů Benedetta Marcella (1686 —1739) a Leonarda Leo(1694—1746), Vlachů a Němce J. Handla (1685—1750), znichž Leonardo Leo zastoupen byl Čtyrhlasým „Judica me deus",oba ostatní pak zpěvy solovými, pravými to perlami celé pro- dukce. Paní Marta Procházková zpívala Handlovo solo : ~Dig- nare o domine" nad míru půvabně, s panem Cechem pak neméně jvýteČně Marcellův žalm „Avvicinatevi a sua presenza",pan Cech konečně sám téhož skladatele žalm „Conde cotantofremito", jenž jeho krásný hlas opět v nejpříznivějsím světleobjevil. Doprovázení solových partií na harmonium, jakož ipředehry před jednotlivými čísly provedl pan Forster velmi de- likátně. Jako již při posledním koncertu „Um. bes." byl celýsál upraven pro obecenstvo, které podél sálu ve dvou kolonáchproti sobě postavených sedělo; zpěváci byli na galerii a poslu- chaČstvu zakryti. * Chrámová hudba v Praze a její pĕstovatelé. Za našídoby, kde i méně zámožné obecenstvo přesyceno jest výtečnouhudbou světskou, a jmenovitě umělým zpěvem z divadel, kon- certů, z veřejných domácích zábav hudebních; za naší dobynení se co diviti, že obecenstvo neznajíc poměrův, v nichž sechorregent nalézá, a hledíc na církevní hudbu ze svého stano- viska, požaduje od ní skvělejších výsledků. Je-li takřka holounemožností, aby ředitel kůru vyšel s určeným platem pro hu- debníky a zpěváky, nemůže také naprosto provozovati se Čtyř- mi vokalisty (2 soprani, 2 alti) a ve velkých chrámech sšesti dobrou a času přiměřenou hudbu. A kdy as potká ředi- tele kůru ta Šťastná náhoda, že může 4 dobré a obratné voka- listy přijmouti? Směle můžem tvrditi, nikdy; a dejme tomu,že by se to řiditeli kůru poštěstilo; nuže co vyvede se zpe- váckým sborem o čtyr tenounkých dětských hláskách v našichvelkých kostelích ? Všichni skoro vokalisté se rekrutují jen zhochů venkovských, a mezi těmi je sotva jeden ze sta, jenž bymohl hned bez dalšího vyučování účinkovati na kůru. K to- mu bývá zapotřebí nejméně úplného roku, než dovede řiditelkůru z přijatých vokalistů vycviČiti si kloudných zpěváků a tuještě nemohou jinak, než v „tutti" zpívati. Setrvá-li ale ně- který z nich přec několik let při zpěvu, a vzdělá-li se, majepěkný hlas a schopnosti vedením řiditele kůru na sólistu, tuzas se Často přihodí, že naučiv se co nejlíp zpívati v přechoduz chlapeckého do jinosského věku hlas ztrácívá. A jak velkýmůž' být as dorůstek ze 4 vokalistů, když jeden nebo dokoncedva zpívati přestanou? Zbydou zase jen dva, a řiditel kůrumusí příštím rokem dva nové přijmouti a je od začátku opětzpěvu vyuČovati. Netřeba ani podotknouti, že nováčkové ti ři- diteli alespoň půl roku neprospějí, neboť každý, kdo se poněkudvyučováním zpěvu zanášel, ví velmi dobře, co to stojí za na- máhání, než se chlapec ve zpěvu tak dalece vycvičí, aby mohlalespoň poněkud mši zpívati. Vyskytne-li se ale zde neb ondenějaký spůsobilý vokalista, hledí všemožně, aby se dostal ra- ději za vokalistů do klášterů, poněvadž se mu tam dostane ve- škerého zaopatření, bytu, stravy, tepla, světla a t. d., což mupři nejlepší vůli dáti nemohou ani ti řiditelé, kteří mají svůjnaturální byt; tím méně oni, kteří ho nemají, a jichž je vetšíČást; neboť co může řiditel vokalistů při nynější drahotě po- skytnouti za pakatel 5 zl., který měsíčně naň dostává? Ani o- běd. Za tou příčinou jsou ředitelové nuceni držeti vokalistymimo dům, jim dílem platiti, je neb jejich příbuzné od začátkujak zpěvu, tak i jiným hudebním nástrojům vyuČovati, a tako- řka pro kůr hudební Školu zříditi, aby mu dorůstali poznenáhlalepší zpěváci, což nejen mnoho Času i velkého namahání vyža- duje a řediteli kůru přec mnoho starostí působí, poněvadž sevždy obávati musí, že se mu ten neb onen k funkci nedostaví.Uváží-li se všecky tyto okolnosti, s nimiž zápasiti musí řidite- lové kůru a uváží-li se, že si opatřují řiditelové kůru, chtějí-ličasovým poměrům alespoň částečně vyhověti a o velkých svát- cích a slavnostech klassická díla s velkým orkestrem provozo- vati , výtečné zpěvačky; musí každý nepředpojatý doznati, žexiditelové přinášejí hudebnímu umění největší obětě; neboť ne- jsou to materiální prostředky, jimiž příznivých výsledků dosahují;nýbrž pouze a jedině láska k chrámové hudbě. (Dokonc.)* Valná hromada jednoty přátel hudby církevní odbý- vala se 15. dubna u přítomnosti 17 členů za předsednictví Dr.Tragy. Z jednatelské zprávy dovídáme se, že jednota obracelahlavní zřetel a péci svou ke škole varhanické, která vedenímředitele Skuher ského, a jak my dodáváme při výtečné vyučo- vací metliodě p. Fr. Blažka, prof. harmonie , zdárně prospívá.Roku 1867 měla Škola tato v 1. půlletí 68, v 2. půlletí 37žáků, celkem 105 žáků. Roku 1868 přihlásilo se do ní v 1.půlletí 59, v 2. půlletí 32, celkem 91 žáků. Školní plat usta- noven na 5 zl. půlletně. Jednota zřídila opět jedny nové var- hany, tak že varhanická škola má nyní Čtverý varhany. Téžarchiv byl zvětšen a učiněn nový inventář. Zvláštní díky za- sluhuje paní Marie Čermáková darovavší jednotě díla Šeb. Ba- cha. Jmění jednoty vzrostlo od roku 1867 o 214 zl. 71T/2kr.Ministerstvo vnitra zvýšilo příspěvek z fondu náboženského ze200 na 300 zl. Roku 1868 obdržela jednota odkazem P. Schmi- dingra 84 zl., pak příspěvky jednotlivých vikariatu. Celkemtedy rozmnoženo jmění o 381 zl. 37 T/2 kr. Jednota ztratilaroku 1867 úmrtím 7 členů, vystoupilo pak 10 členů; r. 1868umřelo 5 členů, mezi nimiž čestní členové Fr. Kittl, Sig. Ho- lešovský a AI. Dreyschock. Příjmy obnášely 12.239 zl. 62 kr.,vydání 3020 zl. 32 kr.; obnáší tedy jmění jednoty 9219 zl.30 kr. Dr. Šebek navrhuje, aby v budoucí zprávě účetní činilse rezdíl mezi jměním základním a mezi příjmy, aby výborubylo ponecháno rozhodnouti, zdali posavadní jmění se má po- važovati za jmění základní cili nic. Návrh přijat Z výboruodstoupili losem pp. Dr. Helminger, P. Barn. Weiss a AloisRenner, všichni tři byli opět zvoleni a mimo to Dr. Rilke. Zapřehlížitele úctů zvolen Dr. Schobl.* SIČ. Anna Dráždilova, výtečná pěvkyně, která se vAnglicku velice líbí, jest rozená z Blatné a nejmenuje se Drá- ždilova, nýbrž Dráždíkova. Prvního svého hudebního vzdělánídosáhla v Blatné, anto ji pan učitel Josef Martinovský zpěvuvyučoval. Později zdokonalila se v Praze. Její hlas je zvučný,objemný a vytříbený alt. Před svým odjezdem do Hamburku,kde trávila před nějakým časem, nežli se odebrala do Anglicka,zpívala v rodišti svém Blatně v chrámu Páně a zbudila vše- strannou pozornost. Jak se dovídáme, zavítá sic. A. Dráždí- kova letos do Blatna, kde má četné příbuzenstvo, ačkoliv rodičejejí se zdržují v Budějovicích.* Pan Chlumecký, clen opery v Ulmu, vystoupil nedávnov „Troubadouru" se skvělým úspěchem. Jeho zvučný, velkýklas líbil se všestranně. Na tomtéž jevišti účinkuje tenoristap. Polák. Ředitelem divadla je p. Scháde.* Pan Pebíček, koncertní mistr ve Wiesbadenu, docházípři každém vystoupení hlučné pochvaly za výtečnou hru nahousle.* tr. Steger (Stazic) slavný chorvátský tenor, slaví neko- nečné triumfy v Barceloně a před nedávnem vystoupiv v „Trou- badouru," byl jedenáctkrát hlučně vyvolán. Žurnál „Gacetauniversal" nemůže se dosti vynachváliti jeho znamenitý zpěva zápal umělecký.* Paní Normannová, roz. Nerudová koncertuje nyní snejskvělejším výsledkem v Bordeauxu ve Francii.* Pan Dr. V. A. Ambros bude jak se dovídáme jme- nován professorem hudebních věd na universitě pražské. Byloby věru na čase, aby se také hudebním vědám poskytl útulekna universitě pražské; neboť na jiných universitách jsou před- nášky o hudbě už dávno zavedeny. Že k úřadu tomu jest ducha- plný Dr. Ambros nejspůsobilejsí, leží na bíledni. * Pan Jos. Paleček vystoupil v tito dni v Moskvě se sic,.Gabrielou Roubalovou (Boemou) as Perd. Laubem v koncertu,a došel skvělého výsledku. Časopis „Mosk. Vědomosti" slibujemu evropejskou slávu a obdivuje se neobyčejně vzácnému hlasui uměleckému spůsobu jeho zpěvu.* Průvodce hudební. Redaktor těchto listů hodlá v mě- síci květnu vydati druhý ročník „Hudebního průvodce," a vy- zývá za tou příčinou všechny česko slovanské zpěv. spolky,by mu k tomu účelu zaslaly do 5, května následující dáta: Kdybyl zpěv. spolek založen? Kdo jest nyní starostou, ředitelemat. d. Kolik členů výkonných Čítá? Má-li prápor Čili nic?Slovem všechna důležitější dáta spolků se týkající. Hudebníprůvodce bude obsahovat jména všech hudebníků, pěvců, pěvkyiía hudebních spolků pražských, všech ohchodů hudebních, ob- chodníků v nástrojích, jakož i zpěv. spolků ceskoslovanských.Průvodce ten bude státi 26 kr. a v lepší úpravě 40 kr.* Haendlovo oratorium Israelíté v Egyptě, které se mělodávati o svátcích velkonocních, bude se provozovati ve čtvrtekdne 22. dubna v sále na Žofíně.* Pohřeb Alex. Dreischocka, jehož mrtvola dne 12. dub- na z Benátek do Prahy přivezena byla, nebyl tak slavný avelkolepý, jak se vůbec očekávalo. Hlavní příčinou toho bylaokolnost, že nebyl na pohřeb pozván ani jediný hudební a zpě- váčky spolek pražský neb okolní a pohřební průvod Šel z chrá- mu sv. Jindřicha, kdež mrtvola zemřelého spočívala, svato- václavským, senovážným náměstím k nové bráně. V chráměbyla mrtvola od kanovníka p. Dra. Terše při četné assistencívykropena, při které příležitosti německý Mánnergesangsvereinněkolik smutečných sborů bídně odzpíval; ano tak bídné, zenebyl ani jediný akkord čistým a Že se zajisté zesnulý při tomv rakvi obrátil. Což nemohla pí Dreyschocková požádat ně- které zdejší výtečné pěvce, aby zesnulému slušně zapěli. Jakdoslýcháme, neměl tamnějsí ředitel kůru p. Studený v tomtobídném zpěvu Žádného účastenství,* nýbrž vše padá na vrubMánnergesangsvereinu. Pohřební vůz ozdoben četnými věnci,mezi nimi prý též věncem zdejšího akademického spolku a ně- kolika řády zesnulého. Kolem rakve nesli žáci konservatořea přátelé Dreyschokovi hořící pochodně ; za rakvi kráčeli nej- bližŠí příbuzní zesnulého, členové jednoty k zvelebení hudeb- ního umění v Cechách, jejíž čestným členem Dreyschock byl,v cele majíce předsedu Jeho Exc. hraběte Alberta Nostice, pro- fessoři konservatoře, měšťanosta Klaudy, chovanci hudebníhoústavu sic. Anny Horové, jehožto protektorem byl zesnulý, ja- kož i jiní hudební notability. Závěrek dlouhého průvodu tvořilvelký počet ekvipaží a vozů. Mezi přítomné rozdávala se smu- teční báseň od Klemense rytíře z Weirotherů. U brány vykro- pil kanovník TerŠ podruhé mrtvolu, načež na Volsanský hřbitovodvezena jest. * Uprázdněná místa. Místo prvního braccisty uprázdněnojest u městské kapelly v Cáchách (Aachen). Roční služné ob- náší 325 tol. Ucházeci nechť se hlásí písemně přiloživše svávysvědčení u městského úřadu v Cáchách. (Oberbiirgermeister- amt in Aachen.) Výbor pro národní divadlo v srbském Bě- lehradě hledá pro to které divadlo 12 sběhlých a obratnýchhudebníků, kteří vsak musí býti Cechové. Kdož by se chtělio místa ona hlásiti, nechť se obrátí v záležitosti té ke „komitépro národní divadlo v Bělehradě" v Srbsku. Listárna. Panu Ch. v Kutné hoře. Vaše předplacení zní na celý rok od1, ledna až do 20. pros. 1869; neboť dříve jsme žádnéhopředplacení neobdrželi. Panu V. J. Hlě. ... ve VrŠ. . . .Provolání přijmu a též Váš sbor, avšak račte podložit srb- ský text latinkou; neboť tiskárna nemá žádných srb. liter.Seznam zpěv. spolků ceskoslovanských najdete v „Hudeb- ním průvodci," jenž brzy tiskem výjde. Panu Lž. .. »v P. Bylo to malé nedorozumění. Gajdoš.Slovácká národní — pro mužské hlasy upravil Jos. A. Bergmann.