Nord-Sud 2 12 Février 1918 naaw_1918-02_01 Nord-Sud 2 12 PIERRE REVERDY Note 1 NOTE 3-4 Les douze notes en vibrant dans le silence PIERRE REVERDY cre 3-4 OCÉAN DE TERRE GUILLAUME APOLLINAIRE cre 5 VERS LE SUD GUILLAUME APOLLINAIRE cre 6 DEUX POÈMES PAUL DERMÉE cre 7-8 THÉATRE ET CINÉMA MAX JACOB cre 9-12 ANDRÉ DERAIN ANDRÉ BRETON cre 13 SOUVENIRS PHILIPPE SOUPAULT cre 14-15 NOTES ET EXTRAITS 14-15 Dans la Caravane, Louis de Gonzague Frick présente savamment une P. R cre 14-15 BIBLIOGRAPHIE 16 GUILLAUME APOLLINAIRE. 16 PIERRE REVERDY. 16 MAX JACOB. 16 PAUL DERMÉE. 16 DEPOSITAIRES 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 REVUE LITTÉRAIRE N° 12 Février 1918 UN NUMEROPAR MOIS Ofr. 60 NORD-SUD12, rue Cortot Paris (18e)vwwwwwwwv*Pierre REVERDY, DirecteurDEUXIÈME ANNÉEAbonnements pour TROIS MOIS seulementA PARTIR DU MOIS DE MARSÉdition ordinaire. . 3 fr.Édition de luxe. ............ 8 fr.Nous rappelons à nos abonnés que leur abonnementfinit ce mois-ci :En prévision d'une transformation de la revue, nousavons décidé de n'accepter momentanément que desabonnements de trois mois. Nous reviendrons aux abon- nements annuels dès que l'organisation du nouvel exer- cice sera définitive.Le prochain numéro contiendra deux hors-texte deGeorges Braque. IL RESTE QUELQUES RARES COLLECTIONS COMPLÈTESLes 12 numéros . 20 fr.La collection sans le n° 1 10 fr. Toute demande de spécimen doit être accompagnée de 50 centimes en timbres poste. Adresser tout ce qui concerne la Revue àPierre REVERDY, Directeur, 12, Rue Cortot, Paris 18e)Les manuscrits ne sont pas rendus. Dirêtieup Gérant : PIERRE REVERDY. Paris. Imp. LEVE, ra® de R®nnw, 71. PIERRE REVERDY NoteGUILLAUME APOLLINAIRE Océan de terreVers le SudPAUL DERMEE Deux PoèmesMAX JACOB Théâtre et CinémaANDRÉ BRETON André DerainPHILIPPE SOUPAULT Souvenirs NOTES ET EXTRAITS NOTE PIERRE REVERDY Les douze notes en vibrant dans le silenceet la nuit produisirent une émotionUne autre toute seule dans le carré du cielse détachaLes mots rayonnaient sur la tableD'oii vient ce sentimentQuelquefois l'auteur n'en a pas et sonœuvre nous emporteLes mots assemblés formaient un tout plusvivant qu'un personnage de music-hallLes spectateurs tournaient autour de latable en frôlant les murs Ils regardaientLe bandeau lumineux venait de derrièreet clouait la table au solLa musiqueles motsla lumière artificielleEt L'Auteur avait disparuemportant son secretTous les assistants comprenaient ce qu'ilavait voulu direUne émotion unique les étreignaitBientôt ils oublièrent l'Auteur la table lesmots et la lumière11 ne restait plus que l'émotion sublime dégagée de tout l'humanité OCÉAN DE TERRE GUILLAUME APOLLINAIRE A G. de ChincoJ'ai bâti une maison au milieu de l'océanSes fenêtres sont les fleuves qui s'écoulent de mes yeuxDes poulpes grouillent partout où se tiennent les muraillesEntendez battre leur triple cœur et leur bec cogner aux vitresMaison humideMaison ardenteSaison rapideSaison qui chanteLes avions pondent des œufsAttention on va jeter l'ancreAttention à l'encre que l'on jetteIl serait bon que vous vinssiez du cielLe chèvrefeuille du ciel grimpeLes poulpes terrestres palpitentEt puis nous sommes tant et tant à être nos propres fossoyeursPâles poulpes des vagues crayeusesO poulpes aux becs pâlesAutour de la maison il y a cet océan que tu connaisEt qui ne se repose jamaisDécembre 1915 VERS LE SUD GUILLAUME APOLLINAIRE ZénithTous ces regretsCes jardins sans limiteOù le crapaud module un tendre cri d'azurLa biche du silence éperdu passe viteUn rossignol meurtri par l'amour chante surLe rosier de ton corps dont j'ai cueilli les rosesNos cœurs pendent ensemble au même grenadierEt les fleurs de grenade en nos regards éclosesEn tombant tour à tour ont jonché le sentier3 Avril 1915 DEUX POÈMES PAUL DERMÉE I Moulin à caféle vent au traversLes ailes de ton nez frémissentUn rythme lentRomanceLe ciel tourneUne roueCes lettres sous la porteUne vie nouvelleGuerre lointaineEt mon verre qui fumeUne clarté couronne l'univers II Ces pommeset la blancheur du compotierLa pointe du couteau a fait une blessureTon linge soulevéle sein paraîtLa luneDes lèvresMon désir nocturne se ranime THÉATREETCINÉMA MAX JACOB Un cinéma annonce un film en le faisant du mariage de l'actricedont on a photographié les gestes. « Cette grande artiste, dit une affiche,n'a pas reparu sur l'écran depuis son mariage avec un célèbre avocatromain. » Grande artiste! l'autorité du choix d'un avocat célèbre leprouve peut-être. Beauté et esprit! certes puisqu'ils lui valent unmariage avec des talents consacrés par la célébrité. 11 est probableaussi que le prix du précieux travail de la dame lui permet de l'aban- donner longtemps. Au fait ce bout d'annonce ne nous intéresseraitguère s'il ne manifestait qu'on assimile le prestige de l'acteur à celui dufilm, la scène à l'écran, et les mœurs théâtrales aux cinématogra- phiques. Or l'intérêt qui s'attache à la personne scénique est perducomme elle sur l'écran et il est vain de chercher à le retrouver. Quandnos gloires dramatiques sont privées par la photographie de leurrayonnement individuel et du charme de leurs voix, qu'en reste-t-il?plus les acteurs ont étudié en vue de la rampe leurs gestes plus lafausseté gênante de ceux-ci sera soulignée par leur photographie, celledes réalités prochaines, celle du voisinage des excellents employés deGaumont, Pathé, etc...Ces employés, les gens de théâtre ne parviendrontà les égaler que s'ils comprennent qu'ils doivent y tendre. Il va sans sedire qu'on ne parle point ici des hommes d'esprit qui sont plus à leurplace sur l'écran précis que dans les brouillards dorés de la scène.L'annonce en question attirera l'attention des amateurs de théâtresnon ceux de cinémas. Ils ne s'identifient et ne se confondent point. Quedemandent-ils à leurs spectacles favoris?Si l'amateur des théâtres y venait chercher de la beauté, leursrecettes dépendraient de celle des œuvres présentées, or l'expérienceprouve le contraire. S'il y venait chercher le rire ou les larmes, on n'yjouerait que les pièces qui engendrent l'émotion or la plupart n'y pré- tendent même pas. D'ailleurs l'amateur se réjouit de prévoir, devant un« billet de faveur », satisfait son goût, pour les spectacles scéniquesavant de savoir par lesquels il le sera. C'est le goût de ceux dont lesvagues tendances artistiques n'ont pas la force de s'affirmer sans secours, le goût des faibles, des femmes, des adolescents, des snobs,de ceux qui suivent des yeux, malgré eux, un phare d'acétylène dansune rue noire. Les irradiations de la couleur vive, de la lumière sontune nourriture dont leur matière est affamée et celle des aggloméra- tions humaines. (Quelle déception pour eux qu'une salle vide ou unescène mal éclairée !) Tout ce qui constitue le théâtre le fait d'un alcoolpour cerveau faible. L'admiration est un placement de nos forces quandnous n'avons pas celle de les diriger utilement et tout la provoque surla scène depuis les exploits d'un héros jusqu'au jeu de celui qui lereprésente. Ce besoin d'admiration est si puissant que les voisins d'unecritique amère s'ils en entendent les expressions assassineraient sonauteur volontiers par un regard. L'amateur des théâtres défend unacteur favori comme un naufragé sa dernière gorgée d'eau : il endosseles formes de vêtements qu'il adopte, adopte les idées qu'il exprime,heureux de n'avoir à découvrir ni celles-ci, ni celles-là. Enfin et cecinous résume en nous fortifiant : l'autorité ou don d'imposer sa faiblesseà des faiblesses plus grandes est très appréciée chez les élèves duConservatoire d'Art dramatique par leurs maîtres.Le prestige qui ne vit plus dans notre époque réaliste se survit authéâtre. Les auteurs dramatiques empruntent à la société ce qu'elle offrede prestigieux pour la foule encore sur la scène : les grands malheursimmérités, les supériorités intellectuelles et sociales, les vertus, lespassions, l'énergie, la fortune, la beauté, la divinité, etc... et par lepiédestal de la scène, par la lumière, les couleurs, les formes, la musiqueune déclamation surhumaine les acteurs ajoutent leurs efforts à ceux dequi les fait mouvoir en vue de l'étonnement du public, de son respect,de l'écrasement des individualités présentes heureuses d'être écrasées.L'Eglise qui a défendu les spectacles scéniques ne le ferait pas de nou- veau sans l'assentiment du bon sens : en vérité le recueillement desindividus serait la force d'une nation, le prestige théâtral, distractionassez puissante pour amener l'hypnose, est un colossal ennemi du recueil"lement. L'amour du prestige théâtral est une endémie dont le cinéma- tographe est peut-être le remède. La rampe illumine les auréoles que lasalle obscure éteint; les cothurnes rehaussent les prestiges, la photo- graphie dénonce les talons. Un roi est sur l'écran un monsieurdécoré ; la grande courtisane une petite fille dont les bijoux sont sanséclat et les airs impérieux' risibles. Les valeurs intellectuelles surl'écran se manifestent par des résultats visibles et se conservent commetelles dans l'esprit du spectateur. L'habileté du savant qui sauve unenation et celle, hélas ! du bandit y sont applaudies et non l'allure noble des messieurs en redingote. L'étonnement que donne au cirque ladifficulté vaincue est sollicité au cinéma par une mise en scène péril- leuse : c'est peut-être le seul qu'il demande. Telle est la grandedifférence d'un spectacle à l'autre i la réalité si peu prestigieuse est àla base de l'un, une convention est originellement celle de l'autre. Dansles voyages nécessaires à l'établissement de la mise en scène, les luttesquotidiennes et pénibles avec la nature y ramènent sans cesse auteurset acteurs tandis que les gens de théâtre agitent par leurs travaux unesprit longuement et minutieusement faussé dans un milieu qui ne l'estpas moins. Les origines de l'un, la science (1), celles de l'autre, l'ima- gination pèsent sur leurs destinées. Le Conservatoire enseigne auxfutures gloires théâtrales à imposer les passions par la mimique ; lavie enseigne aux employés du cinéma à la copier de leur mieux. Leprestige théâtral ordonne des passions artificielles à ceux qui les croientplus nécessaires que le calme tandis que le cinématographe satisfait lebesoin qu'a l'esprit humain de se connaître.Ce besoin tient à l'amour-propre, au désir de conservation del'individu, de développement de l'espèce, à ce qui est le plus humain,dans l'humain : l'opinion du portraitiste et son pinceau, l'agrandisse- ment des photographies de famille le satisfont. Or le cinématographerafraîchit sans cesse les sensations que notre temps nous donne de nousou plutôt il les crée au lieu de notre esprit paresseux. Le miroir qu'offrele théâtre voulant nous agrandir en héros nous déforme ; le miroir pho- tographique nous agrandit sans le vouloir en nous extériorisant, ennous recréant. On y prend sa place dans l'histoire, dans l'éternité, etson succès tient au légitime orgueil humain. De plus il augmente notreloi dans l'infinie extension des forces humaines en réalisant les exploitsdes héros que la parole et le cartonnage indiquent seulement authéâtre. Alors que les triomphes du héros de théâtre sont oratoires,ceux du héros de cinéma sont dans la lutte contre les obstacles de lanature et de la civilisation. Notons le succès des films où la robusteAmérique s'essaie contre les brutalités voisines de ses villes. Pour leplus simple des spectateurs n'y a-t-il pas à se féliciter de la collabora- tion des forces physiques avec les morales pour le triomphe de celles-ciet n'en rejaillit-il pas sur lui quelque chose qui diminue sa faiblesse? Le cinématographe est l'épithalame vivant du mariage de toutes les forceshumaines avec les autres. Cette exaltation de l'humanité ne peut déplairequ'aux misanthropes, aux ennemis de la création de Dieu ; nous n'yvoyons que Sa Louange. La connaissance de notre grandeur et denous-même augmente notre esprit comme le Créateur désire que nousle fassions par les moyens qu'il offre.Le cinématographe est réalisateur d'irréel. Le besoin de rêve sedistingue de celui d'irréel. La poésie répond à l'un, la musique àl'autre. Le ridicule des machines de la féerie qui n'échappe pas mêmeaux enfants empêche que le théâtre réponde à l'un, ni à l'autre : il faitobstacle à l'effet de l'Opéra. Le rêve est l'activité des esprits assezforts pour avoir celle-là et trop faibles pour en avoir une autre: lespoètes sont rêveurs. Le besoin de certitude ou de réalité de l'irréel estcelui de la foi : on ne le trouve que chez de bons esprits : d'excellentssavants par exemple sont religieux ou musiciens : la musique est uneréalisation complète de l'irréel par le nombre ; la religion est la certitudede la réalité du mystère parla révélation ou l'éducation. Peu de poètesont la religion de la musique et celle qu'ils ont de Dieu n'est faite qued'aspirations vagues. L'art du cinématographe qui crée de l'existenceavec de la lumière se rapproche de l'art du musicien et non de l'art dupoète. La même époque qui vit le succès des musiciens vit celui ducinématographe ; si courte que soit la créance donnée aux impossibilitésqu'il réalise elle suffit à créer une sensation neuve et un art nouveau :ne laissons donc pas dire que l'art cinématographique est possible maisqu'il n'existe pas encore. L'immortel Chariot, par exemple, qui trans- forme la réalité en miracle et ne le pourrait faire que sur de largessurfaces avec la collaboration de villes entières prouve à lui seul que cetart existe. Pour le rire ou pour la beauté, les limites naturelles auxforces sont effacées comme les distances, les ridicules et toutes lessplendeurs du monde sont rapprochés en vue d'effets puissants. L'hommeest agrandi par cet art alors que tant d'autres tentent en vain de lefaire.L'art théâtral et le cinématographique sont différents, l'un vit deprestige, l'auttre de certitude ; l'un est une occupation pour les roma- nesques, l'autre une puissante distraction pour les esprits estimableset une source de réflexion pour ceux qui songent à l'avenir. Nous neparlons ici que du théâtre moderne ; on peut en attendre un autre. (1) Notre défense apparente d'un art réaliste ne vient pas plus de ce fait qu'il est tel,que notre détraction d'un art conventionnel du fait que l'épithète désigne. Seul un lecteursuperficiel le comprendrait ainsi. Il s'agit ici de distinctions qui ne touchent pas à notreprofond désir de mensonges nouveaux dans tous les arts possibles. ANDRÉ DERAIN ANDRÉ BRETON Chante pinsons dressoirs et pots crus en poète.Il s'entend de patine à velouter ;le soirune fleur des genêts sa corne vous lutineAllons !tant qu'un neigeux Olympe déjeunaiten voulut-ilà son éclat ? PommiersSongeusemystique aux mainsces langes bleus comme un glaçon,l'humain frémisse,et toi ; le premier-né c'est l'ange !A vol d'oiseau. - Que mousseentre vos feuilles, toits exquis,la rose blanche et qui fond, de fumée !Où selon que mes doigtsdébouchent à l'odeur Mai ! ce tube oud'aiméeun pantalon chiffonnent,m'épandre aussi verdeur à travers ?Qu'un semblant de cornette bouffonne(et ta coiffe empesée)appelle : tout tremblantle ramage turquin, ma sœur, des noms en zée.Ah ! plus ce brouillard tendre. SOUVENIRS PHILIPPE SOUPAULT La Nuit étoilée de souriresles paroles glissaientJe reconnus un mort qui fut moiSur la tapisserie des souvenirs se fixaientPluie tristesseQue de mots dans mes oreilles et de visages dans mes yeuxIl y a toujours un peu de fumée au-dessus du toitMon cœur tremblepourquoi n'a-t-ii pas éteint en s'en allantle soleil luit toujoursMa vie me fait mal Une locomotive galope en traînant des wagons d'espoirscoup de sifflet coup de fouetles vapeurs lèveraient l'ancreVoici le chant instantané des automobilesle rire des fleursJe plonge dans la joieIl y a encore tant de gens à assassiner NOTES ET EXTRAITS P. R. Dans la Caravane, Louis de Gonzague Frick présente savamment unedizaine de livres et Roger Allard un de trop pour qui n'aime pas les chosesprises trop à la légère et les affirmations inexactes. Mais Monsieur RogerAllard nous a déjà prouvé que l'on peut, en étant très bien intentionné et fortmal éclairé, commettre quelques grosses erreurs, l'auteur du livre dont ils'occupe aussi. Ecrire n'est pas pour tout le monde le même métier et si cer- tains peuvent très facilement mettre leur conscience en repos, les autres nedoivent pas forcément considérer que c'est là une bien grande qualitéd'écrivain.On ne peut que gagner en bonne compagnie, dit-on. Dans la même gazetteun chroniqueur d'un autre ordre se plaint que nous soyons efficacementsoutenus et nous apprend que ni lui ni ses semblables n'ont le même bonheur.Nous le regrettons vivement et aussi que quiconque puisse en prendre del'humeur.Sans doute ce qui est mal pour nous serait très bien pour eux. Mais lesentiment qui guide ces attaques ne fait plus l'objet d'aucun doute et nous nepouvons pas tenir compte des calomnies de gens qui nous intéressent si peu.Encore une fois il s'agit pour nous de littérature et non de pacifisme. Commeles deux choses n'ont rien à faire ensemble nous ne saurions nous rencontrersur le même chemin. Et quand nous trouvons sous la même signature cettephrase : Aussi ces messieurs nous considèrent comme de vulgaires journa- listes, nous tombons aussitôt d'accord ; n'y revenons donc plus, car nous necomprenons pas cet acharnement à vouloir absolument attirer notre attention.La réclame que ces gens-là se font mutuellement ne leur suffit-elle pas ? Il estpeut-être désolant, en effet, de ne pas pouvoir sortir et rayonner au delà de sonpetit cercle, mais nous n'y pouvons rien; enivrez-vous de votre propre encens etdonnez-nous la paix qui a l'air de vous être si chère, pacifistes batailleurs ! Enfin plus loin :.....Monsieur Louis Dumur accuse notre ami H. Guilbeaux d'avoir fondéou d'entretenir Demain avec des fonds allemands.Voilà qui vous combat avec vos propres armes. Ce ne sont pas les nôtres.Mais encore.De Dada N° 2 paraissant en Suisse« La fétide revue Demain rédigée par un jeune traître du nom de HenriGuilbeaux commence à avouer, humblement il est vrai, ses mauvaises habi- tudes de fréquenter les eaux malpropres.Mais pourquoi des malhonnêtetés ? Ce Monsieur n'a jamais reçu aucunerecommandation du directeur de notre publication (Tr. Tzara).Le même monsieur ignore à quel point il est détesté des vrais démocratesqui considèrent ses actions comme égales à celles rendues par des agentspayés.M. G. injurie en outre furieusement les simultanéistes, cubistes, mais futtout de même content de pouvoir s'intituler a dynamiste » dans la revuesimultanéiste Poème et Drame qui publia une poésie de lui a côté de celles deMarinetti, Apollinaire, etc. Hélas! l'Honnêteté des journalistes et la sagessedes dilettanti ! »Il est toujours vrai que les amis de nos amis sont nos amis.De Sic Pierre Albert-Birot.Expliquer c'est perdre son temps et sa dignité.Exposition du « Crapouillot » 20, rue Royale (entrée libre). BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. L'Hérésiarque et Cle,nouvelles, in-18, 1910 P. V. Stock). LeBestiaire ou Cortège d'Orphée, in-4°, luxe,1911, bois de R. Duffy Deplanche).— Médi- tations esthétiques, les peintres cubistes,in-4, 1912 (Figuière). Alcools, poèmes,1913 (Mercure). Le poète assassiné, 1916(Edition.) PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915 (li- brairie Monnier, 7, rue deFOdéon). La Lu- carne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. Quel'ques Poèmes, Plaquette (librairie Monnier,7, rue de POdéon). Le Voleur de Talan,roman, 1917 (librairie Monnier). MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.Saint Matorel, roman, 1910.—Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912. Le siège de Jérusa- lem, 1911 —Le cornet h dès, 1917. PAUL DERMÉE.Spirales, poèmes 1917. DEPOSITAIRES Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Delesalle, 16, rue Monsieur-le-Prince ;Ferreyrol, 3, rue Vavin ; Lutetia, 66, boulevard Raspail ; Crès, 115, boulevard Saint-Ger- main; Weill, rue Taitbout; Boutique verte , rue Notre-Dame-de-Lorette, 34 ; Art Contempo- rain, 188, boulevard Saint-Germain; Belnet, 96, boulevard Montparnasse. ARGUS DE LA PRESSELes plus anciens bureaux d'extraitsde presse37, rue Bergère, Paris (IXS) LE COURRIER DE LA PRESSELIT TOUT - RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeuril, boulevard Montmartre, Paris (2e). TABLEAUX DE MAITRES MODERNESet de la jeune peinture actuelleObjets d'art antiques et de haute curiositéGALERIE PAUL GUILLAUME(transférée 108, faubourg St-Honoré)L'édition de VAlbum de Sculptures Nègres composé par Paul Guillaume et qui aété honoré de souscriptions de la Ville de Paris, du Ministère des Beaux-Arts, etc., estaujourd'hui à peu près épuisée. Vu la rareté de cet ouvrage, le prix des quelques derniersexemplaires est porté de 50 francs à 80 francs.