Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Juin 1909 nabh_1909-06-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMERO 1 A propos de quelques articles sur RICHARD STRAUSS Romain Rolland cre 2-17 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 STEPHEN HELLER, par GUSTAVE RICARD (Musée du Louvre, salle Thomy Thiéry Illustration 18 PORTRAIT DE STEPHEN HELLER D'APRÈS UN TABLEAU DU LOUVRE Georges Servières cre 19-48 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 48 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 40 Untitled Music 40 LA SAISON RUSSE 49 Croquis inédits d'E. de KROUGLICOFF Mlle LIPKOWSKA Illustration 49 Mme KARSAVINA Illustration 50 M. NIJINSKI Illustration 51 AUX RÉPÉTITIONS I. – MM. Chaliapine et Diaghilev. II. – Danseuse. III. – M. Sanine. IV. – Pas de danse hongroise. Illustration 52 Quelques Notes de Bibliographie Beethovénienne Jean Chantavoine cre 53-74 Untitled Image Illustration 53 LE MOIS 75-110 Untitled Image Illustration 75 CHRONIQUE L. L cre 75-86 M. Nijinski. Illustration 81 Mlle Pavlova. Illustration 85 M. Avranek Illustration 86 Opéra-Comique: La Flûte enchantée VERSION NOUVELLE DE MM. Paul FERRIER ET Al. BISSON Georges Servières cre 87-97 Untitled Image Illustration 97 LES CONCERTS Paul Landormy cre 97-107 Untitled Image Illustration 107 HÉRAKLES DE HÆNDEL A LA SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL Romain Rolland cre 107-110 Untitled Image Illustration 110 Société Internationale de musique 111-112 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Bulletin de la Société française des Amis de la Musique S. I. M cre 113 Untitled Image Illustration 113 CONSEIL D'ADMINISTRATION 114-117 Pour paraître très prochainement. 118 Untitled Image Illustration 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 ANNÉE NO Juin 1909 BULLETIN FRANÇAIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL phoneÎ22-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS FRANCE. Un an, 10 fr.» 3ETRANGER 15 »Le Numéro ... 1 » Paraissant chaque mois. S. 1. M. 5 J 4 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 515 516 QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 517 518 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 519 520 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 521 522 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 5 23 524 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 525 526 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 527 528 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. s. I. M. 530 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 531 532 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 533 534 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S, I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 535 536 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 537 538 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 539 540 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 541 542 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 543 544 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 545 s. I. M. 546 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 547 548 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M.&gt; PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 549 550 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 551 552 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.» PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 553 554 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; PORTRAIT DE STEPHEN HELLER 555 556 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; PORTRAIT DE STF.PHEN HELLER 55 7 558 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 560 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 5 61 s. I. M. 562 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 563 564 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 565 566 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 567 568 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 569 570 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 571 572 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 5 73 5 74 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVENIENNE 5?5 576 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 5 77 S. I. M. 578 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QUELQUES NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHOVÉNIENNE 579 580 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 582 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 583 584 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; CHRONIQUE 585 586 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 587 588 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; CHRONIQUE 589 590 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 5P| 592 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 593 S. I. M. 594 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 595 596 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 597 598 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 599 600 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 601 602 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; CHRONIQUE 603 604 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* CHRONIQUE 605 606 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; CHRONIQUE 607 608 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 609 S. I. M. 610 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE 611 6l 2 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.j CHRONIQUE 613 614 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; CHRONIQUE 615 616 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; 618 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 620 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DF.S AMIS DE LA MUSIQUE 621 622 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BULLETIN DE LA SOCIETE FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 623 Le Gérant : MARCEL FREDET. Poitiers. - Société française d'lmprimerie *** VII VIII BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DANS CE NUMERO MjROPÔS DE QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS, par ROMAIN ROLLAND ★;'£PHEN HELLER, par GEORGES SERVIÈRES * NOTES DE BIBLIOGRAPHIE BEETHO-I tNIENNE, par JEAN CHANTAVOINE * CHRONIQUE, par LOUIS LALOY (croquis de BILS) ★DE LA FLUTE ENCHANTÉE,par GEORGES SERVIÈRES * LESW'CERTS, par PAUL LANDORMY * LA CANTATE HÉRAKLÈS DE HIENDEL, par ROMAINLIT.J;LAND * SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE ★ SOCIÉTÉ DES AMIS DE LA★ ÉCHOS ET NOUVELLES * LA SAISON RUSSE (croquis de E. DE KROUGLIKOFF) A propos de quelques articles surRICHARD STRAUSS Romain Rolland. C'est un des devoirs de la critique de venir en aide aux jeunesartistes, et de defendre leurs intérêts. Je ne puis donc que louerle zele avec lequel certains de mes collègues français et italiensont pris en main la cause de M. Mariotte et de M. Vittorio Gnec- chi, dans une double affaire récente, où ces musiciens étaient re- présentés comme les victimes d'un grand artiste.Mais il est un autre devoir, qui nous appartient, et qui n'est pasmoins important : c'est de défendre les grands artistes contreleurs ennemis. Les grands artistes gênent trop de monde ; trop degens ont intérêt à les faire disparaître, ou à les rabaisser. Et con- tre les attaques, ils savent mal se défendre. Ou ils perdent toutsang-froid, et répondent par des paroles irritées ; ou ils ne répon- dent pas du tout : dans les deux cas, ils sont livrés aux bêtes. J'enai vu trop d'exemples dans l'histoire de l'art, et même dans la vie,pour ne pas être toujours tenté de venir à leur secours, quand jeles vois attaqués.Dans le cas présent, ce devoir m'était d'autant plus impérieuxque l'artiste mis en cause est pour moi un ami, dont je n'admirepas seulement le prodigieux talent, le plus puissant, à mon sens,de la musique européenne d'aujourd'hui, mais dont j'estime etj'aime la parfaite loyauté. Croire que Richard Strauss (car c'est de lui qu'il s'agit) aurait pu plagier, sans le dire, un jeunemusicien italien (comme l'a laissé entendre un récent article de laRivista musicale italiana), croire surtout qu'il aurait pu cher- cher à étouffer un jeune musicien français et à détruire son œuvre,(comme on l'a dit en France), m'était impossible à admettre,non seulement comme une chose monstrueuse, mais comme unechose absurde. Car quel besoin, je vous le demande, peut bienavoir un Richard Strauss de faire disparaître un débutant inconnu,qui n'est même pas un musicien de profession, mais un amateur(excellent, je le veux bien) ? Il faudrait que l'auteur deleben ne fût pas seulement un criminel, mais qu'il fût un sot. C'est ce qu'on ne fera croire à personne.Rappelons brièvement les faits : on accuse Richard Strauss :i° D'avoir voulu anéantir la partition d'une écrite parM. Mariotte sur le même poème de Oscar Wilde, que RichardStrauss avait mis en musique ;2° D'avoir, par un phénomène decomme dit fort prudemment M. Tebaldini, employé dans sonElektra une telle quantité de motifs musicaux avec leurs dévelop- pements, dont M. Gnecchi avait antérieurement fait usage danssa Cassandra, que pour tous ceux— (et ils sont nombreux) quine croient pas à la télépathie mcela s'appelle en fran- çais un plagiat.Ne discutons pas, pour le moment, l'exactitude de ces asser- tions. Mais ne serait-il pas prudent, avant de se faire une opinion,d'interroger le parti mis en cause ? Dans une affaire aussi grave,il n'est pas permis de condamner un homme sans l'entendre. Oufaudrait-il croire que cet homme ait fait obstinément défaut, etque personne n'ait répondu pour lui ?La chose valait d'être élucidée. Je me suis mis en quête. J'aiconstaté que les journaux allemands ont fait, à maintes reprises,des réponses explicites, tant sur l'affaire Mariotte que sur 1 affaireGnecchi. J'ai de plus écrit à Richard Strauss, qui m'a répondupar la lettre qu'on va lire. Je la publie, sans commentaires. Je mecontente d'atténuer, ou de supprimer, çà et là, quelques apprécia- tions personnelles, qui ne pourraient qu'envenimer le débat, quand tout mon désir est d'y mettre fin. Garmi&amp;ch, 5 mai 1909.Cher ami,Je vous remercie cordialement pour Vamical souci que vous me témoi- gnez.Mais que dois-je faire ? Savez-vous un meilleur moyen, pour com- battre la haine et Venvie, que le parfait silence ?Vous connaissez bien l'histoire d'Hercule avec l'Hydre ?Poui l affaire CASSANDRA-KLEKTRA, j avais déjà résolu de rterien répondre, avant de connaître lapour Gnecchi. A présent que je la connais, je me tairai bien plus en- core . car toute l histoire est vraiment trop niaise, —abstraction faite duton ecœuiant de chauvinisme quiques contre moi, tant italiennes que françaises. A cela on doit, pourtoute réponse, opposer le spectacle de la très large et amicale hospitalitéque l Allemagne accorde à lart italien et français, plus qu'aucun autrepays du monde, et dont on nous saitQuant au casMARIOTTE-SALOMÉ,exposée dans leBERLINER TAGEBLATT.Pour votre tranquillité personnelle,choses.M. Mariotte a demandé aux héritiers SALOMÉ,pour la mettre en musique. Les héritiele droit de propriété m'avait été déjà cédé. Malgré tout, M. Mariotte acomposé sa SALOMÉ.Dans la première lettre qu'il m'amon droit exclusif de propriété, ettion de faire jouer deux fois sa SALOMÉ à Lyon. Je lui ai répondu :« Jouez votre œuvre, où et aussi souve »malheureusement oublié que, pendant SALOMÉétait devenu, par traité, la propriétéBerlin.M. Furstner éleva une réclamation contre la permission que j'avaisdonnée à M. Mariotte.Après beaucoup de peine, je réussis enfin à obtenir de M. Furstnerqu il autorisât quelques représentations de SALOMÉ deet qu'il remplît le premier et uniqueM. Mariotte.Depuis ce temps, je me suis e clM. Fiirstner pleine et entière liberté pour l œuvre de Mariotte. Deux fois,j'ai été tout près d'y réussir : la preM. Lalo ; puis, il y a peu de semainMauclair, m'insultant de telle sortede me désister de mon dessein, de peur que nous n eussions l'air de cé- der à une intimidation.Voilà où en est l'affaire aujourd'hui. M. Mariotte peut remercier sesamis de ce qu'il n'a pas réussi à obtenirfaire jouer son œuvre. Car je ne memenaces et des injures, quand j'ai leSi M. Mariotte veut revenir à d'autreses amis à m outrager, s'il veut s'adresser courtoisement, amicalement,à ma bienveillance, la chose pourrapense ; et mon éditeur, qui est un genJe vous autorise absolument, cher ami, à faire de cette lettre l'usagequ'il vous plaira, et je reste votre fidèlement dévouéRichard STRAUSS. L'article du Berliner Tageblatt, auquel il est fait allusion dansla lettre, est du Dr Leopold Schmidt, et parut, le 3o décembre1908, en réponse à l'article de M. Lalo dans J'en sup- prime, comme pour la lettre de Strauss, les appréciations person- nelles, étrangères au fond du débat, ainsi que la partie du récitqui reproduit les faits exposés précédemment. Je retiens seule- ment un certain nombre de détails nouveaux et très précis :« L'éditeur Furstner, dit M.le Dr Leopold Schmidt, avait d'au- tant plus de raisons de faire valoir ses droits contre M. Mariotte,que des pourparlers venaient d'être entamés par lui avec l'Opérade Lyon, et qu'ils auraient abouti à la représentation de l'œuvrede Strauss, sans l'apparition d'une seconde Salomé. Je ne croispas que les éditeurs français eussent trouvé bon qu'un composi- teur allemand remît en musique et fît représenter les libretti deCarmen ou de Sarnson et Dalila. Il faut remarquer de plusque, contre l'affirmation du Temps, qui fait remonter la premièreidée du plan de Mariotte à 1906, Mariotte a écrit, en proprestermes, dans une lettre à la maison d'édition de Berlin : « Lespremières lettres avec les héritiers de Wilde furent échangées enjanvier igoô (1). » Or, à ce moment, la Salomé de Strauss avaitété déjà donnée, à Dresde, le 9 décembre 1905, avec un succèsqui semble n'avoir pas été sans influence sur la décision de Ma- riotte. Et l'affaire change de face, quand on apprend que M. Ma- riotte a demandé seulement la permission de donner « une seuleexécution privée » de son œuvre, et qu'en octobre 1907, il écritencore à Berlin : « Il n était pasfaire éditer, mais seulement de le faire représenter un nombre defois limité et en province (2). » L'inconséquence qu'on a voulurelever dans la conduite de Strauss apparaît maintenant sous untout autre jour. »Quant à la destruction de l'œuvre de M. Mariotte, et àda-fémélodramatique dont on nous a parlé, cela se réduit à ceci :légalement, et si un accord particulier n'intervient pas entreM. Mariotte et M. Fiirstner, le texte français de Wilde est et restela propriété exclusive de M. Fùrstner 5 et M. Mariotte, qui l'apris, est tenu de le restituer. Mais il n'est nullement question desa musique.« La musique de M. Mariotte est sa propriété artistique ; ellene peut ni lui être prise ni être détruite. S'il l'adapte à un autrepoème, ou même à un poème traitant le même sujet d'une autrefaçon, ni M. Strauss ni M. Friistner n'ont vouloir ni pouvoirde l'empêcher (3). »Cela valait-il donc la peine de tant crier ? Quoi donc! enadmettant qu'un accord à l'amiable, entre M. Mariotte etM. Strauss, ne fût pas possible, (et nous venons de voir, par lalettre de M. Strauss, qu'il eût été possible), —était-il si difficile de modifier le poème de Salomé, de façon à en garder toute lasubstance psychologique et dramatique, sans reprendre le textemême de Wilde ? Ou bien ce texte de Wilde est-il quelque chosed'unique, de sacro-saintj dont on ne peut rien changer ? (Ence cas, il eût fallu commencer par n'y point mettre de musique.)Voilà beaucoup de bruit pour un méchant poème ! Passons à l'affaire Gnecchi et àla Cassandra. Ici, nous entronsdans un tout autre ordre de choses : c'est la fameuse question desplagiats en art. Elle n'est pas neuve : on la fait resservir pourchaque grand artiste. A chaque fois, l'effet est infaillible. Lepublic, incapable de distinguer l'originalité intime d'un artiste,quel qu'il soit, est frappé d'une évidence soudaine, quand le pre- mier venu lui montre de vagues analogies de forme entre un au- teur et un autre. Enfin !... Dans cette obscurité de l'art, il voitdonc quelque chose ! Il voit des mots, des notes, et ces mots, cesnotes, sont les mêmes chez ces deux auteurs. Point de doute: ily en a un qui a volé l'autre. D'un côté la victime, et de l'autrele traître. Cela est simple. Pauvre public !...La seule chose qui étonne, c'est que des gens d'esprit, qui ontquelque connaissance de l'art, se laissent abuser par de telles niai- series. Ne savent-ils donc pas ce que c'est que l'art? Et croient-ilsqu'un artiste invente jamais rien, de toutes pièces ? Il n'estpas une grande pensée, pas une phrase musicale, dont les élé- ments ne se retrouvent chez un autre artiste, chez un autre pen- seur d'un âge précédent, et avant ceux-là, chez d'autres, et chezd'autres encore. Ceux que nous considérons comme les géniesde l'art ne sont même pas parmi les artistes qui ont le plusinventé. Voici plusieurs années que j'étudie le XVIII® sièclemusical en Italie et en Allemagne, et je suis arrivé à cette consta- tation qu'il n'y a peut-être pas une phrase de Mozart ou de Gluckqui n'ait été inventée par quelque musicien avant eux. Les artis- tes les plus inventifs ne sont pas les plus connus. Les génies quenous admirons sont ceux qui font fructifier le grain semé pard'autres, ceux qui soufflent une grande vie à des embryons d'êtres, et qui, avec les mots, les phrases et les pensées de tout le monde,bâtissent des mondes nouveaux. Le cas spécial deElektraqui nous occupe est vraiment trop médiocre pour que jetraite, à son sujet, la question générale de l'imitation en art. Maisje compte la reprendre prochainement, dans cette Revue, à pro- pos de Hœndel : car il n'est pas d'artiste pour qui un tel problèmese pose avec autant d'ampleur que pour l'auteur à'lsraël. Pour lemoment, j'en reviens à nos moutons, si je puis me permettred'appliquer ce nom paisible aux héros épileptiques de la maisondes Atrides, qui menacent de mettre aux prises M. Gnecchi etM. Strauss, ou plutôt leurs critiques.C'est M. G. Tebaldini qui a attaché le grelot de la nouvelleaffaire, dans un article de la Rivista (anno XVI,fascicolo 2°, 1909), intitulé : TelepatElettra di Richard Strauss. —Il s'agit, nous l'avons dit, des ana- logies relevées entre Elektraet un opéra représenté, en novembre1905, au Teatro comunale de Bologne, sous la direction deArturoToscanini : Cassandra, paroles de Luigi Illica, musique de Vit- torio Gnecchi, jeune compositeur milanais.Je ne sais si M. Tebaldini aeu conscience du beau tapage qu'ilallait déchaîner ; mais je crains bien qu'il n'en supporte les con- séquences, malgré les précautions qu'il a prises pour se mettre àl'abri. —En effet, il a grand soin d'assurer, au commencement deson article, qu'il n'entend en aucune façon accuser RichardStrauss :«Non certainement par d'autres voies que parcelle d'une ins- tinctive concordance psychologique, que je définirais commeune espèce de Télépathie musicale, pourrait s'expliquer le faitque j'ai relevé : à savoir qu'inspirés par les poèmes anciens ounouveaux qui chantent les mêmes personnages tragiques, deuxmusiciens, l'un Italien très jeune, l'autre Allemand très illustre,étrangers l'un à l'autre, » ont trouvé les mêmes idées musicales.Et, à la fin de l'article :«J'ai intitulé cette brève étude d'un vocable scientifique, car ilne me semble pas qu'on puisse expliquer autrement que par unphénomène de télépathie le cas singulier que j'ai montré... »Et M. Tebaldini, en terminant, soumet ce cas, qu'il trouve de la plus haute importance, aux savants qui s'intéressent à la mo- derne psychologie et à tous les phénomènes de la création artis- tique.Si M. Tebaldini a cru ainsi désarmer les rancunes du partiStraussiste, il s'est bien trompé : on ne lui en a voulu que davan- tage de ne pas formuler ouvertement son accusation : car per- sonne n'a pu prendre au sérieux ses explications :« C'est un pur non-sens, dit crûment le DrAlexander Dillmann,dans les Mïinchner Neueste Nachrich(2o avril 1909). A cettetélépathie, personne ne croit. Peut-être pas même M. Tebaldini,qui a trouvé cette forme aussi inusitée que prudente d'accusation...Il s'agit chez Tebaldini de tout autre chose que de recherchespsychologiques. Ala fin de l'article, est une suite de tableauxd'exemples musicaux (dix grands tableaux), où l'on montre laressemblance de quinze thèmes principaux avec lesthèmes de Cassandra.A gauche sont les citations deà droite celles d''Elektra Avec un zèle infini, l'exempleest placé à côté de l'exemple, la mesure à côté de la mesure,toutes les ressemblances possibles sont tirées par les cheveux, defaçon à faire de Strauss bien nettement un plagiaire (1). » « ...Danscette juxtaposition de notes, gît une terrible, une muette accu- sation contre le maître allemand (2). » Je commence par dire que je ne suis pas de l'avis des critiquesallemands : je crois M. Tebaldini sans malveillance cachée. Maisil offre un beau cas d'une maladie dont sont atteints, à quelquedegré, presque tous les musicologues : celle de retrouver tout danstout. Et, en effet, tout est dans tout. Mais il n'est pas trèsintéressant de le faire remarquer.Cette chasse maladive aux réminiscences, qui me semble tou- jours un peu comique, est particulièrement plaisante, quand ils agit des thèmes de Richard Strauss, presque tous extrêmementcourts, peu caractéristiques par eux-mêmes, et n'acquérant de vraie valeur que par leur développement et leur revêtement harmoniqueet instrumental. Cette impression comique ne fait que s'accen- tuer, à mesure qu'on parcourt les dix tableaux musicaux, oùM. Tebaldini, comme dit encore M. Dillmann, « a élevé unflamboyant J'accuse contre Richard Strauss ».N'est-il pas enfantin, par exemple, de relever une réminiscencedans ce cri d'Elektra : « Agamemnon !», rapproché de ces parolesdu prologue de Cassandra: « Il (1) ... » Comme le dit M. L. Hartmann, il y avait beau temps que cecri avait été inventé, avant Gnecchi !Voici d'autres exemples qui sont de la même force.Ici, une pure notation déclamatoire, des plus banales (2) : Là encore, où il est question, dans les deux poèmes, d'amourou de tendresse, le dessin mélodique est d'une égale banalité ;au reste, ni la tonalité ni la mesure ne sont identiques (3) : Ailleurs, voici un dessin qui semble à M. Tebaldini visiblementimité de Gnecchi par Strauss, sans qu'il lui arrive de se demander si par hasard Gnecchi ne l'aurait pas imité de Wagnerlequel l'aurait imité de Beethoven, etc. etc. (i). Mais le plus plaisant, c'est de voir avec quelle inconscienceM. Tebaldini, entraîné par sa manie arrange à safaçon les textes qu'il manipule, amputant ici, ajoutant là, « coupantaux accords cités les oreilles et le nez » (2), pour les rendre plusressemblants, élaguant, supprimant systématiquement les har- monies. Dès le premier exemple, le procédé s'affiche avec candeur :les notes ou les mesures qui gênent, on les imprime en toutpetits caractères. Il arrive qu'on ne les imprime pas du tout. Onobtient ainsi des citations mutilées, qui n'ont plus aucun sens,comme celle-ci (3) : ou celle-ci, simple dessin de basse d'Elektra, comparé, Dieu saitpourquoi ! à un chant de Gassandra : au lieu de : Ceci n'est encore rien. M. Tebaldini ne se contente pas dedonner çà et là quelque savant coup de ciseau. Il n'est pas seule- ment sculpteur ; il est aussi mosaïste. Là, son talent est sansrival.Par exemple, pour amener un passage d'Elektra (page 22 dela partition pour piano et chant, 4e ligne) àla ressemblance voulueavec un passage de Cassandra, M. Tebaldini procède de la façonsuivante: il commence par prendre, page 22 une seuleligne de l'accompagnement instrumental, comme chant ; à laseconde mesure, il donne pour basse à ce nouveau chant unemesure prise à l'accompagnementinstrumental delà page 32 ; à lacinquième mesure, il coupe net la phrase de la page 22, et y colletrois mesures prises à l'accompagnement instrumental de la page21. Voici, pour être plus clair, la citation de M. Tebaldini (3) : Citation à'Elektra par M. Tebaldini : Et voici le passage exact de YElektra qui a inspiré cette com- position nouvelle : Même passage d'Elektra, d'après la partition originale (1) : Je pourrais citer de nombreux exemples de ce système de dé- coupage et de recollage de notes. Le chef-d'œuvre du genre nousest fourni par l'exemple XV (46) de M. Tebaldini. Afin de nousprésenter le modèle télépathique de l'admirable page iïElektra, oùElectre reconnaît son frère, M. Tebaldini a réécrit (il n'y a pasd'autre mot à employer) toute une page de Cassandra, enamalgamant toutes sortes de motifs et de tronçons de motifs,pris à toutes les pages de la partition de à savoir, pourla main droite, page i 63, 4e ligne ; page 17, ire ligne; page 194,3e ligne; page 232, 3e ligne ; page 89, 2e ligne; pour la maingauche, page 195, page 6, page 8, page 12b, page 127, page 126,page 89. —Sans plus de commentaires, voici le chef-d'œuvre (i) :Citation de Cassandra, par M. Tebaldini : G est un joli jeu de patience! Avec ce système-là, je me charged'écrire une page de Tannhaiiser,avec des motifs duSi quelque chose étonne, c'est qu'après tant d'efforts, la pagede Richard Strauss, que l'on veut imiter, reste inimitable (i).Après ce beau travail, M. Tebaldini ajoute :« Il est hors de doute qu'un examen plus minutieux pourraitenrichir la série de ces exemples. Mais cela exigerait une longueétude, qui ne m'est pas possible aujourd'hui. »« Dieu soit loué que M. Tebaldini n'ait pas le temps! s'écrieM. Dillmann. Avec sa méthode, nous découvririons à la finqu'Elektra a été écrite par Adam et Ève ! »Je le répète : pas un instant je ne mets en doute la bonne foi deM. Tebaldini, pas plus qu'il ne met en doute celle de RichardStiauss. Je le crois parfaitement convaincu de l'excellence de saméthode. Son cas nen est que plus curieux. A quelque chose malheur est bon. J'espère que son exemple servira à nous rendretous plus prudents, nous, historiens et critiques, qui sommes tous,plus ou moins, affligés de la maladie télépathique, et qui avonstoujours une tendance à trouver des analogies entre tout ce quenous lisons. Quand il s'agit du passé, cela n'a pas beaucoup d'im- portance : les grands morts qu'on accuse de plagiat n'en sont pasdérangés dans leur sommeil ; et puis, ils auront leur revanche, ilsvivront plus que nous. Mais quand l'accusation vise un auteurmoderne, elle est grave : car si loyale et si mesurée qu'elle soit dansl'intention de celui qui la lance, elle fournit des armes à la mal- veillance, toujours prête à se ruer sur un grand artiste, quelqu'il soit. Dieu sait les absurdités qui ont été dites, depuis deuxmois, à la suite de cet article !Au reste, toute cette histoire a d'autant moins de sens que nousapprenons par M. Ludwig Hartmann que Gnecchi et Strauss seconnaissent personnellement, qu'ils sont en fort bons termes, queGnecchi est un grand admirateur de Strauss, dont il avait entendula Salomé à Turin (i), qu'ils ont causé ensemble de la Cassandj-a,et que M. de Schuch, le grand Kapellmeister allemand, quia montéXElektra de Strauss à Dresde, avait le projet de donner, dans lamême saison, en un même cycle tragique, la de Gnec- chi (2).Que vient-on donc opposer malignement les deux auteurs et lesdeux œuvres, comme s'il y avait entre eux quelque antagonisme ?De qui se moque-t-on ici ? Est-ce du public ? Je constate que, dans ces deux affaires Mariotte et Gnecchi, nil'un ni l'autre des deux intéressés, ni M. Mariotte ni M. Gnecchi,n'a formulé directement de plaintes. Approuvent-ils ou désap- prouvent-ils la campagne qui a été menée pour eux ? Nous n'ensavons rien. S'ils se croient réellement lésés,'qu'ont-ils besoind'intermédiaires pour exposer leurs griefs? Qu'ils parlent ! Enréponse aux accusations portées par les journaux français et ita- liens, j'ai opposé, par esprit de justice, la réponse allemande. J'aipublié des textes. Ils me paraissent explicites. Jusqu'à nouvelordre, il me semble qu'il ne reste rien de la question Gnecchi, etfort peu de chose de la question Mariotte. Si M. Gnecchi etM. Mariotte contestent sur quelque point mon argumentation, oul'exactitude des renseignements sur lesquels elle s'appuie, qu'ilsme le disent. Je serai heureux de leur faire droit, et nos revuesleur sont largement ouvertes.Me permettra-t-on, en terminant, de conjurer fraternellementmes collègues, aussi bien latins que germaniques, de prendre biengarde, en ce moment, à l'esprit nationaliste qui est en train de seglisser de nouveau, à notre insu, dans nos discussions artistiques,et menace de les empoisonner ? Le nationalisme artistique estune vieille connaissance pour nous. Je ne suis pas bien âgé, etpourtant j'ai le souvenir des sifflets contre Wagner et des levéesde marmitons mobilisés contre Lohengrin. A quoi celaa-t-il servi?A nous rendre ridicules, et à affirmer le triomphe de Wagner,d'une façon plus agressive et plus désagréable pour nous, —commeil adviendra pour les Italiens, qui viennent de siffler sans l'entendrele Pelléas et Mélisandede M. Debussy. —Il y avait jadis uneville qui planait au-dessus des luttes des nations, et où les grandsesprits d'Europe allaient chercher la paix. La Rome de Poussinet de Goethe n'est plus. Nous n'avons plus que l'art. Laissez-le- nous. 1 (1) En français dans le texte.(2) Id.(3) Dr Leopold Schmidt, Berliner Tageblatt (1) Ludwig Hartmann, Dresdner Neueste 20avril 1900.(2) Dr Alexander Dillmann : Mïinchner 20 avril 1909. (1) Ex. I de M. Tebaldini. (Voir Rivista musicale italiana.)(2) Ex. VI bis (14). Ibid.(3) Ex. IV (9); Ibid. (1) Ex. IX (24). Ibid.(2) Dr Alex. Dillmann.(3) Ex. II (6) de M. Tebaldini.(4) Page 144, première ligne, de la partition piano et chant d'Elektra. (1) Ex. VIII (20) de M. Tebaldini.(2) Page 74, première ligne, de la partition d'Elektra.(3) Ex. X (28) de M. Tebaldini.— (Les parenthèses ont éternises par M.Te- baldini.) (i) Page 22, 4e ligne de la partition piano et chant d (i) Ex. XV (46) de M. Tebaldini. (1) Pour compléter ces exemples, voir l'article de M. le D' AlexanderDillmann (dans les Miinchner Neues le N (1) Et ceci autorise fort justement notre confrère musical du 7 imes à se de- mander si ce n'est pas, bien souvent, M. Gnecchi qui s est ressouvenu, dans saCassandra, de motifs employés par Strauss dans des œuvres antérieures*J'ai le même sentiment, et j'ai relevé, dans les exemples même que cite M. Fe- baldini, plus d'une analogie entre la Cass et des œuvres de Strauss anté- rieures àla Cassandra. Ainsi, l'ex. VII ( 15) de M. Tebaldini, où le passagecité de Gnecchi a, pour le moins, autant de parenté avec une page connue deTod und Verklârung qu'avec les pages morcelées XElektra qu'on en dit ins- pirées. , , , ,(2) On trouvera, dans l'article de M. Ludwig Hartmann (publie dans lesDresder Neueste Nachrichten du 20 avril 1909), toute une suite de lettres deGnecchi à M. Hartmann, qui vont du 9 janvier 1905 au 6 octobre 1908, et quiéclairent tout le débat. M. Hartmann, qui a nettement pris parti pour Strausscontre Tebaldini, est ami de Gnecchi, dont il a traduit en allemand lede la Cassandra. STEPHEN HELLER, par GUSTAVE RICARD(Musée du Louvre, salle Thomy Thiéry PORTRAIT DE STEPHEN HELLER D'APRÈS UN TABLEAU DU LOUVRE Georges Servières. Au Musée du Louvre, le visiteur qui pénètre dans la galerieThomy-Thiéry, au second étage, ne tarde pas, s'il commencepar le panneau de gauche de la première salle, à tomber en con- templation devant un portrait peint par Gustave Ricard, l'un des -meilleurs tableaux exposés dans cette salle, si remplie de chefs- d'œuvre. ■C'est une figure d'homme aux longs cheveux ondés, partagéspar une raie au-dessus de la tempe gauche, cheveux gris d'ar- gent qui furent blonds ou châtain clair, ainsi que 1 annonce le tonfauve de la moustache, étroite et circonflexe. Ils encadrent de leursboucles épaisses un visage calme au teint rosé, aux sourcils d'unecourbe fine et bien dessinée, que domine un front élevé et souslesquels rêvent des yeux châtains, des yeux à fleur de tête demyope, dont la convexité a été atténuée par le peintre (i).-Ilsemble aussi qu'en posant son modèle presque de face, l'artiste aitessayé de dissimuler la courbure caractéristique d'un nez arqué,distingué, mais hébraïque. L'expression du visage est grave etmélancolique, sans amertume. Une légère sinuosité de la bouche révèle, sous cette gravité apparente, un esprit subtil, teintéd'ironie.Il y a quelque mystère dans cette physionomie et l'on est portéà se demander quelle fut la profession du modèle. Est-ce un finan- cier, plongé dans des spéculations tout autres que métaphysiques,ainsi que peuvent le faire présumer la forme du nez et la lèvreinférieure lippue, qui dénoncent un descendant de la race sémi- tique ? Est-ce un diplomate étranger?On le croirait àen juger parle flegme britannique, la correction de la tenue : col rabattu surune cravate foncée, collier de barbe grise dégageant le menton, àla mode du second Empire, et la réserve prudente qui se lit surcette physionomie complexe. Est-ce un poète, mais un poète res- semblant à Henri Heine, dont cette figure rappelle assez les traitscaractéristiques, avec moins de beauté physique, un poète au ly- risme tempéré par de l'humour ?Le doute cesse si l'on s'approche du cadre : ce portrait est celuide Stephen Heller (1), pianiste-compositeur qui, de son vivant, ajoui, en France du moins, d'une célébrité relative, et déjà bien ou- blié, quoique sa mort remonte à vingt ans seulement.Pour les jeunes générations de musiciens qui n'ont pas été sescontemporains, quelques lignes de biographie ne seront pas inu- tiles. La date de la naissance de Stephen Heller est mal connue. LeDictionnaire de musique deßiemann le fait naître en 1813 ; sesbiographes, Barbedette (2) et Mathieu de Monter (3), ainsi queson ami Marmontel (4), le i 5 mai 1814 j d'autres musicographes,un an plus tard (5). Il est né à Pest,mais ses parents étaient origi- naires de la Bohême, des environs d'Eger, ville placée sur la fron- tière de la Franconie ; ses grands-parents étaient autrichiens. Enfinil était de race sémitique, ainsi que le révèle ce nom de quiest celui d'une menue pièce de monnaie et dont la consonance lefit considérer longtemps en France comme un Allemand.Or Stephen Heller n'était nullement allemand, ni de sang, nid'éducation, ni de goûts ;il se proclamait, au contraire, très fierd'être Hongrois par sa naissance. Bien qu'israélite, il fut admis aucollège des Piaristes, et par conséquent élevé dans la religion ca- tholique. Asamort (14 janvier 1888) ( 1 ),le service funèbre eut lieuà l'église Notre-Dame-de-Lorette et il fut inhumé au cimetière duPère-Lachaise. Voilà donc une origine et une éducation très com- plexes, en lesquelles se heurtent des éléments ethniques opposés.Il n'y eut pas moins de singularité dans sa formation artistique.Destiné à la carrière commerciale, le jeune Heller manifesta detrès bonne heure des facultés musicales remarquables, qui firenthonneur à son premier professeur de Pest, Franz Brauer. A l'âgede neuf ans, il exécutait avec son maître le concerto à deux pia- nos de Dussek. Un peu plus tard, à Vienne, il devint l'élève deCzerny et de Ant. Halm. En 1827, il se faisait déjà entendre dansles concerts. Puis Stephen Heller parcourut avec son père laHongrie, la Galicie, la Pologne et l'Allemagne du Nord, exécutantla musique brillante en vogue à cette époque, celle de Ries, deHummel, de Moscheles, de Herz, de Kalkbrenner, et improvisanten public sur un thème donné.Fatigué de cette vie nomade, Heller tombe malade à son arrivéeà Augsbourg, en 1832, et se voit contraint de s'y reposer. Unedame de la haute société, Mme de H..., s'intéresse à lui et le prendcomme professeur de ses enfants. Rassuré sur le sort de Stephen,son père le laisse en cette ville. Le jeune artiste s'y crée des rela- tions ; il obtient la protection du comte Fugger, officier supérieurde l'armée bavaroise, descendant de la famille des célèbres banquiersd'Augsbourg. Le grand seigneur lui ouvre son immense biblio- thèque musicale. Par elle, il s'initie à une littérature plus haute, aux œuvres des grands maîtres : Haydn, Mozart, Beethoven, Men- delssohn et Chopin. Ce que Heller avait appris jusque-là commetechnique était peu de chose : il avait reçu quelques leçons d'har- monie d'un vieux professeur nommé Czibulka ; Chélard, un musi- cien français fixé en Allemagne (i), lui avait donné des conseils.Mais c'est l'étude approfondie des grands compositeurs allemandsde la fin du xvmesiècle et du commencement du xix° qui a formé songoût,qui l'a initié à Xécriture,à laforme,àla conduite et au développe- ment des idées musicales. Heller était donc presque un autodidacte.Le débutant s'essaya d'abord à écrire des morceaux de piano,des lieder sur des textes de Gœthe, de Uhland, de Rùckert, deHeine. Ces pages vocales sont restées inédites, tandis que la plu- part de ses premières productions instrumentales ont été pu- bliées (2). Après avoir lu, en 1836, dans laMusik, de Leipsick, un article de Robert Schumann qui conviaitles jeunes compositeurs à adresser leurs œuvres à ce journal,Heller lui envoya par la poste un et trois impromptus.Schumann s'y intéressa assez pour les faire graver par l'éditeurKistner, de Leipsick (3), qui publia un peu plus tard l'op. 9 de Stephen Heller, une sonate en ré mineur (dédiée à Schumann), etil les présenta lui-même au public (i).Deux événements décidèrent de l'avenir de Stephen Heller. En1837, au cours d'une tournée de concerts, le célèbre pianisteKalkbrenner s'arrêta à Augsbourg, entendit Heller, parcourutses compositions juvéniles, et lui conseilla de quitter l'Allemagne,pour venir s'installer à Paris et suivre ses leçons. En 1838, la mortde son protecteur, le comte Fugger, fort préjudiciable aux intérêtsde Heller, le détermina à tenter la fortune en France, commel'avaient fait avant lui plusieurs autres virtuoses-compositeurs,notamment son compatriote Franz Liszt et Frédéric Chopin,En octobre iB3S, Stephen Heller débarque à Paris, prend quel- ques leçons de Kalkbrenner, mais se sépare bientôt de ce pro- fesseur exigeant. Dès son arrivée, il perd quelques illusions, il estvictime de sa timidité, de son éternelle distraction. Il goûte peula société et ne peut espérer se produire dans le monde, faute derelations; il est doué, à la vérité, d'un certain talent de pianiste,mais non capable d'égaler des virtuoses tels que Thalberg, Lisztou Chopin. De plus, il n'a pas de légende, il n'est pasPendant un an, il vitdans un hôtel de la cité Bergère, obscur et dé- couragé. Enfin quelques hommes généreux s'attachent à lui, le fontadmettre par Schlesinger dans la rédaction de la Galette musicale,où il publie de temps à autre des articles de fine critique et qui,,pendant quarante ans, soutiendra fidèlement sacause. Il y débute àla fin de 1839 ", deux ans à peine sont écoulés quand cette revue,très lue et fort bien rédigée à cette époque, fait au débutantl'honneur d'une biographie.Le rédacteur, qui signe Eugène de Froberville (2), trace en cestermes la psychologie du jeune artiste hongrois : « C'est un enfant faible, inconstant, à la fois plein de tendresse et de mutinerie,qu'un rien désespère et qu'un rien réjouit j effarouché par unebagatelle, reconnaissant jusqu'aux larmes d'une attention, d unecaresse.« Pour Heller, des niaiseries fantasmagoriques deviennent sou- vent des monstres réels, car les impressions vives paralysent chezlui la réflexion et la logique j on sent que les facultés de raisonne- ment ne sont pas innées chez lui ; on devine que c'est par unepénible éducation qu'il les a acquises. Heureusement, chez lui, lalogique du cœur vient étayer fortement celle de l'esprit, et il se faitaimer... Quant aux choses de la vie, ce sont pour lui lettrescloses : le quantième, le millésime, sont d'éternelles causes dedésespoir pour lui ; les rendez-vous qu'il donne, les invitationsqu'il accepte, il les oublie parce qu'il sait d'avance qu'il y man- quera. Ce n'est pas le distrait, ce n'est pas le fantasque, c'est lafantaisie faite homme. »L'auteur de cette étude plutôt psychologique que musicaleestime qu'il y a unité parfaite, chez Stephen Heller, « entre sonorganisation morale et ses œuvres. » Nous sommes donc autorisés,plus que pour tout autre artiste, à faire procéder de la nature intel- lectuelle de Heller et de son caractère même, les particularités deson œuvre si personnelle. Après avoir lu et examiné la presquetotalité de ses productions, je crois pouvoir affirmer avec certitudequ'aucun miroir ne pouvait refléter Heller plus fidèlement quesa musique. Elle est bien de l'homme que nous montre le por- trait du Louvre. Cet homme, je vais essayer de le dépeindre,en m'aidant des documents que nous possédons sur lui, desarticles relatifs à ses œuvres (i) et des souvenirs de ses contem- porains (2). A cette époque, Heller était grave, mélancolique, réservé, mais,ainsi qu'on l'a vu, très impressionnable (i), très docile auxcaprices de son imagination. Toutefois cette impressionnabilitéétait tempérée par la sagesse de sa nature. Il est modéré dansl'expression de ses sentiments ; il a pris Mendelssohn pour modèleartistique, et la musique de sa première manière témoigne del'étude qu'il en a faite. Elle est exempte de passion et mêmeassez peu expressive ; elle ne dépasse pas le degré de chaleur desRomances sans paroles ; elle ne les égale même pas toujours pourl'invention mélodique. Dans le genre lyrique, la phrase chantantequ'il imagine tourne court, manque d'essor, d'envolée, de déve- loppement ; elle dépasse rarement la dimension d'une feuilled'album. Elle est en cela l'interprète même de sa nature qui esttimide, réservée, facile à effaroucher.Qu'il faille imputer ce manque d'expansion et de lyrisme à sonorigine israélite ou attribuer cette froideur apparente à la pudeurintime qui arrête un homme délicat dans la révélation de son êtrepassionnel, dans la divulgation de ses affections, Heller paraîtêtre, comme Stendhal ou Mérimée, constamment sur ses gardes.S'il a aimé, il n'a pas dû en souffrir beaucoup, car on ne rencontredans son œuvre aucun cri de passion. Il n'en a pas fait la confi- dence à ses amis, et il n'en veut pas faire la confidence au public.Du reste, il était, m'assure-t-on, peu sentimental et plutôt maté- rialiste. La paupière inférieure, boursouflée et plissée, du portraitlithographié de 1853, révèle un sensuel. Bien qu'il ne se posât pasen héros de roman, il plaisait cependant aux femmes; il ne leséblouissait pas avec le langage emphatique des amoureux iB3o, mais il les séduisait par une certaine câlinerie. Or, si la plupartde ses pièces sentimentales pèchent, sinon par la banalité, car ilsut toujours s'en garder, du moins par le manque d'accent, on ydécouvre parfois une sorte d'aveu à peine exprimé, de susurrementcâlin et doux, de brève caresse mélodique. Tels sont le Nocturne(op. io3) (1), le 3e prélude de l'op. 79 et ses (op.122), qui sont, selon moi, l'un de ses chefs-d'œuvre, peut-être sonchef-d'œuvre, celui du moins en lequel sa nature à la fois rêveuse,capricieuse, amie à la fois de la mesure et de l'élégance, s'exprimele mieux. Toutes ces valses sont jolies, soit par la liberté durythme, soit par la grâce de l'harmonie; quelques-unes témoignentd'un sentiment délicat, surtout les deux dernières, celle en famineur, la seule qui soit vraiment mélancolique, et celle en la t\Il est à remarquer que, dans tous les recueils de Heller : Nuitsblanches, Dans les bois, Promenades ce sont les piècessentimentales qui sont les plus faibles. On peut à peine citer pourl'expression la Romance du Petit Album {op. 134), le lento en ré duVoyage autour de ma chambre (op. 140), à la tonalité d'abordindécise, et plus douloureux que ne l'est habituellement la mu- sique de ce compositeur, le lied très court mais assez personnelintitulé Tendresse,dans les Tablette 153), unou deux des Phantasie-Stucke, dédié à Mme Berthold Damcke, quifut l'Egérie de Heller et peut-être même quelque chose de plus. C'est surtout dans les morceaux d'allure calme que Heller estle plus mendelssohnien, le plus rassis. Il n'atteint à l'accent, etencore à un accent très mesuré, que dans ceux qui évoquent unpeu le style de Schumann. Exemples : deux pièces du n° 184, len° 10 des 20 Préludes (op. iso), la pièce n° 4 duAussi ses biographes et ses prôneurs me semblent-ils avoir faitpreuve de peu de perspicacité en le comparant à Chopin et àSchumann. Heller ne rappelle Schumann que par le choix de sestitres et l'adoption de certaines coupes rythmiques que ce maîtrea mises à la mode, mais il n'en possède pas la profondeur, et iln'a pas davantage la verve mélodique ni l'effusion pathétique deChopin. Il ne suffit pas d'ailleurs d'avoir écrit des valses, desbarcarolles et des nocturnes pour pouvoir être appelé le « Chopinhongrois ». Cette comparaison embarrasse même son amiMarmon- tel et il prend un biais pour l'éluder.Les valses, nous les retrouverons quand je parlerai de Hellersous le rapport du rythme. C'est plutôt dans les formes du noc- turne et delà barcarolle que le sentiment tendre ou contemplatifd'un musicien peut se manifester. Avec St. Heller, rien de pareil.Ses nocturnes n'évoquent nullement la sentimentale rêverie deJ. Field et de Chopin. L'idée du ler nocturne de l'op. 91 (à 6/8en 50/ majeur) est assez courte, peu émouvante et même pas trèsélégante ;le second manque d'intérêt mélodique ; dans le Noc- turne-sérénade en sol mineur, le chant, sans être très mélodieuxni très distingué, a de l'allure, une allure un peu hongroise! du caractère, mais il est plus remarquable par la couleur que parle sentiment. J'ai parlé plus haut du nocturne (op. io3).De même les Quatre barcarolles (op. 141) n'offrent guère lerythme berceur et mélancolique de la barcarolle traditionnelle ; enles annonçant dans la Ga\ette musicale, Charles Bannelier le faisaitremarquer pour celle à 9/16 ;la quatrième (à 6/8 en mineur), enlaquelle ce critique entendait une chanson de gondolier, est éta- blie sur un groupe de trois notes que le compositeur fleurit etbrodeàla hongroise. Ce gondolier-là m'a tout l'air d'un batelier duDanube ! Les autres pièces valent seulement par le rythme ou parl'harmonie.Heller a donné le nom de Rêverie du Gondolier à l'un des morceaux de l'op. 121. L'idée expressive y est peu caractéristique ;aussi le musicien l'abandonne-t-il aussitôt pour se lancer dans unpresto à 6/8 qui a le caractère d'une étude de piano. Il a recours à ceprocédé dans le second nocturne de l'op. 131 : à une période sen- timentale sans valeur succède l'exposé d'une idée rythmique,d'allures gaies et prestes. Quant au troisième, il n'a plus du tout laforme du nocturne. Cet allegro à 3/4 affecte plutôt le rythme scandédu menuet et vise au pastiche de la musique ancienne. Ce nocturneest d'ailleurs le plus développé et le meilleur de ceux qu'ait écritsHeller, mais il n'exprime guère le sentiment qui convient à cegenre de composition. On appelé Stephen Heller un « poète du piano ». Parce qu'ilétait porté à la rêverie, parce qu'il aimait la solitude, la promenade,on l'a transformé en peintre de la nature. Quelqu'un l'a mêmeappelé un « aquarelliste musical ». Je crois que l'on a pris un peutrop au sérieux les titres donnés à ses œuvres par le compositeur,et je tiens de bonne source que ces titres étaient si peu adéquatsà sa pensée musicale que, longtemps après avoir remis sonmanuscrit à l'éditeur pour la gravure, il cherchait encore la déno- mination convenant à ses morceaux. Lorsqu'il yen a une sériesous une appellation commune, il arrive souvent que celle-ci s'ap- plique assez mal à plusieurs d'entre eux.Sous cette réserve qui peut s'étendre d'ailleurs à toutes les com- positions de Heller, il est évident qu'il n'aurait pas employé sifréquemment le mot Eglogueou l'épithète s'il n'avaiteu l'intention de peindre un paysage. Toutefois, il faut observerque Stephen Heller n'emploie presque jamais les procédés classi- ques destinés à évoquer une scène champêtre. Au lieu de chercherles effets de musique pittoresque, il se borne à l'exposé du senti- ment contemplatif que le spectacle du monde a suscité en lui.La plupart du temps, ce sentiment est calme4: ce n'est point uneeffusion religieuse comme celle d'un Beethoven, ni le panthéismepuissant et coloré d'un Richard W'agner, c'est une tendresseintime, une allégresse sereine, l'état d'esprit d'un promeneur dispos par une belle journée. Heller, plusieurs critiques l'ontremarqué, est avant tout un esprit sain, exempt de névrose et quine voit pas la nature avec des yeux de romantique. Il aime lescoteaux modérés et quoiqu'il ait fait plusieurs voyages en Suisse,Montmorency devait l'attirer plus que la Jungfrau.En tête d'une composition intitulée (op. 58), Hellera inscrit une épigraphe de J.-J. Rousseau, tirée despromeneur solitaire. L'idée principale à 3/4, en si mineur, et quimodule bientôt au relatif majeur, est peu sentimentale ; le morceauest mouvementé, plutôt rythmique, et prend bientôt l'aspect delégers babillages pianistiques, de variations avec broderies, traits,etc. L'auteur est revenu à ce titre en le complétant dans lesRêveries d'un promeneur solitaire (op. 101). Cette oeuvre débutepar un allegro modéré à 6/8 en mi majeur, espèce de barcarolleassez vague, d'allure capricieuse, modulant en sol ; la secondeidée, plus mystérieuse, se présente sous la forme d'un dessin quiserpente à la main gauche et qui murmure comme un ruisseausous la feuillée. Imite-t-il le bruissement d'une source; symbolise- t-il le sourd travail de la nature? Il est difficile de démêler l'inten- tion du musicien. Le premier thème réapparaît, grandit, prend del'expansion ; il paraît exprimer le sentiment intime, l'enthousiasmedu promeneur. Je dis : l'enthousiasme, car le morceau est d'uncaractère plus lyrique que ne le sont habituellement les produc- tions de Heller.D'ordinaire, leur élan est plutôt modéré, et c'est surtout dans sesimpressions agrestes qu'il se souvient de Mendelssohn. Exemple :le n° 11 de Dans les bois, Fleur solitaire, petite bluette aimable,mais sans grande saveur, ou le n° i 5, Allegro comodo à 3/4 en ré]les nus sde l'op. 78, 2, 4et6 de l'op. 80, 3de l'op. 89, trois recueilsintitulés : Promenades d'un solitaire. Le dernier est du reste lemeilleur de la série et le moins démodé (1).Parfois, pour accuser le pittoresque, Heller a recours à la formerustique du lœndler. Tel est le cas du n° 5 : Sous la feuillée, de Dansles bois, des trois Bergeries (op. 106), où les rythmes de valse suisse ou alsacienne sont traités avec un tour ingénieux et des harmoniesamusantes. Ou bien il suggère la vision d'une chasse par des fan- fares sonores qui évoquent le timbre des cors.A mon avis, c'est une convention musicale que d'associer parl'imitation de fanfares de chasse le son du cor à un paysage sylvestreimaginaire. La forêt n'est pas toujours retentissante, et c'est peut- être dans les instants où elle est imprégnée de silence qu'elle recèlele plus d'harmonie. Mais, en musique, le silence lui-même doit êtreobjectivé au moyen des sons. Le friselis des feuilles, les bruissementsde ramures, les froissements des sous-bois, peuvent, dans une cer- taine mesure, justifier la description musicale. Aussi Heller a-t-ilintitulé quelques-uns de ces morceaux : Bruits de la forêt, Ecureuilpoursuivi,, etc., et dans ceux-là a-t-il essayé une sorte d'harmo- nie imitative. Habituellement, il se contente d'exprimer des im- pressions purement subjectives avec les ressources de la mélodie etdu rythme. Cependant, pour lui comme pour Weber qu'il admi- rait fort, la voix de la forêt se caractérisait sans doute par le timbredes cors. L'idée de la chasse le hante, non seulement dans les mor- ceaux dont elle est le sujet, tels que l'op. 29, la Chasse,étudecaractéristique (1), ou l'op. 102 : Morceau de chasse, mais dansplusieurs pièces de ses recueils : Nuits blanches (nos 10 et 18),Voyage autour de ma chambre (n° 5) ; Promenades d'un solitaire(op. 78, n° 1) ; Album dédié à la jeunes et 13). Naturellement,dans les trois suites intitulées : Dans les bois, les fanfares sont plusnombreuses et plus colorées, bien qu'on en trouve aussi fréquem- ment dans ses études les plus simples et même dans des variationssur des thèmes empruntés à d'autres compositeurs. A cet égard,son œuvre peut être considérée comme un véritabler épertoire defanfares de chasse, mais ces fanfares ne sont jamais vulgaires. Ce goût particulier pour les sonneries de cors doit être attribué,selon moi, moins à des intentions imitatives qu'à la prédilectionde Stephen Heller pour la couleur. Et cette remarque me conduità parler de son harmonie. Exemples d'harmonie: Valse élégante (op. 42) : Modulation de mi \&gt; en la \&gt; pardeux accords de 7e sur pédale de dominante.(Joubert, éditeur, 25, rue Hauteville.) Presto scherzoso à 3/8 en si b (op. 114). Emploi de l'accord de seconde.(Schott, de Mayence; représentant: Eschig, 13, rue Laffitte.) Impromptu [op. 129,11° 1). Emploi de l'arpège de septième diminuée avec suspen- sion de la tierce.(Hamelle, éditeur, 22, boulevard Malesherbes.) Lœndler en ut mineur (op. 107). Fragment d'écriture harmonique de Heller.(Editeur : Schott-Eschig.) Si l'invention mélodique de Heller est parfois menue, chétiveet peu originale, son harmonie est, au contraire, personnelle etpittoresque. Elle procède évidemment plus de Mendelssohn quede Schumann et de Chopin. Il est moins inventif que ce dernier,moins suave que Schumann et moins révolutionnaire que Liszt,pour lequel il avait d'ailleurs peu de sympathie ; mais il s'écartepeu des harmonies classiques. S'il use modérément des altérationset des appoggiatures, si le sentiment tonal est plus impérieux chezlui que chez plusieurs de ses contemporains, il sait, par la dispo- sition de ses accords, par le redoublement des notes dissonantes,par la brusquerie et l'imprévu de ses modulations, en tirer toutela sonorité possible. Sous sa plume, un simple accord de septièmedominante revêt une intensité de coloris inusitée, tant il s'attacheà en accroître la dissonance ; il se sert très habilement, et sansen abuser, des accords de septièmes secondaires, il les entremêleen teintes chatoyantes avec les accords de septième dominanteet de septième diminuée. Il s'aventure rarement au delà desneuvièmes, pratique peu les onzièmes et les treizièmes, si chères àSchumann, et néanmoins il obtient quand il le veut des effetscrus et vibrants, parfois même des duretés, tout comme uncontempteur des méthodes de Conservatoire.Je me suis demandé si ce goût pour la musique stridente, l'har- monie incisive et colorée, ne proviendrait pas, chez Stephen Heller,desonoriginehongroise. Certes, cet israélite, né de parents tchèques ou autrichiens, ne peut guère se réclamer de la race magyare autre- ment que par le hasard de sa naissance à Pest. Les caractéristiquesde la musique hongroise apparaissent même rarement dans sesœuvres, Barbedette l'a observé ; il ne les signale que dans le n° 14des Nuits blanches,polonaise en fa mineur dramatique et dolente,dans les derniers Phantasie-Stiicke (op. 99) et dans une des polo- naises. Je les aperçois également dans le n° 9 desdans le 3e nocturne de l'op. 91, dans la grande Etude de concert enut majeur (op. 96). Enfin elles font l'originalité de la suite intituléeTsiganji, de Y Album dédié à la jeucinq pièces qui rappellentla musique tsigane plutôt par le rythme que par l'harmonie.Néanmoins Heller a pu, dans son enfance, être imprégné ducoloris particulier des mélodies hongroises. Phénomène d'ambianceou influence d'hérédité peut-être, car, de son origine sémite, il pou- vait tenir le goût inné de ce qui brille, de ce qui reluit, fût-ce duclinquant. Toutefois, si son inclination vient de pareille source, ellea été disciplinée par le goût de l'élégance et le souci de la correctiondont il était aussi soucieux dans sa musique que dans sa tenue.De cette tendance à la recherche de la couleur, des timbres nou- veaux, on pourrait conclure que Heller avait le sens orchestraldéveloppé et qu'il serait devenu un symphoniste si les circonstancesl'avaient favorisé ! Plusieurs de ses contemporains ont fait son élogeà ce point de vue et lui ont conseillé d'écrire pour l'orchestre. Schu- mann le premier, lorsque, dans la N /wr il ren- dait compte des compositions juvéniles de Heller, notamment duscher\o (op. 27), déclara que ces productions révélaient « le sensd'un musicien écrivant pour l'orchestre ; elles pourraient y êtreadaptées avec de légers changements. On y entend ici les violons,là les cors... » Beaucoup plus tard, Ad. Botte, rédacteur de laGalette musicale,analysant le Tablea (op. 94), apercevaitdans € la reprise en octaves de la période initiale, avec pédalessupérieures de tonique et de dominante, un tutti formidable quiévoque une page de symphonie (1). »Dans l'intervalle, Heller avait publié plusieurs œuvres d'uneimportance inusitée, le Scherzo f (op. 57), ses trois vertures pour un drame, pour une pastorale, pour un opéra-comique(op. 126) et des Scènes de ballet (op. 111 ). Les critiques amis ont ditde ces pages qu'elles « appellent l'orchestre ». Si l'on entend par làqu'elles n'étaient pas indignes d'être conçues pour l'orchestre,j'en tombe d'accord. On instrumente tous les jours et même onexécute à l'orchestre des compositions qui ne valent pas celles-là.L 'Ouverture pour un opéra-comique,notamment, à 2 /4, enmi majeur, aurait fait un scherzo désinvolte, plein de verve etd'originalité, avec une nuance d'exotisme. Mais il est peu probable,selon moi, qu'Heller ait eu l'ambition d'écrire pour l'orchestre etqu'il en ait été détourné par la difficulté de faire exécuter ses com- positions. Le vrai, c'est qu'en art, on fait ce que Von peut et nonceque l'on veut. Quelquefois, la volonté parvient à transformer unenature artistique et à lui faire porter des fruits inattendus ; Hellerne possédait pas une de ces volontés qui font des prodiges.De plus, le style symphonique exige une technique qu'il nepossédait pas; il en avait moins encore que Chopin. Aussi n'a- t-il écrit que pour son instrument.Dans le Scherzo fantastique (prestissimo à 3/8 en mi mineur), quipart de ce dessin thématique : si, do, fa % , mi, on devine ce que telou tel passage donnerait à l'orchestre; on y entend parfois le babil- lage des bois. Après la réexposition du thème du scherzo, la secondeidée, à 2/4 en la, reparaît, élargie en forme de choral, amenantainsi une conclusion sonore et solennelle qu'on peut imaginertransportée à l'orchestre. Mais le développement est plus abon- dant que varié, trop coupé de septièmes diminuées et d'accordssuspensifs suivis de silences, purement rythmique et d'écriturepianistique ; il aurait été monotone. Néanmoins, malgré sesdéfauts, ce scherzo aurait été plus digne d'être dédié à Liszt que lescherzo (op. 24), vif et gai, en ré majeur, qui est surtout gra- cieux, plus naturel et mieux conduit dans ses dimensions plusréduites.A ses débuts, on critiquait dans les productions de Hellerl'abus des développements ( 1 ), et on lui recommandait l'art des pro- portions. Il a mis à profit ce conseil par la suite et s'est beaucoup restreint. Ce n'est pas tant, à mon avis, l'abondance des dévelop- pements que Ton peut reprochera Heller que leur uniformité (i).On voit qu'il n'a pas été, comme Mendelssohn, à l'école d'unZelter et qu'il n'a pas acquis la pratique aisée du contrepoint (2).De même que Schubert, il procède presque toujours par simplerépétition du thème; il y introduit quelques modifications dansl'harmonie, le rythme, il le couvre de broderies ingénieuses, detraits pianistiques, mais il ignore l'art d'en tirer des déductionsméthodiques, ou s'il s'astreint au développement d'un plan régu- lier, il se noie dans les longueurs et les redites. On peut en jugerpar la Fantaisie-Caprice en ut majeur (op. 113), dédiée à HectorBerlioz. Bien qu'en 1843, Henri Blanchard ait découvert dans lesfantaisies de Stephen Heller sur la Juive et sur Charles VI « dustyle fugué » (3), l'auteur n'était pas un fuguiste. Aussi ses tenta- tives dans la forme sonate ont-elles été manquées, ses propresamis en conviennent.La première sonate (op. 9), qui date du séjour à Augsbourg, aété publiée à Leipsick par Kistner, sur la recommandation deSchumann à qui elle est dédiée. L'éloge que celui-ci en fit dans laNeue Zeitschrift est pourtant assez mince ; il y discerne seule- ment «des promesses ». Cette sonate n'a pas été publiée en France.La seconde (op. 65), en si mineur, développe péniblement, dans lepremier morceau, une idée à la Mendelssohn; en guise Mandante,une Ballade à 2/4 en si majeur, sur un lied assez banal, avec quel- ques jolis détails. Ulnterme\\o en sol est plus personnel ; il auraitfait une agréable valse dans le style de Stephen Heller ; mais lecompositeur a prétendu en tirer un développement trop abon- dant et il a échoué. Il a donné le nom d'Epilogue à son finale,allegro con fuoco,d'allure surtout rythmique. Ce morceau offreun certain caractère d'énergie ; tous les effets pathétiques y sonthabilement employés pour y introduire de l'accent et du mouve- ment. Le thème de la sonate s'y élargit en une idée chantante à 4/4 en ré majeur, cantabilemendelssohnien qui fait contrasteavec l'aspect rude du finale.C'est plutôt Weber que rappelle la sonate (op. 88) en ut majeur,au moins dans le premier mouvement dont le dessin thématiqueprocède du saut de quarte descendant. L idee de 1dan te quasi allegretto à 3/4 est courte et pauvre ; elle manqueabsolument de sentiment ; les deux meilleurs mouvements sont leen mi mineur, bâti sur deux thèmes qui alternentet se répondent et dont l'un a le caractère espagnol, et 1allegro umoristico e molto vivace,d'un rythme très animé, cons- truit sur l'intervalle de quinte : sol, ré. Ils offrent les qualités quetout le monde reconnaît à Heller : le don du rythme et l'ingé- niosité.Le 4e sonate (op. 143), en si b mineur, présente, dans son pre- mier mouvement, allegro risolutoà 3/4, des idées bien contrastéeset dont la dernière, lorsqu'elle est exposée en son entier sur desarpèges de la main gauche, fait une péroraison noble et sonore àce premier mouvement, mais les développements sont laborieux.Les deux morceaux intermédiaires : en b majeur, etScherzo, allegretto placido,en si b, sontfaibles et sans intérêt. Lefinale n'est qu'une « étude » brillante pour piano, enlevée dans unmouvement emporté (i).Bien que l'art de Heller soit très réfléchi, il se ressent toujoursde safacilité d'improvisation.ll composait au piano(2),il y trouvaitsous ses doigts une idéequelconque, brève et sans intérêt. Il avaitconscience lui-même de la pauvreté de cette idée, car il se jetaitpresque aussitôt dans le caprice et la fantaisie où son imagination,féconde en trouvailles rythmiques, lui venait en aide. De là songoût pour la variation. Il emprunte volontiers à un maître unthème franc et bien conçu et le couvre d'arabesques élégantes, ledécompose et le diversifie avec une invention rare.Je n'ai pas en vue les nombreux caprices et fantaisies qua 1 exemple de tous les compositeurs pour le piano de son époque,Liszt, Thalberg, Kalkbrenner, etc., il écrivit dans sa jeunesse,sur desopéras du jour ou de la veille, sur des airs favoris d'Halévy, Meyer- beer ou Donizetti, de Grétry, d Auber, d'Herold ou deMonpou, surdes mélodies de Schubert, ou même sur celles de Reber alors à lamode, simples paraphrases brillantes à l'usage des dilettanti (i).Je fais allusion non à ces morceaux de commande, mais à cesœuvres que Heller a écrites pour sa propre satisfaction artistique,en guise d'hommage musical aux maîtres qu'il admirait. Quelques- unes sont des transcriptions assez brèves et qui modifient peu l'as- pect du sujet, par exemple celles sur des mélodies de Mendelssohn(op. 67, 72, 76, 77, 144)5 de Schubert (op. 55, 68 et transcriptionde 45 mélodies) ou de Schumann : Improvisata[op. 98). D'autresconstituent une composition beaucoup plus personnelle, une varia- tion qui n'est pas encore la forme delà grande variation libre à laBeethoven, mais qui, par 1 indépendance de l'harmonie, par laliberté et la diversité des rythmes, s'en rapproche et représenteune véritable collaboration avec l'auteur du thème adopté.Dans cet ordre d'idées, il convient de citer Y Elégiefunèbre (op. 71) intitulées : Aux mânes de Frédéric Chopin, écritesen iBso, après la mort de Chopin. L'élégie n'est autre que leprélude en mi mineur. Heller le modifie d'abord tant soit peu aumoyen de changements de mesure, puis il en fait une marche fu- nèbre qu il scande de trémolos à la basse, saccadés, imitant le rou- lement du tambour, et y introduit comme milieu, pour faire succé- dei 1 espoir à la tristesse, suivant le plan même de la célèbremarche funèbre du disparu, une idée chantante et sereine. Cemorceau, bien qu'une certaine part y soit faite à la virtuosité pia- nistique, mériterait d'être orchestré ou transcrit à l'orgue en vued'augmenter le répertoire réellement trop indigent des marchesfunèbres exécutées aux enterrements.Heller a rendu un autre hommage à Chopin, dans son op. 154,en écrivant 21 « Etudes techniques pour préparer à l'exécutiondes œuvres de Chopin ». Le plan du recueil est celui-ci : l'auteur emprunte à Chopin un dessin rythmique, une forme d'arpège, unenchaînement d'accords, caractéristique de sa manière, qu'il ex- trait d'une sonate, d'un scherzo,d'un impromptu, ou même d'uneétude de Chopin, et développe ce motif embryonnaire sous laforme d'une étude moins ardue que celles de ce maître, et sansparvenir ni même prétendre à l'imiter parfaitement (1).Les plus remarquables des « pièces d'hommage » sont l'op. 127,Etudes sur Freischùt\ de Weber, les op. i3o et i 33, 33 Varia- tionset. 2 1 Variations sur un thème de B l'op. 142?tions sur un thème de Schumann. La première de ces œuvres estparticulièrement réussie : elle expose d'abord textuellement telépisode de l'opéra de Weber, par exemple un motif symphoniqueemprunté à la scène de la Gorge aux Loups, ou de l'airde Max, puis le traite sous forme en y introduisant desidées secondaires presque toujours tirées de l'ouvrage même, dontelle forme ainsi un commentaire fidèle selon la lettre et selon l'es- prit. Le compositeur fait preuve de plus d'imagination dans lesVariations sur un thème de Beethoven (en mineur) ou dans cellessur Yandante de la sonate (op. 57), et bien qu'il arrive parfois àpasticher assez adroitement le style du maître (2), il a la modestiede lui en demander le secret en rattachant épisodiquement à sesvariations (op. i3o) des motifs extraits de la 9e symphonie, de lasymphonie en ut mineur, d'un trio, ou même d'autres sonates deBeethoven (op. 133). N'eût-il composé que ces trois suites devariations, Heller mériterait d'être rangé au nombre des maîtresde la musique de piano.Je ne dirai pas autant de bien de celles qu'il a écrites sur unthème de Schumann (op. 142). Sur une desWarum ? tendre lied à 2/4 en réb, Heller a plaqué des variationsqui s'éloignent par trop non seulement du thème, mais du senti- ment de l'original, sauf la quatrième qui est assez dans le style deSchumann. Après quoi vient un épilogue intitulé : « Schumannparle, » et dans lequel, à l'imitation d'une pièce lente des cTenfants, est pastichée assez adroitement la manière du maîtredans l'expression du mystère. Mal à l'aise sur le terrain scolastique, Heller reprend sa supé- riorité dès qu'il peut se livrer à son caprice. Ce trait dominant deson caractère : la fantaisie, a été observé par tous ses contemporains.Son génie musical étant fait de deux qualités prédominantes, lerythme et l'esprit, il devait naturellement réussir dans le scherzoet dans les compositions dansantes à forme fixe, telles que lapolonaise, la valse, la tarentelle, la mazurka.Barbedette trouvait singulier que, Hongrois de naissance,Heller n'eût jamais écrit de mazurkas.L'artiste semble avoir étésensible àce reproche, car il a publié sous le n° 148zurkas, et sous le n° 158, une cinquième mazurka qui est assezfaible. Par contre, il a introduit le rythme de mazurka dans lepremier des Intermèdes de concert (op. 135) en mineur et mêmeil l'a noté en sixtes, à la Chopin. Bien que l'op. 148 soit un desbons recueils de Heller, ses mazurkas n'ont pas la saveur de ter- roir de celles de Chopin. Il ne l'égale pas non plus comme compo- siteur de valses et de polonaises. Dans les valses, on voit qu'il acherché parfois à imiter le style du maître polonais; mais son tourmélodique et le trait de ses arabesques sont différents. Il est doncresté lui-même et il l'est entièrement, ainsi que je l'ai dit plus haut,dans ses Valses-Rêveries.ll a rarement abordé la grande valsebrillante de concert (1). Il est plus à l'aise dans le genre Icendlerqu'il a traité avec beaucoup d'élégance (op. 97, 145, îbi). Hellerretrouve tout son avantage dans l'invention et l'arrangement destarentelles, soit qu'il eût un goût particulier pour ce rythmeanimé à 6/8, soit qu'il se conformât à celui du public de son temps.Non seulement il a produit 7 tarentelles dont trois au moins sontécrites avec une originalité et un brio remarquables, mais il a in- troduit le rythme de cette danse italienne dans plusieurs de sespréludes et de ses études. Exemples de rythme : a)Tarentelle en mi mineur (op. 53, p. 4).(Joubert, éditeur, 25, rue Hauteville.) b) 2e Tarentelle (op. 61), en mi \&gt; mineur. (Même éditeur.) Ses dons rythmiques, en dehors même des danses proprementdites, toutes ses compositions l'attestent à l'envi. Il suffit d'ouvrirun de ses recueils pour en trouver la preuve à chaque page. Dansl'op. ios, intitulé Romances sans paroles, une seule pièce, trèspâle du reste, répond à ce titre ; les deux autres sont plutôt desétudes de rythme. De même, les Trois Ballades de l'op. iis sontintéressantes moins par les idées que par les rythmes, rythmesfougueux, saccadés, d'allures mouvementées et soutenus par desharmonies recherchées, qui ont dû bien étonner Auber à quil'œuvre est dédiée. De même encore dans les recueils intitulés:Mélodies (Lieder), op. 121, et Feu (op. 123), à citerparmi les meilleurs qu'il ait signés.Les Nuits blanches ont pour sous-titre : 18 pièces lyriques ; or,en majeure partie, ces pièces consistent en études de rythme (noS1, 2, 4, 6, 9, 12, 13, 16, 17). Les (n°s 3,5, 6, de l'op. 78 ; op. 80 en son entier dont il faut remar- quer surtout les pièces 1, set 6); (nos 1,2,4, 7, 9, 12, 13, i 5, 2i); le Voyage autour de ma chambre (op. 140) dontle troisième morceau, allegro agitatoen mineur à 4/4, bien querythmé à contretemps, par ses chocs brusques et stridents, évoquela « Chanson bohème » de Carmen ; les Variétés (op. 111), unede ses meilleures suites, les Feuillets d'album (op. 83), Phanla- sie-Stùcke dont le second, un allegro appassionato très mouvementéen mil 7 majeur, a parfois des accents beethovéniens, comportentla même observation.La pratique exclusive du clavier devait faire prévaloir chezHeller le goût des formes de la musique de piano :le Caprice,le Prélude et l'Etude.Présentées sous d'autres titres,tels gg! Arabesques ou Intermèdes de Concert, d'autres œuvres dumême compositeur se rattachent directement à cette forme exclu- sivement pianistique. Mais, de ce qu'il excella dans cette forme, ilne s'ensuit pas que Heller ait écrit ce que l'on nomme dédaigneu- sement de la « musique de pianiste », c'est-à-dire la musique laplus vide, la plus haïssable qui soit. Il ne cesse jamais d'être unartiste ;la part donnée dans ses oeuvres à la virtuosité est trèsréduite ; celle-ci ne vise jamais à éblouir l'auditeur, et elle restemusicale parce qu'elle dérive toujours de la ligne mélodique ou dela cellule rythmique. Aussi cette élimination de lavirtuositéa-t-ellepréservé sa musique dudémodement qui rend caduques certainesœuvres de Liszt ou de Chopin. Mais ce n'est pas seulement àcause de ses dons rythmiques que Heller a réussi dans la composi- tion des préludes et des études (il n'a peut-être fait que céder à lademande des éditeurs qui réclamaient un article de vente) ; c'estpar la conscience qu'il a apportée à élaborer ces petites piècesd'enseignement, c'est par la musicalité qu'elles ont conservée,qu'elles nous intéressent encore. Il s'est mis à la portéedes débutants, des écoliers, il a essayé de clarifier ces notionsque les uns s'assimilent presque d'instinct, que les autres,moins doués, acquièrent si péniblement, sur la tonalité,la construction des phrases, des dessins rythmiques, des traits,sur les syncopes et autres accidents qui peuvent modifier lerythme ou la couleur du morceau, et il proportionne les diffi- cultés aux moyens de l'exécutant. Chacun de ces petits cadres estciselé par un artiste qui est un homme d'esprit. « Pour jouer du piano, disait-il à ses élèves, il faut trois qua- lités: la volonté, Y expression, Y intelligence. Travaillez plus avec latète qu'avec vos doigts ! » Il leur faisait commencer la leçon pardes fugues de Bach. Il leur parlait ensuite de Beethoven, de Men- delssohn, de Schumann, qu'il admirait, leur conseillait de recher- cher « le sens orchestral, la mise en valeur du rythme, Yesprit.Lisez Heine, lisez Voltaire (i) » !Or, n'est-ce pas justement Voltaire qui disait un jour à Grétry,avec un étonnementassez impertinent à l'égard des compositeurs:« Quoi, Monsieur! vous êtes musicien et vous avez de l'esprit?»Le sourire imperceptible du portrait de Ricard décèle un hommed'esprit.Le pli marqué au coin du nez dans la lithographie deLemoine .et la patte d'oie striant la paupière inférieure révèlentle clignement d'yeux d'un ironiste à la Heine. Tous ceux qui ontconnu Stephen Heller s'accordent à dire qu'il était très fin. I!s'exprimaitlentement, posément, car, bien qu'ayant passé en Francecinquante années de sa vie, il avait toujours gardé un accent étran- ger, et il se piquait de parler un français très correct. Sa conver- sation était toujours attachante et spirituelle. D'intelligence trèscultivée, il possédait plusieurs langues, mais il goûtait plus parti- culièrement la littérature française ; il lisait volontiers nos cri- tiques, nos historiens : Villemain, Mignet, Sainte-Beuve, Taine.Dans sa jeunesse, il avait vécu dans la société de plusieurssavants et littérateurs attachés à la Parmi lesécrivains allemands, Heine était son auteur préféré, bien qu'ildéplorât sa « dépravation ».Heller n'était pas moins spirituel dans ses articles. J'en aidonné des exemples dans une autre publication (2). Mais s'il col- labora parfois à la Galette musicale,pour se procurer des res- sources pécuniaires, il ne tarda pas à renoncer à cette occupation.Quoiqu'il sût très bien notre langue, il rédigeait ses articles en allemand et il trouvait ensuite la traduction de sa prose impropreà bien rendre sa pensée.Sa nature spirituelle devait nécessairement se refléter dans samusique. Celle-ci n'est pas seulement rythmique, elle est humo- ristique. L humour fait le mérite de la plupart des pièces courtesd'Heller, de ses préludes, de ses études. Et même il est à obser- ver que plus les dimensions sont réduites, plus s'accuse ce donparticulier (i). Aussi n'est-il jamais plus évident que dans lespièces les plus menues : les trois par exemple,pour la jeunesse, les Deux cahiers (op. 165), dans lesquels il fautsignaler une Scène d'enfants, allegre à 2/4, d'une allure insou- ciante et désinvolte, suivi de joyeuses fanfares animant unmolto.Des Scènes d'enfants (op. 124) de Heller, Barbedette, si élogieuxd'habitude, se borne à dire qu' « elles ne valent pas celles de Schu- mann ». Voilà un jugement bien expéditif, résultant de la fâcheusehabitude des comparaisons ! Redirai-je ici une fois de plus queces deux tempéraments diffèrent essentiellement ?A mon avis, les Scènes d'enfants forment un des recueils deHeller les plus originaux. Comme toujours, les pièces rythmiquesl'emportent en nombre et en valeur sur les pages de sentiment ;mais ces rythmes fringants, désinvoltes, ont une crânerie, unenuance de gaminerie absolument spirituelles. Ces enfants-là sontplutôt des garçons qui aiment à jouer au soldat ; leur goût pour letambour et la trompette décèle leur origine. Ce sont vraisembla- blement des petits Magyars !C'est peut-être dans les recueils de ce genre, tels quedédié à la jeunesse ou les Préludes que Heller a ma- nifesté sa personnalité, faite d'ingéniosité délicate et fine,avec le plus de grâce et d'esprit. Ces embryons de morceaux, cesdiminutifs de préludes, ont tout juste la dimension qu'il faut. Lemusicien y évite les redites inutiles, l'amplification superflue, ledéveloppement formulaire ; il s'abstient d'y faire intervenir lamoindre virtuosité. Leur facilité apparente est d'ailleurs trom- peuse : elles requièrent de la part de l'exécutant un sens musicalassez affirmé ;il est même utile que Mlle Lili soit très bien dirigéepour en faire goûter la saveur. D'autre part, il ne faut pas nonplus prendre très au sérieux le sous-titre des sonatines : « Etudespréparatoires aux sonates des maîtres», car ces oeuvres ingénieuses,en lesquelles la vivacité, l'esprit et la délicatesse s'unissent à uneconcision toute classique, ont, harmoniquement et rythmique- ment, peu de rapport avec les sonates faciles des maîtres tels queHaydn ou Mozart, que l'on fait étudier aux pianistes débutants.Nonobstant l'intention de pastiche, ces sonatines sont bien duHeller, et le plus singulier, c'est que, dans ces œuvres simplettesen apparence et destinées aux enfants, il se trouve deux premiersmouvements, celui de l'op. 147, en ré majeur, et celui de l'op. 149,en ré mineur, qui ne seraient pas déplacés dans des compositionsplus importantes, surtout ce dernier, à 4/4 en triolets, d'uneexpression sentimentale àla Schubert et qui est, pour la sincéritéet la profondeur, l'une des meilleures pages de Heller. Si j'ai interrompu le récit de la vie de l'artiste à la date de sesdébuts à Paris, c'est d'abord que cet article est moins une biogra- phie qu'un portrait. D'autre part, Heller, comme les peuples heu- reux, n'a pas d'histoire. Son existence n'eut rien de romanesque ;elle fut la plus ordonnée, la plus uniforme du monde.Il renonça de bonne heure à se produire en public; il n'étaitd'ailleurs pas un virtuose (i). Il lui arriva cependant de faire par- fois une tournée de concerts en province ou à l'étranger avec levioloniste W. Ernst. En iBso, le pianiste Charles Hallé l'attira enAngleterre où il avait contribué à faire connaître ses œuvres. Hellervoyageait peu, s'éloignait rarement de Paris, sauf à aller faire untour en Suisse pendant les vacances. Il vivait en célibataire ami dela solitude, partageant son temps entre ses leçons qui étaient fort appréciées, la lecture, la rêverie et la composition musicale.Ayant horreur du monde, il était d'un abord réservé, simplementpoli avec les personnes qu'il ne connaissait pas ; mais quand onavait pénétré dans son intimité, il devenait très cordial et il étaittrès fidèle à ses amitiés, qui étaient d'ailleurs des amitiés d'artistes.Il habita toute sa vie les rues voisines du quartier des Martyrs (1).C'est dans ce milieu de Montmartre qu'il connut G. Ricard, lepeintre marseillais qui a fait son portrait. Il dînait volontiersau restaurant du Faisan doré, fréquenté par les peintres, et plustard dans un petit restaurant à l'entrée de la rue La Bruyère,qui avait la clientèle de plusieurs musiciens.Sa seule distraction était d'aller au café avec Maho, son éditeur,faire une partie de billard qu'il perdait invariablement, à songrand déplaisir, ou le soir, une partie de bésigue dans le salonDamcke, rue Mansart, où Berlioz venait assidûment. On y faisaitde la musique. Berlioz restait souvent étendu toute la soirée sur lecanapé, silencieux, maussade, et se retirait sans avoir dit unmot (2).Les contemporains s'accordent à louer la noblesse intellectuellede Heller, l'élévation de son caractère, sa loyauté, sa bonté, sondédain du succès facile, ses convictions inébranlables. S'abstenant,d'une part, d'exécuter lui-même ses œuvres en public, et même, àpartir de 1860 environ, de donner des leçons, il se privait desdeux moyens de publicité les plus efficaces. Il avait, commeBerlioz l'a remarqué, « une patience à toute épreuve », qualité desémite, mais alliée à une ambition modeste. Jamais artiste decette race ne fut plus insoucieux de l'applaudissement, plus désin- téressé, plus étranger à ce charlatanisme éhonté par lequel sepoussent tant d'autres. Tout au contraire, son abnégation fut desplus rares. Si, dans sa jeunesse, il avait, comme d'autres débutantsgrisés par l'exemple des favorisés du sort, rêvé la gloire et la for- tune, il avait su, de bonne heure, se résigner à la médiocrité.Cependant, bien que négligées par le grand public pour des productions plus brillantes ou plus vulgaires, ses œuvres serépandaient peu à peu et conquéraient l'estime des délicats.Ch. Hallé, Mme Szarvady, les interprétaient dans les concerts.Plus tard, les professeurs Marmontel et Le Couppey les firentpénétrer dans l'enseignement du Conservatoire. Mais, malgré lezèle de ses amis, l'appui de la Gale et celui de Berliozqui faisait grand cas de son savoir et de son talent, sa musiquefut tout d'abord éclipsée par celle de Chopin et de Liszt, sansparler de la concurrence des autres pianistes-compositeurs fran- çais. Plus tard, quand l'œuvre de Schumann pénétra en France,la comparaison devint, pour Heller, très difficile à soutenir.A ce succès d'estime Heller s'était résigné, en philosophe.Devant Berlioz dont, au fond, il n'appréciait pas le génie tour- menté et bizarre et dont, avec sa raillerie à la Heine, il perçait àjour les exagérations de romantique méridional, mais à qui iltémoignait de la gratitude et une fidèle amitié, il vantait cettevertu allemande de la résignation. Lorsqu'il le voyait en proie àune crise de marasme, il essayait « de le réconforter avec le récitdes épreuves de la vie de Mozart, de Beethoven, de Weber, deSchiller » ; mais ses efforts pour le calmer restaient vains. Il luidisait : « Cher ami, vous voulez trop, vous voulez tout : l'admira- tion du grand public et celle des esprits d'élite. »Et il lui montraitce qu'il y a d'inconciliable dans les deux termes de ce postulat.Un soir (vers 1867 ou 1868), chez Damcke, comme le sermonde Heller ne l'avait pas convaincu mieux que d'habitude, Ber- lioz se leva et s'écria : « Heller a raison, il a toujours raison. Ilest bon, il est intelligent, il est juste et sage ! Et je veux l'embras- ser, ce qu'il fit, et je veux proposer une folie au sage !... »Ill'emmena souper chez Bignon, au coin du Boulevard des Italienset de la Chaussée d'Antin. Il était onze heures et demie ;il y avaitpeu de monde. Berlioz commanda un menu délicat : foie gras,poulet, salade, des fruits, du bon bordeaux, du Champagne, etretint son compagnon dans ce restaurant jusqu'à deux heures dumatin, absorbé dans une longue causerie sur ses auteurs favoris :Gluck, Beethoven, Shakespeare, Byron, Henri Heine. Après que legérant les eut mis dehors, Stephen Heller reconduisit chez luison génial et malheureux ami. Il l'accompagnait de même tous les soirs, en sortant de chez Damcke. Avant de rentrer chez lui, 4,rue de Calais, Berlioz avait la manie d'exiger que l'adieu se fît surune certaine pierre blanche de la rue Mansart, où demeuraitDamcke.Dans la lettre à Hanslick, publiée en 1879 par la NouvellePresse libre de Vienne (1), où il raconte cette anecdote, StephenHeller réfute la légende d'après laquelle le génie de Berlioz auraitété méconnu en France de son vivant, et il explique parfaitementpourquoi sa musique ne pouvait pas devenir populaire. 11 amontré dans cet article une justesse d'observation et une préci- sion de souvenir que les recherches des plus récents biographes deBerlioz ont absolument confirmées. Mais celui-ci était, dans sesvieux jours, aigri par ses souffrances physiques et morales etprompt à oublier les triomphes précaires de sa jeunesse et ce qu'ilavait lui-même rapporté de l'enthousiasme de ses contemporains.Il n'avait pas le tempérament rassis, les goûts casaniers et modes- tes de son interlocuteur. Un piano ne lui suffisait pas à exprimerses tumultueuses pensées musicales il lui fallait tout l'attirail deschœurs, de l'orchestre ou du théâtre, le contact avec le public,l'atmosphère électrique des salles de concert, les acclamations,les hommages enflammés, la gloire sonore !Stephen Heller se contenta d'être un bon professeur, inculquantà ses élèves l'admiration des maîtres, un compositeur écrivanttranquillement, à son heure, des pièces selon l'inspiration dumoment, le caprice de son imagination ; d'obtenir, avec l'estimedes musiciens de son temps, une réputation de second ordre, celled'un artiste de talent, honorable, considéré. « O trop heureuxhomme ! » s'écriait Berlioz, à la fin de l'article où il le juge entermes flatteurs, et peut-être enviait-il à ce sage la modération deses désirs (2).Si la sagesse consiste à savoir proportionner son ambition à sesmoyens, à ne point forcer son talent, à restreindre son horizon àl'envergure de ses aptitudes, à ne point envier les succès d'autrui,à cultiver son jardin moral et intellectuel, à coup sûr Stephen Heller, bien que la fin de sa vie ait été assombrie par la maladie,la cécité et la gêne pécuniaire ( i ), a été plus heureux que son illus- tre ami Berlioz.Admettons que telle soit la leçon de philosophie que nousdonne le portrait du Louvre.Mais, parce qu'il s'est de son vivant contenté d'une destinée simodeste, est-ce une raison de nous abstenir de rendre à Hellerl'hommage posthume qui lui est dû ? Je ne le pense pas. C'est pour- quoi je m'efforce d'attirer l'attention des pianistes sur ses oeuvreset de les engager à faire entendre sa musique dans les concerts oudans les salons. A coup sûr, elle ne leur procurera pas l'occasiond'éblouir leur auditoire par une virtuosité transcendante ; maiselle donnera moins l'impression du démodé que telles pages deLiszt ou de Chopin que tous s'empressent à l'envi de mettre surleurs programmes, car la préoccupation habituelle du virtuose, cen'est pas, selon le devoir d'un véritable artiste, de rechercherce qui, dans les productions anciennes ou modernes, est digned'intéresser le public ; c'est d'interpréter le même morceau brillantque le célèbre X ou l'illustre Y. Qu'y a-t-il, en effet, de plus rou- tinier qu'un virtuose dans la composition de son répertoire, si cen'est un chanteur ? (i) Elle est plus accentuée sur les deux autres portraits de Heller que pos- sède le Cabinet des Estampes : une lithographie de C. Vogt, d'après le portraitpeint en 1846 par Maurice de Vaines ; un autre portrait lithographié par Le- moine en i 853 et publié par J. Maho. 2 (1) Il est entré auLouvre en 1908, par le legs Antonin Marmontel. Le pèredu donateur, le célèbre pianiste, l'avait acheté à Mme veuve Berthold Damcke,à qui Heller en avait fait don par testament.(2) Stephen Heller, sa vie et ses œuvres, par Henri Barbedette, 1 br. in- B°,Paris, Maho, 1878.(3) Article du 18 octobre 1868, dans la Revue et Galette musicale.(4) Les Pianistes célèbres, par A. Marmontel, 1 vol. in-18, Paris, 1876.(5) Cette dernière date (15 mai 1815) paraît être authentique, car elle estcertifiée par le Secrétaire perpétuel de l'Académie Hongroise, consulté parM. A. de Bertha. (1) Date vérifiée sur les registres de l'état civil de la mairie du ixe arron- dissement. (1) CHÉLARD (Hippolyte-André-Jean-Baptiste), né à Paris le ier février 1789,élève et lauréat du Conservatoire, entra comme violon à l'orchestre de l'Opéra.11 parvint à faire représenter en 1827 sur cette scène une tragédie lyrique en5 actes, Macbeth, poème de Rouget de Lisle. Après l'insuccès de cet ouvrage,il partit pour l'Allemagne. A Munich, Macbeth fut très bien accueilli et l'auteurnommé par le roi de Bavière kapellmeister de la Cour. Il revint à Paris, ydirigea des concerts, y fit jouer deux autres ouvrages, voyagea en Allemagneet en Angleterre. C'est après un nouveau séjour à Munich où fut donné en1835 son meilleur opéra, la Bataille d!Herrmann, qu'il vint se fixer à Augs- bourg et qu'il eut occasion d'y connaître Stephen Heller. Il est mort le 12 fé- vrier 1861, à Weimar, où il avait rempli les fonctions de kapellmeister àlacour du grand-duc, de 1840 à iBso. Franz Liszt lui succéda dans cet emploi.(2) Bien peu ont été éditées en Hongrie : à ses débuts, deux séries deVariations sur une valse favorite de Hubowsky (op. 4) et sur un thème polo- nais (op. 5) ont été accueillies par Treichlinger, de Pest. Sur la fin de sa vie,il collabora à Y Album des musiciens hongrois, composé par Bartalus pourl'Exposition de 1885 et publié à Pest par Roszavolgyi. La contribution deS. Heller a pour titre Feuille de souvenir.Ses op. 2 et 3 : Les Charmes de Hambourg, rondo brillant, et une Fantaisiedramatique qui fond en un pot-pourri Semiramide et la Muette, parurent chezBœhm, à Hambourg.(3) Ce sont les op. 7 : Trois impromptus, et 8, Rondo-Scherzo en sol majeur.L'op. 1 de Heller : Thème de Paganini varié en fa majeur, appartient au mêmeéditeur. (1) Les articles de Schumann sur les œuvres de Heller ont été recueillisparmi ses Ecrits sur la musique, 4 vol. in-B°, chez Wigand, à Leipsick, 1834.Ils n'ont pas été traduits en français.Outre les comptes rendus de ces trois œuvres, Schumann a analysé les 24études de l'Art de phraser (op. 16), le Scherzo (op. 24) et le Caprice (op. 27)»la Fantaisie et le Boléro sur des thèmes de (op. 3i et 32).(2) Article du 14 novembre 1841, intitulé Etudes sur l'Art et les ai tistes .Stephen Heller. Je soupçonne fort l'auteur d'avoir masculinisé son nom eLd'être tout simplement Eugénie de Froberville, à qui est dédié le Caprice syni- phonique (op. 27). (1) Pendant quarante années, dans la Galette musicale, les productionsde Heller ont été analysées par tous les rédacteurs de cette revue : Fétis,Mathieu de Monter, Kastner, Maurice Bourges, Paul Smith, Ch. Bannelier.Outre les notices déjà mentionnées, il faut citer l'article de Moritz Hartmanndans les Monatshefte (1858), reproduit dans son livre : Bilderund Biïsten, i vol.in-B°, Leipsick, 1859.(2) Parmi les vivants, je nommerai MM. G. Mathias, E. Delaborde, Gust.bandré, A. de Bertha et A. Schmoll, qui ont bien voulu me faire part de leurssouvenirs. Je leur en exprime ici mes bien sincères remerciements. (i) Il parait l'être toujours resté, témoin la jolie anecdote que m'a racontéeM. Gustave Sandré : « Heller avait conservé le souvenir d'une friture mangéeà Asnières avec Berlioz et son fils Louis, officier de marine. Après ce fes- tin, ils convinrent d'aller à pied à Neuilly, pour de là rentrer à Paris. Mais, aucours de la route, un rayon de lune impressionna si vivement Berlioz qu'ilse mit à pleurer à chaudes larmes.« Heller ne tarda pas à ressentir la même influence et sentit des pleurscouler sur des joues. Seul l'officier de marine conserva son sang-froid, et ilramena à Paris son père et l'ami de son père en proie à un chagrin profond...,sans cause, avouait Heller. » (i) Le Nocturne (op. io3), la Polonaise (op. 104) et une Eglogue appar- tiennent à la maison Durand. La maison Lemoine possède, outre quelquesautres morceaux, l'Art de phraser(op. 16), les recueils d'études (op. 45,46,47),les 24 Préludes (op. 81). Les 20 Préludes (op. iso) ont été publiés à Leip- sick, chez Kistner, qui a édité la plupart des morceaux de jeunesse. Lesn°s d'oeuvres : 106; 107, 108, m, 112, n 3, 114, 115,116,117, 118, fontpartie du fonds Schott, de Mayence. Presque toute la musique de Heller, saufles exceptions citées et quelques autres, jusqu'au n&lt;&gt; 75 inclus, appartient aufonds Schlesinger-Brandus-Maquet, cédé à la maison Joubert. A partir duno 76 et toujours sauf de rares exceptions, elle a été éditée par J.Maho, dontle successeur est M. J. Hamelle.Quelques morceaux ont été publiés à Londres chez Ashdown ; d'autres sansnuméro d'oeuvre : Pensée, Esquisse, ont étéédités par Brandus. Je ne puis donner ici intégralement le catalogue desoeuvres de Stephen Heller, il contient plus de 160 numéros dont beaucoup sesubdivisent en suites ; on le trouvera dans celui de Pazdirek, chez Costallat, oudans 1 excellent petit ouvrage de M"e Hortense Parent :pédique du Pianiste, 1 vol. in-80, Hachette. (i) Le Tableau de genre (op. 94), par le caractère rêveur de l'idée principale,semble appartenir à la catégorie des Promenades de Heller. Cette œuvre, élé- gante et développée, a été dédiée par lui à son professeur, Ant. Halm. (i) Cette pièce, qui a beaucoup fait pour la réputation de Heller et qui a mêmeété orchestrée pour musique militaire, est du genre de la musique à pro- gramme, car, d'après l'épigraphe tirée des chroniques d'Huet le Normand, lemusicien paraît avoir voulu peindre une violente chasse à courre en laquelle leroi Philippe-Auguste cherche à oublier le chagrin que lui cause la mortd'Agnès de Méranie.Heller a donné aussi un programme à quelques-unes des études del'op. 125.Mais les titres imposés aux études (op. 45, 46, 47) sont de l'invention deséditeurs. (1) Galette musicale du 12 août 1860. Ad. Botte avait de l'imagination ! (1) Article de Maurice Bourges, Gdu 6 août 1843. (1) Fétis lui-même, bien que favorable à Heller, à qui il recommandait « defaire grand », adresse ce reproche àla Fantaisie &amp;n ut mineur (op. 54).(2) De Bach, il ne connaissait, m'assure-t-on, que le(3) Galette musicale du 19 novembre 1843. 3 (1) Heller a encore traité sous la forme sonate un de Men- delssohn-Bartholdy (op. 69). Du thème il a tiré un unun lento et un finale, suivant la coupe classique et qui pastichent admirable- ment le style de Mendelssohn.(2) Préface de Fétis en tête du recueil de pièces de Heller publié par 13maison Brandus, dans la série des Classi (1) Au nombre de ces caprices, l'un des plus réussis me paraît être celuisur le Désert, de Félicien David, qui varie et brode la Marche de la Caravaneet l'Hymne à la Nuit. (1) Il a même intercalé quelques mesures de son cru dans le prélude n» 7 del'op. 28 de Chopin.(2) « Heller savait par cœur toutes les sonates de Beethoven et les exécutait,m'a dit M. Sandré, dans un style admirable ». (1) Sauf dans l'op. 59 et dans l'op. 93 : 1 Valses brillantes en ré t&gt; et enmit&gt; mineur, dédiées à Marmontel. {1) Notes sur Stephen Heller, parl. Philipp du i«r juin1904).(2) Stephen Heller critique musical (G des 28 février, 7 et 14mars 1909). (1) « Ses petits morceaux font penser à des pages d'un roman de Sterne, »écrivait un rédacteur de la Galette musicale (N° du 17 octobre 1852). (1) Marmontel écrivait dans ses Pianistes célébrés : « S. H. ne veut pas êtreconsidéré comme virtuose. Il avait cependant un jeu fin, délicat, une manièrenaturelle et simple de phraser. Il procède des grands maîtres allemands,Hummel et Moschelès ; il serre de près le clavier ; il en obtient une sonoritédouce et harmonieuse. » (1) Il n'aurait eu que trois domiciles àParis : 69, rue Blanche ; 34, rue Notre-Dame-de-Lorette, et au n» 7 de la Cité Malesherbes, où il est mort.(2) Berthold Damcke,par le Prince Bibesco ;un vol. in-40. Paris, Lemerre,1894. (1) Traduite en français par le Guide les 20 et 27 février 1879! e&gt;-utilisée par tous les biographes de Berlioz.(2) Journal des Débats du 2 3 juillet 1861. (i) Stephen Heller n'avait d'autre famille qu'une sœur célibataire, habitantHongrie, à laquelle ont été dédiées les Quatre Arabesques. J'ignore si elleétait morte avant lui. Il fallut que les frais de son enterrement fussent avan- cés par son ami Marmontel. La sépulture au Père-Lachaise a été payée parl'éditeur anglais Ashdown. Un monument artistique, élevé grâce à une sous- cription dont M. A. Schmoll a pris l'heureuse initiative, a remplacé cemodeste tombeau. Il a été inauguré le ler mars 1908. Le buste qui le décoreest du statuaire M. Quef. LA SAISON RUSSE Croquis inédits d'E. de KROUGLICOFF Mlle LIPKOWSKA Mme KARSAVINA M. NIJINSKI AUX RÉPÉTITIONS I. - MM. Chaliapine et Diaghilev. II. - Danseuse. III. - M. Sanine.IV. - Pas de danse hongroise. Quelques Notesde Bibliographie Beethovénienne Jean Chantavoine L'énorme « littérature» beethovénienne s'augmente chaque jour,soit par la publication de quelque document original soustrait jus- qu'ici à la sagacité des chercheurs, soit par de gros livres quirassemblent, pour la plus grande commodité de nos études, desfaits ou pièces déjà connus, mais épars, isolés, et d'un accès plusou moins malaisé. Les deux dernières années doivent être mar- quées d'un caillou blanc : elles nous ont apporté quelques publi- cations importantes grâce auxquelles le profane, sans beaucoupde frais et sans beaucoup de peine, en saura désormais presqueautant que le plus instruit, sur un des sujets les plus attrayants,les plus obscurs et les plus encombrés de l'histoire musicale.Deux éditeurs, l'un viennois, l'autre berlinois, ont mené à bien,chacun de son côté, une édition complète, ou prétendue telle, deslettres de Beethoven.La première, publiée en quatre volumes, sous le titre devan Beethoven's sâmtliche Briefe uAuf\eichnungen, par les soinsde M. le Dr Fritz Prelinger (chez C.-W. Stern, Vienne et Leip- zig), est un ouvrage de bibliothèque pour les amateurs éclairés.Le papier est magnifique, la disposition claire, l'impression élé- gante. Le texte se présente en homme du monde, sincère assuré- ment, mais bien astiqué, soigneusement débarrassé des négligences graphiques et orthographiques dont Beethoven se souciait si peu ;il ne s'encombre pas non plus d'un « appareil critique ». Les ren- seignements sur les destinataires des lettres et la littérature lesconcernant sont relégués par M. le Dr Prelinger à la fin du qua- trième volume. Telle quelle, cette édition peut être fort utile ouagréable à quiconque veut lire toutes ou presque toutes leslettres de Beethoven, sans faire de cette lecture un objet d'étude.La franchise avec laquelle cette belle édition renonce à toutesprétentions scientifiques et critiques nous interdit de lui chercherchicane. Peut-être cependant a-t-elle été élaborée avec un peutrop de hâte. Dès maintenant l'éditeur doit annoncer un cinquièmevolume, et déjà le quatrième est presque tout entier consacré àcombler les lacunes des trois précédents. Enfin, dans l'indicationdes sources principales de nos connaissances sur les correspon- dants de Beethoven, on remarque des omissions graves. Unexemple entre autres : M. le Dr Prelinger ne cite point, touchantle neveu de Beethoven, Cari, l'important travail de M. le Dr MaxVancsa (i).L'autre édition, par M. le Dr Alfred Christlieb Kalischer (2), aun tout autre caractère, une tout autre valeur, et de tout autresprétentions. C'est un travail de première main, et, en somme, depremier ordre, désormais indispensable à quiconque voudra entre- prendre la moindre étude sur Beethoven. Sans doute, lorsque jeparle d'une édition « complète »,le moment où je parle est déjà loin de moi,et, depuis la publication de M. Kalischer, nombre de lettres deBeethoven, soit à Cari von Bernard, soit à Schott, soit au princeGalitzin, ont été exhumées. M. Kalischer devra bientôt, commeson confrère M. Prelinger, nous donner un volume supplémen- taire, jusqu'au jour, prochain sans doute, où le succès de son édi- tion lui permettra, dans un tirage nouveau, de réintégrer en leurlieu et place les lettres récemment trouvées.L'édition Kalischer ne prétend pas seulement à l'exactitude ver- bale du texte qu'elle nous offre ; elle nous le rapporte avec unefidélité « diplomatique » qui affiche toujours les plus grands scru- pules, et qui paraît les justifier le plus souvent. L'orthographe etla ponctuation de Beethoven et l'on ne peut ici employer cesdeux termes que par antiphrase sont respectées jusque dans lemoindre détail, et il faut convenir que le texte garde ainsi un con- tact plus intime avec la vie. Si quelques erreurs ont pu se glisserdans les « leçons » proposées par M. le Dr Kalischer, il faudrait,pour s'en étonner, n'avoir jamais déchiffré un manuscrit deBeethoven (i).Quant aux commentaires de M. Kalischer, ils témoignent d'uneconnaissance approfondie du sujet, et d'un soin minutieux dont jeme souviens avec plaisir d'avoir été plus d'une fois le témoin,dans cette salle delà Bibliothèque royale de Berlin,où les travail- leurs rencontrent auprès de M. le professeur Dr Albert Kopfer- mann une bienveillance si obligeante et si avertie. C'est merveillede voir comment M. Kalischer sait trouver, dans la vie de, Be- ethoven, dans son entourage, dans les fameux « Cahiers de conver- sation », les tenants et aboutissants de la moindre lettre, du billeten apparence le plus insignifiant, de la phrase la plus banale, dumot le plus futile. Une de ses notes les plus intéressantes (2) con- cerne le mystère encore très obscur à la suite duquel la comtesseErdody, une des plus chères amies de Beethoven, fut exilée d'Au- triche. Joignons nos vœux à ceux de M. Kalischer pour que cetteénigme soit un jour éclaircie (3). Tout cela est fort bien, et je ne saurais trop insister sur lesmérites éminents de cette édition. Mais, plus grandes sont lesprétentions de l'éditeur, plus grandes peuvent être aussi celles dulecteur. Or M. Kalischer ne pèche point par excès de modestie:de l'infaillibilité il a le ton, mais, comme tous les humains, il n'aguère que cela. Ses commentaires, souvent utiles et intéressants,tournent souvent aussi à la digression fastidieuse. Chose plusgrave, derrière son affectation d'objectivité, on voit bientôt poindreà chaque page des susceptibilités personnelles qui n ont rien à voiravec la science. En maint endroit, les commentaires du Dr Kalis- cher se ramènent à une simple polémique contre le Dl' Th. vonFrimmel, beethovénien très érudit lui aussi, polémique ardente,mais mesquine et parfois injurieuse. Par exemple, à la fin de sonsecond volume, p. 320, M. Kalischer reproduit sous le n° 481 unelettre de Beethoven à un baron von Nefzer, publiée d'abord parM. von Frimmel. Mais il la barde de points d'interrogation etd'exclamation et, dans le commentaire subséquent, après avoirémis des doutes sur l'authenticité de cette lettre, somme assezcavalièrement le savant viennois de « sortir son plumail »heraus mit eurent Flederwisch /). M. von Frimmel n'ayant pasobtempéré sur l'heure, M. Kalischer, dans un volume suivant(IV, p. 159, 160), l'accuse de faux, ni plus ni moins, quitte à devoirplus tard (V, p. 41), sur le vu d'un fac-similé, reconnaître l'au- thenticité parfaite du document produit par son rival détesté.Lisez les Bemerkungen \ur angeblich « Kristischen » Ausgabe derBriefe Beethovens (1), décochées à M. Kalischer par M. von Frim- mel ; lisez la réponse furibonde de M. le Dr Kalischer, au tometroisième de son édition (2). Il y a du vrai de part et d'autre,mais surtout il y a une pinte de bon sang à se faire devant cettequerelle d'Allemands entre Herr Dr Trissotin et Herr Dr Vadius.Enfin plus réjouissant encore, pour montrer combien les glosesdu Dr Kalischer passent souvent par de longs détours sansatteindre le but, est le double commentaire du savant berlinois sur les mots Virtuosi cujoni, adressés par Beethoven à Artaria.Il m est impossible d entrer ici dans le détail ; mais le contresensadmirable du Dr Kalischer (vol. IV, p. 35) et les vingt lignes où ille rectifie, d'après les indications d'un correspondant italien (i)(V, p. 317), avec un sérieux énorme, épique, atteignent à undegre de comique représentatif auquel Scivtov Rësartus ne s'estjamais élevé.Le caractère polémique et personnel du commentaire vient doncaltérer trop souvent le caractère scientifique de l'édition Kalischer,et oblige le chercheur qui voudrait en user comme d'un instru- ment « objectif » de travail, a une certaine prudence. C'est a cetteprudence même que M. le Dr Kalischer a manqué dans la questionla plus épineuse, la plus embrouillée qui se pose à propos de lacorrespondance de Beethoven; je veux dire l'attribution des lettresà 1 « immortelle bien-aimée ». Il se décide pour Giulietta Guic- ciardi, comme avait fait Schindler, sans aucune preuve, et contre1 avis motivé de Thayer, contre le témoignage encore que tropenjolivé —contenu dans l'opuscule de Mariam Tenger. Mais il lefait sans raisons suffisantes, en des commentaires plus aigres quepersuasifs et dont le caractère convient mal à une édition si ambi- tieusement critique.Outre son édition des lettres de Beethoven, aujourd'hui ache- vée, M. le Dr Kalischer a entrepris la réunion en quatre volumesdes nombreux articles qu'il a consacrés à l'histoire de Beethovenet de son entourage (2). Je ne doute pas de la faveur qui accueil- lera ces études, sous leur nouvelle forme. Les travaux du Dr Kalis- cher sont une mine de renseignements et de références, où l'ontrouve toujours quelque chose à prendre et à apprendre. Lepremier volume, Beethoven und Berlin, se compose d articles oùM. Kalischer rappelle les rapports de Beethoven avec Berlin et lesBerlinois : vous y trouverez un récit du séjour que fit Beethoven àBerlin en 1796, l'histoire de ses relations avec Reichardt, BettinaBrentano, Varnhagen von Enseet Rahel Lewin, Meyerbeer, etc.,et vous ne manquerez pas de vous y intéresser, voire de vous yinstruire.Toutefois, le lecteur remarque bientôt chez le Dr Kalischer unesorte de chauvinisme local, assez surprenant et assez déplacé enpareille matière. Berlinois convaincu, l'auteur cherche à établirque nulle part Beethoven ne rencontra d'admirateurs plus ferventsque dans \'lntelligen\-Stadt, l'Athènes de la Sprée ; cela est vraidans une large mesure : c'est Berlin qui envoya à Beethoven desamis tels que l'intelligent et sensible Ludwig Rellstab, et Fidelio connut à Berlin un succès plus rapide qu'à Vienne. Mais l'ardeurde M. le Dr Kalischer l'entraîne parfois à vouloir trop prouver, etdonc àne prouver rien. A l'appui de sa thèse, il va jusqu'às'étendre sur la « bienveillance » de Zelter pour Beethoven : pourle coup, c'est un défi bien difficile à tenir. M. Kalischer y dépense,avec son érudition ordinaire, une adresse extrême d'avocat ; maisla dialectique de son plaidoyer est vraiment spécieuse. Il s'efforcede prouver que, si Zelter montra d'abord quelque méfiance àl'égard des symphonies, il se convertit peu à peu à l'art beethové- nien. Cela ne peut se soutenir qu'en escamotant certains textesprécis, et en donnant à d'autres une interprétation qu'ils ne com- portent pas. M. Kalischer est bien forcé de convenir que Zelter,en 1808, écrivait à Gœthe que « Chérubini et Beethoven dérobentla massue d'Hercule pour écraser les mouches » : mais, loin del'en blâmer, il lui fait presque honneur d'être ensuite revenu de siloin! Pourquoi néglige-t-il de rappeler que, quatre ans plus tard,le 14 septembre 1812, Zelter, dans une lettre à Gœthe, comparaitles admirateurs de Beethoven aux adeptes de « l'amour grec », eten iB3o même (le 26 septembre) traitait Ad.-B. Marx, le championde Beethoven, d' « évangéliste des bousilleurs » ? La cause deZelter n'est pas défendable : sa correspondance avec Goethe montrele souci constant de déprécier ou de cacher au grand homme deWeimar, qui le consultait si volontiers sur les choses musicales, lestalents qui auraient pu lui porter ombrage, à lui Zelter. Contraintet forcé par la gloire grandissante de Beethoven, Zelter adoucitpeu à peu la sévérité de ses premiers jugements; mais on senttrop bien que c'est comme malgré lui. Et il laissera Schubertvivre et mourir, sans avoir signalé à Gœthe un seul des liederimmortels. Cela le juge et le condamne ; le seul moyen de ledéfendre était de plaider coupable, et non point, comme a tenté dele faire M. Kalischer, d'essayer, au lieu d'une justification déjàimpossible, une glorification plus hasardeuse encore.Revenons à 1' « immortelle bien-aimée » de Beethoven. Quelfut son nom ?Giulietta Guicciardi, affirma d'abord Schindler, dont M. leDr Kalischer adopte l'opinion ; Thérèse de Brunsvik, dit Thayer, suivi aujourd'hui par un grand nombre d'auteurs, tandis queM. von Frimmel opinerait volontiers pour Magdalene WilJ.mann(i), et M. le Dr W. Thomas-Sangallis pour Amélie Sebald.Il semble que, sur cette question, l'on doive renoncer à toutecertitude absolue.-Les lettres à 1' « immortelle bien-aimée » sont enréalité une sorte de brouillon, retrouvé chez Beethoven après samort, et que la destinataire n'avait sans doute jamais reçu. Ellesne portent ni suscription ni millésime. Leur texte, débordantd'effusions violemment passionnées, ne renferme non plus aucuneallusion personnelle un peu précise, qui nous permette de déchif- frer le rébus.Un nouvel ouvrage de l'éminente musicographe allemande LaMara, semblait, par son titre catégorique, nous promettre le motde l'énigme : L'immortelle bien-aimée dcomtesse de Brunsvik et ses mémoires(2). Voilà qui ressemble fortaux manchettes « sensationnelles » de certains journaux... Lecontenu de l'ouvrage est moins afïirmatif. Cet ouvrage se com- pose de deux parties bien différentes; dans la première, Mme LaMara s'efforce d'écarter les nuages qui nous cachent la destinatairedes fameuses lettres, et apporte à l'appui de la thèse soutenue parThayer le poids de son incontestable autorité; dans la seconde,elle nous communique les mémoires où la comtesse Thérèse deBrunsvik, loin de nous dire son secret, semble avoir pris au con- traire grand soin de le garder.i° Les trois fragments qui constituent les lettres à 1' « immor- telle bien-aimée » sont datés par Beethoven « le 6 juillet aumatin », « soir du lundi 6 juillet », « bonjour le 7 juillet ». Thayeravait cru pouvoir proposer le millésime de 1806, malgré le défautde concordance, pour cette année-là, entre le jour de la semaine etle quantième du mois, Beethoven étant, dans sa correspondance,coutumier de pareilles erreurs. Une lettre de Beethoven à Breit- kopf, datée de Vienne le 5 juillet 1806, récemment découverte,ruine sur ce point 1 opinion de Thayer, car, si Beethoven se trou- vait encore à Vienne le 5 juillet 1806, il ne pouvait, dès le 6 juilletau matin, adresser de Hongrie une lettre à une amie qu'il vient,d'après le texte de cette lettre, de quitter. Mais rien n'empêche dereporter la lettre à l'année suivante, 1807,1 e jour de la semaine etle quantième du mois concordant, pour cette année-là, d'une façonparfaite. La comtesse Thérèse de Brunsvik, dans ses (1),dit avoir passé à Carlsbad le mois de juillet et à Franzensbad lemois d'août 1807, mais rien ne dit que son départ de Martonvasarpour la Bohême ait eu lieu avant le 7 juillet (2). Le K par lequelBeethoven désigne le pays où va séjourner 1' « immortelle bien- aimée » peut fort bien désigner la célèbre ville d'eaux, dont le noms'écrit indifféremment Carlsbad ou Karlsbad.M. Richard Batka, d'après des témoignages contenus dans unouvrage de M. Samuel Borovsky,Ungarns,établissait que Beethoven avait été plusieurs fois l'hôtedes Brunsvik dans leur domaine de Korompa, en 1806 notam- ment, et peut-être en 1807. Puis M. Batka rappelait cette phrasedes lettres à 1' « immortelle bien-aimée » : « Quel chemin terrible !au dernier relais, on me conseilla de ne pas voyager de nuit. Pourm'effrayer on me parla d'une forêt. Mais cela ne fit que m'exciteret j'eus tort ; il a fallu que la voiture se brisât sur ce chemin ter- rible, sans fond, simple chemin de campagne. » Et le savant écri- vain observe que cette description répond à l'état des routes, trèssinueuses et accidentées, qui séparaientalors Korompa de Pystian,.où il présume que se rendait Beethoven. Ainsi nous pourrionsprendre au pied de la lettre l'expression (si près, siloin !) qui se trouve aussi dans les pages enflammées de Beethoven.Ce commentaire de M. Batka, rappelé par Mme La Mara, est undes plus intéressants, des plus pénétrants, risquons le mot, des plus jolis dont il me souvienne. S'il pèche de quelque manière,c'est plutôt par un excès d'ingéniosité. Faut-il bien donner auxquatre mots so nah so weit!un sens topographique ?Un tel soucide précision, peu commun chez Beethoven, y surprendrait plusque jamais dans un moment d'exaltation si éperdue. J'inclinerais plus volontiers à croire qu'on doit prendre ces mots dans le sensfiguré, lyrique, où le prennent deux amants que l'éloignementsépare sans les désunir. Ce sera, pour Beethoven lui-même, en1816, le thème du Cycle de mélodies C'est,par avance, le mot de Brunnhilde au prologue de lamerung :Getrennt wer will es scheiden ?Geschieden trennt2°La comtesse Thérèse de Brunsvik nous intéresse en fonctionde Beethoven, et dans la mesure où nous pouvons supposerqu'elle fut ou ne fut pas son « immortelle bien-aimée ». LesMémoires de la comtesse Thérèse, publiés par Mme La Mara, nousintéressent donc pour autant qu'ils viennent confirmer ou infirmercette hypothèse (i). A première vue, ils semblent n'apporter dansce problème que fort peu d'éléments nouveaux. La comtesseThérèse, en des pages assez plates, rédigées à l'extrême fin de salongue et mélancolique existence, s'étend sur des histoires defamille et sur les entreprises de pédagogie philanthropique inspi- rées à son bon cœur par l'exemple de Pestalozzi. De Beethovenlui-même il est fort peu question. La « prêtresse de la Vérité »comme Thérèse de Brunsvik s'était elle-même consacrée à seizeans —raconte comment, passant dix-huit jours à Vienne avec samère et ses sœurs en 1799, elle prit seize leçons de Beethoven.Elle ajoute ces quelques lignes : « C'est alors que se conclut avecBeethoven cette amitié profonde, cordiale, qui dura jusqu'à la finde sa vie. Il vint à Bade ; il vint à Martonvasar ;il fut reçu dansnotre société républicaine (Societdd'hommes choi- sis (2). » Et c'est tout.Un Beethoven était-il donc, même dans une « société d'hom- mes choisis », un de ces amis avec le souvenir desquels on soit quitte à si bon marché ? Tant de réserve à son égard n'a-t-elle paslieu de nous surprendre, et La Mara ne fait-elle pas preuve,comme c'est son devoir d'historien, d'une singulière pénétrationféminine, en voyant dans ce silence une affectation significative?Mais une femme ne s'est-elle jamais trahie que par son silence ?...Malgré tout, nous surprenons la comtesse Thérèse à s'en départirdeux fois, en deux petites phrases bien courtes et bien éloignéesl'une de l'autre, mais qui, me semble-t-il, doivent être rapprochées.Ayant raconté d'une part comment, entre 1814 et 1819, elle repoussala demande en mariage d'un certain baron C. P., Thérèse de Bruns- vick ajoute : Ich war kalt geblieben, eine friïhere Leidenschafthatte mein Her\ ver^ehrt.(J'étais restée froide, une passion an- térieure avait dévoré mon cœur (1). ) D'autre part, à l'avant-der- nière page de ses souvenirs (2), vieille, sentant sa fin prochaine,jetant un triste regard en arrière sur sa famille et sur elle-même,elle écrit : Es ist überall VerfallRuine unter Ruinen mit meinem Wollen und Thun taube Ohrenund taube Herbert gaben mir das Geleite durchs Leben. (Partout ladégradation et la ruine. Moi-même je ne suis qu'une ruine parmides ruines, avec ma volonté et mon action des oreilles sourdeset des cœurs sourds m'ont fait la conduite tout le long de la vie.)Eine friïhere Leidenschaft.. taube Ohrenantérieure »,des « oreilles sourdes », de ces deux mots rapprochés semble jaillirun éclair bien révélateur. Lacomtesse Thérèse a aimé Beethoven ;elle confirme ici l'essentiel de l'opuscule trop romanesque de Ma- riamTenger. Que Beethoven l'eût aimée, nous le savions déjà, etles lettres à l'« immortelle bien-aimée » célèbrent une tendressemutuelle, un amour partagé.Les Mémoires de Thérèse de Brunsvik, s'ils ne livrent pas lesecret promis par le titre sous lequel les a présentés La Mara, meparaissent donc apporter à la thèse de Thayer une présomptionimportante. En rééditant le livre célèbre et aujourd'hui épuisé —de W. von Lenz, Beethoven et ses trois styles (i), M. M.-D. Calvoco- ressi a suivi l'exemple d©nné en Allemagne par M. Bernke avecle Beethoven s Leben und Schaffende Ad. Bernh. Marx, par leDrAlf.-Chr. Kalischer avec les Bio de Wegeleret Ries, et les souvenirs de Gerhardt von Breunig,Schwar^spanierhause.L'idée était excellente. Le livre de Lenz a fait fortune. Il leméritait. J'en sais peu d'aussi suggestifs. La composition est lâ- chée, les développements s'encombrent de redites et de digres- sions, mais il y circule un esprit vif, prime-sautier, une sensibilitésingulièrement alerte et originale. Ecrit en français par un Russe,l'ouvrage témoigne parfois de quelque maladresse ; mais il abondeen formules piquantes, imprévues, comme notre langue si nuan- cée en suggère parfois aux étrangers très cultivés.Ainsi, la forme du livre présente beaucoup d'attrait. Le fondmême n'a pas moins de valeur. Berlioz ne se trompait point, eny saluant un travail de « haute critique ». C'est, en effet, l'un despremiers où la critique musicale se soit exercée avec un réel soucide méthode et de précision spécifiques. La thèse n'en était pasabsolument nouvelle : on la trouve déjà dans Fétis. Lenz lui adonné la popularité et l'autorité. Beaucoup d'historiens ont adoptéd'après lui la division de l'œuvre beethovénien en «trois styles ».D'ailleurs, le positivisme d'Auguste Comte est survenu pourdonner à cette sorte de division « trilogique » une généralité quiaurait force de loi universelle. N'avons-nous pas vu récemmentun philosophe très érudit et très subtil, M. Charles Lalo, tenterune application très arbitraire et artificielle, me semble-t-il de la loi des « trois états » au développement de l'art musical (2) ?Sans aller aussi loin, dans les régions hypothétiques où l'art,l'histoire, la métaphysique et l'ignorance sont assurés de fairetoujours bon ménage, M. Vincent d'lndy, rencontrant chez CésarFranck ce rythme ternaire du développement artistique, étudiépar Lenz chez Beethoven, y voit « une règle de nature » illustrée par « la plupart des grands créateurs dont la vie est suffisammentlongue (i) ».Le plus souvent, il ne faut prendre de pareilles divisions quepour des procédés d'exposition commodes, indispensables même,mais provisoires, superficiels et qui ne supporteraient pas l'exa- men si on prétendait les appliquer trop exactement à la réalité.Dans le cas particulier de Beethoven, la thèse de Lenz reposaitsur une méthode qui, en se précisant et se perfectionnant, l'a fortcompromise. Pour chercher à fixer les limites des trois « styles »dans l'œuvre de Beethoven, Lenz se fondait sur les numéros d'œu- vre. Mais les travaux ultérieurs de Nottebohm, Thayer et autres,sont venus montrer que cette numération, loin de correspondreavec une entière fidélité à l'ordre chronologique de composition,s'en écarte souvent dans une mesure sensible. D'ailleurs, si lesilence relatif où s'est tenu Beethoven de 1816 à 1820 permet detracer une frontière, encore que très conventionnelle, entre lesecond et le troisième de ses prétendus « styles », la délimitationreste beaucoup plus vague entre le premier et le second.Ces réserves n'enlèvent rien au mérite de Lenz, ni à l'intérêt deson livre. M. Calvocoressi l'a augmenté d'une bibliographie abon- dante., que l'on consultera avec fruit. Pour le reste, il s'est, dit-il,borné à « quelques corrections » portant sur « des fautes maté- rielles ». Moins discrets, les protes en ont ajouté plus qu'il n'enretirait.Last but not least.La voilà donc enfin terminée, cette admirable biographie deBeethoven, entreprise par Thayer, continuée après sa mort etd'après ses travaux par Deiters, qui mourut lui-même avant d'ymettre le point final, et dont les deux derniers volumes, attendusdepuis longtemps avec impatience, ont paru grâce aux soins del'éminent musicographe et professeur M. Hugo Riemann (2). On sait de longue date quelle conscience Thayer avait mise dansson travail ; Deiters l'avait dignement poursuivi; enfin, si la tâchede M. Hugo Riemann a été plus modeste, elle ne témoigne pasd'une moindre compétence, et les notes qu'il a signées au bas decertaines pages portent sa marque.On peut aisément louer le Beethode Thayer-Deitersen disant que cet ouvrage, aujourd'hui achevé, est absolument in- dispensable et à peu près suffisant pour connaître la vie de Bee- thoven. On en attendait les deux derniers volumes avec un inté- rêt tout particulier : c'est que, racontant l'histoire de Beethovendepuis 1817 jusqu'à 1827, ils allaient pouvoir utiliser les fameuxCahiers de conversation, dont l'usage régulier commence en 1819,et dont la Bibliothèque royale de Berlin conserve un si riche tré- sor. Nous examinerons tout à l'heure la façon dont Thayer et aprèslui Deiters ont puisé à cette source.C'est sans doute par un scrupule de fidélité à la mémoire deThayer que Deiters a adopté sa méthode d'exposition, laquellen'est pas irréprochable. On sait que Thayer insérait au milieude son récit une quantité de lettres ou de documents. Au- jourd'hui que nous avons sous la main des éditions complètesdes lettres de Beethoven, peut-être des allusions et des référencessuffisaient-elles. La narration eût gagné singulièrement en intérêtet en vie. Car, de ce livre consacré àla vie de Beethoven, la vie esttout à fait absente : c'est un long « procès-verbal », d'une exacti- tude à peu près irréprochable et d'une minutie extrême, maisd'une monotonie et d'une sécheresse désespérantes. Lorsqu'il s'a- git de suivre les procès soutenus par Beethoven pour la tutelle deson neveu, cette méthode est excellente : encore faudrait-il aujour- d'hui compléter les exposés de Thayer-Deiters par le fameux me- morandumde Beethoven, publié dans la du 25 décembre 1907.Mais, lorsque la vérité n'est pas tout entière dans les pièces docu- mentaires, lorsque, pour la trouver ou au moins pour la chercher,il faudrait un peu de pénétration, voire même un peu de divina- tion, Thayer et Deiters, soit par un excès de scrupule, soit par un défaut d'intelligence (et les deux vont souvent l'un avec l'autre),restent au-dessous de la tâche.C'est ainsi que je ne puis trouver ressemblants aucun des por- traits que Deiters donne des familiers de Beethoven, son frèreJohann, son neveu Cari, Schindler et Holz. Il me paraît trop in- dulgent pour Johann et pour Holz, trop sévère pour Schindler etpour Cari. Johann était un personnage plus ridicule que ne l'apeint Deiters, après Thayer: cet apothicaire enrichi, qui se tei- gnait les cheveux et voulait persuader à son frère d'en faire autant,qui arborait des bijoux voyants pour imposer aux éditeurs de mu- sique lorsqu'il allait négocier les affaires de Ludwig, ce mari trompésous son propre toit, qui prenait parti de son infortune parceque le régime de la communauté matrimoniale l'eût contraint àpartager sa fortune avec sa femme en se séparant d'elle, ce par- venu ignare et vulgaire qui prétendait apprendre la musique pourdiriger les symphonies de son frère (i), cet homme d'affaires sour- nois et retors, brouillon et avare, enchevêtrant et compromettanttoutes les négociations dont il se mêlait, ne méritait guère le plai- doyer que nous lisons en sa faveur (2).Pareillement, je sais gré à la biographie de Thayer-Deiters d'a- voir ruiné la légende selon laquelle Cari, au début de la maladiequi devait emporter son oncle, aurait pendant trois jours négligéd'appeler le médecin : les Cahiers de conversation et les souve- nirs du Dr Wawruch font bonne justice de cette fable. Mais, pourle reste, je crois Cari moins coupable, moins méchant que nel'ontfait d'ordinaire les historiens de son oncle. Sans vouloir repren- dre une demi-justification que j'ai tentée ailleurs (3), une étudefondée sur les Cahiers de conversation devait nous montrer chezCari un enfant et un jeune homme d'esprit vif et fin, mais d'uneprécocité que l'éducation déplorable reçue chez son oncle, malgréles intentions excellentes de celui-ci, devait rendre dangereuse.Presque toutes ses fautes peuvent s'expliquer par cette éducation. La meilleure preuve en est que Cari, aussitôt éloigné de son on- cle, fit un bon officier, et plus tard un bon époux, bon père etcitoyen, tandis qu'à le juger tel que nous le dépeignent les biogra- phes de Beethoven, il n'aurait pu mieux faire que de finir aubagne ou sur l'échafaud.Le portrait de Cari Holz qui, de 1824 à 1826, supplanta le pau- vre Schindler dans les bonnes grâces de Beethoven, est le plussoigné et le plus réussi que nous donnent Thayer-Deiters (1). J'yai mieux reconnu l'aimable, brillant et insinuant causeur, dont lesCahiers de conversation m'avaient suggéré l'image (2). Toutefoisl'auteur aurait pu marquer avec plus de force et de vérité que cecharmant compagnon, ce favori gracieux, était avant tout un pa- rasite et un parfait pique-assiette.Pour Schindler, c'est une autre affaire. On ne peut étudier deprès la vie de Beethoven sans recourir à lui... et sans éprouverbien vite une certaine humeur devant l'infidélité de sa mémoire.Certes, il a fourni aux historiens des documents innombrables etprécieux. Mais combien d'erreurs ne leur a-t-il pas donné à recti- fier, ou au moins d'assertions à contrôler ! Thayer-Deiters en sa- vent quelque chose, et je crains fort qu'ils ne lui en gardent ran- cune. Mais les Cahiers de conversation que nous devons àSchindler parlent pour lui : s'il y montre moins d'esprit queHolz, une intelligence moins souple et moins ornée que celle dujeune Cari, son dévouement, son bon sens, sa sincérité, sa pru- dence, y éclatent. Seul, il ne flatte pas Beethoven comme fontHolz par calcul, et Cari avec un mélange d'admiration très réelleet de rouerie plus ou moins consciente : il n'hésite pas à le contre- dire, à lui tenir tête, s'il faut prévenir une démarche inconsidérée,ou réparer une brusquerie. Il s'expose aux rebuffades, il les subit,non sans courage et sans abnégation. Lorsque, évincé par Holz,il ne paraît qu'à de rares intervalles et que Beethoven semble l'accuser de jalousie, il s'en défend avec un accent indubitable, etprétend seulement rester à l'écart pour n'être pas le témoin im- puissant des bévues où Johann et Holz engagent Beethoven. Etlorsque Beethoven s'alite pour mourir, lorsqu'il ne s'agit plusd'aller manger et boire au restaurant, mais de soigner un malade,Holz, jeune marié, s'éclipse, et Schindler redevient l'ami de tousles jours, de toutes les heures.Si je diffère quelque peu de sentiment avec Thayer-Deiters surle compte de Johann, de Cari, de Holz et de Schindler, cela n'en- tame en rien mon admiration pour la valeur matérielle de leurbiographie. Les deux derniers volumes de cette biographie, di- sais-je, étaient attendus avec une impatience particulière, parcequ'ils nous promettaient des références nombreuses aux fameuxCahiers de conversation, à peine utilisés jadis par Nohl et aux- quels M. le Dr Kalischer a recouru dans des travaux isolés duplus grand intérêt. Voici le jugement général que portent, sur lesfameux Cahiers, Thayer-Deiters : « Il n'y a pas de source de ren- seignements sur la vie de Beethoven qui au premier regard sem- ble être aussi riche et aussi fertile, et qui soit cependant, pourl'écrivain consciencieux, si misérablement incomplète et peu sûre,et dont l'usage exige dans une pareille mesure la plus extrêmeprudence (i). » Ce pessimisme pourra désenchanter plus d'unbeethovénien, dont le rêve a été de se plonger dans l'étude descahiers : il est absolument justifié.Néanmoins, peut-être y avait-il à tirer de ces Cahiers plus quen'ont fait Thayer-Deiters. Au hasard de notes que j'y ai prisesmoi-même naguère, sans prétendre m'en servir pour un travailproprement biographique, je retrouve quelques indications dontThayer-Deiters auraient, ce me semble, fait leur profit : par exem- ple, les éminents historiens consacrent plusieurs pages fort dé- taillées (IV, 295 et suiv.) à la composition de la musiqueWeihe des Hauses.lls citent la page où Schindler raconte avoirété consulté par Beethoven, ainsi que Cari, sur le plan de l'ou- verture. Pourquoi ne point ajouter, qu'à deux reprises au moins,Beethoven reprocha à Schindler les conseils reçus ? Je lis en effet dans les Cahiers de conversation, de la main de Schindler, enfévrier 1823 : « Aber wie kommen Sie nun heute wieder auf diesealte Geschichte! Wenn ich die Schu Ouver- ture geschrieben, so trage ich diese Schuld sehr gerne, aber wennsie die Orchester nicht spielen kônnen auffùhren,doch nicht meine Schuld... Sieer\eigen Zumper(Stumper ?) Schindler \u viel Ehre,wenn qurLast bringen.» Et plus loin, en octobre 1823 :also Schuld, dass diese Ouverture von Ihnen componirt wurde.Bravo, die Welt wird sich drïïber verwundern. »Thayer-Deiters (V, 92) racontent, d'après les souvenirs de Kalk- brenner, que Beethoven dirigea le concert du 7 mai 1824 enhabit noir. Me serais-je donc trompé en écrivant ailleurs (1) qu'ille dirigea en habit vert, et cela ne ressort-il point des lignes sui- vantes, écrites par Schindler dans un Cahier de conversation:« Wir nehmen jet\t ailes gleich mit auch nehmen wir Ihren gr'ù- nen Rock mit(,) den Sie im Theater\umDas Theater ist ohnehin dunkel, es sieht niemand dass er grunist. O grosser Meister, du hast keinschwar^enmogen ! Der grïine muss es alsofertig. » Donc Beethoven n'endossa l'habit noir qu'ausecond concert, le 23 mai.Dans la question, d'ailleurs obscure, des rapports de Beetho- ven avec Rossini, traitée naguère par M. le Dr Kalischer, je necomprends pas pourquoi Thayer-Deiters ont négligé de citer cesphrases écrites par Beethoven, probablement en janvier 1825, dansun Cahier de conversation, à propos d'un article où Haendel au- rait été déprécié au profit de Rossini': «so erkenne ich doch denjenigen an seinen Miicken gegen ni ich, frei- lich, er hat einen Fels an mir gefunden, et plus loin : u. dieserWicht von Rossini von Keinem wahren Meister der Kunst gea- chtet. » Et plus loin encore : « An den Muckenstichen erkenn ichdie Miicken desjenig. welcher die wahre dass es heissen soll, dass ichManen eines solchen Ehrwurdigen » Der Hr. Rossini der formlos ist weil er keine erschaffen kann,der fehlt,, nicht weil er mil, sondernein Stùmper.Je ne trouve pas non plus signalée une proposition — consignéedans les Cahiers — faite à Beethoven par les Juifs de Vienne,d'écrire une musique solennelle pour l'inauguration d'un monu- ment, synagogue ou école (i), etc., etc. Tout cela revient à dire que, si les Cahiers de conversation neforment, en effet, qu'une source au débit maigre et intermittent,Thayer-Deiters n'en ont peut-être pas tiré non plus tout le partipossible, et que leurs citations, en tout cas, sont assez arbitraires.Dès lors, comment ne pas souhaiter la publication intégrale de cescarnets ? L'entreprise est lourde, sans doute. Mais un homme telque M. le Dr Kalischer pourrait la mener à bien, et l'intérêt uni- versel qui s'attache aux études beethovéniennes en assurerait lesuccès. Tel est le seul document fondamental qui manque désor- mais à cette bibliographie beethovénienne dont je viens de voussignaler, trop rapidement, quelques nouveaux éléments.P. S. Cet article avait déjà reçu l'irrémédiable « bon à tirer»,lorsque j'ai eu connaissance de quelques pages où M. F. de Gé- rando, dans le Mercure de France du ler mai 1909, touchant cettequestion de l'immortelle bien-aimêe,prétend la résoudre contrel'opinion que j'avais cru pouvoir proposer. L'étude de M. deGé- rando a d'abord de quoi impressionner fortement : petit-neveuet héritier de la comtesse Thérèse Brunsvik, M. de Gérandopossède tous ses papiers ou du moins tout ce qui en reste. Ily a découvert une longue correspondance, semi-amoureuse, semi- philosophique ou littéraire, de la comtesse Thérèse avec un jeunehomme qui, comme Beethoven, portait le prénom de Louis. M. deGérando ignore le nom patronymique de ce mystérieux corres- pondant, mais espère le trouver au moyen d'un cachet armorié queporte une de ses lettres. On sait seulement, dès aujourd'hui,qu'il était beaucoup plus jeune que la comtesse Brunsvik, et qu'ilavait été élève au Theresianum de Vienne, le Saint-Cyr autrichien.M. de Gérando estime que la similitude des prénoms entre Bee- thoven et cet inconnu a suffi pour créer la légende d'une intrigueentre Beethoven et la comtesse Thérèse, légende que les faits dé- truiraient, Beethoven étant l'aîné de Thérèse et n'ayant jamais fréquenté le Theresianum. M. de Gérando n'a d'ailleurs rien trouvéde relatif à Beethoven dans les papiers de la comtesse Brunsvik.Il en revient donc et s'en tient au témoignage de Schindler, selonlequel l'immortelle bien-aimée de Beethoven aurait été GiuliettaGuicciardi.Les six pages de M. de Gérando sont très frappantes ; mais lamoindre réflexion montre qu'elles ne suffisent pas, quant à pré- sent, à trancher le problème dans le sens qu'il indique ; j'iraispresque à dire : au contraire...i° Il surestime singulièrement le témoignage de Schindler. Dansune conversation de 182$, Beethoven a confié à Schindler sonancienne passion pour la comtesse de Gallenberg, née GiuliettaGuicciardi. Ce fut occasionnellement, à propos de négociations où lemari de Giulietta était intervenu au détriment de Beethoven. Danscette conversation Beethoven n'a pas fait la moindre allusion auxlettres à Y immortelle bien-aimée,qu'au lendemain de samort on devaitretrouver dans son tiroir. Le rapprochement établi par Schindlerentre la conversation de 1823 et les lettres à Y immortelle bien- aimée est tout à fait arbitraire et ne repose sur aucun indice positif.20 Sur un point essentiel l'article de M. de Gérando manque deprécision : il ne nous donne pas la date de la correspondanceéchangée par la comtesse Brunsvik et l'ancien élève du There- sianum. L'auteur écrit cependant : « Sur une des lettres de Louis« il n'y en a guère qu'un petit nombre j'ai retrouvé un« cachet armorié : le Gotha de 1816 à 1819 nous permettra d'iden- « tifier rapidement le mytérieux fiancé de Thérèse Brunsvik. »Cela revient à dire que cette suggestive correspondance eut lieude 1816 à 1819. Or, d'une part l'amour de Beethoven pour Thé- rèse Brunsvik se place entre 1806 et 1809, et il ne serait pas im- possible qu'une personne aussi romanesque, aussique la comtesse Thérèse, eût aimé deux fois, à dix ans d'intervalle.Mais d'autre part il y a plus.Dans ses Mémoires,publiés par la Mara, Thérèse Brunsvikraconte qu'elle fut en butte, vers aux assiduités d'un cer- tain baron C. P. qui la demanda en mariage et auquel elle fitattendre deux ans sa réponse. Elle écrit : « J'étais restée froide,une passion antérieure avait dévoré mon cœur.» Si la correspon- dance révélée par M. de Gérando date de 1816 à 1819» comme lui- même semble l'indiquer, il est inadmissible que le mystérieuxLouis ait été l'objet d'une passionThérèse Brunsvik raconte, quelques lignes plus bas, que lebaron C. P. fit auprès d'elle une dernière démarche en 1819. Ad- mettons donc qu'elle se soit trompée, à la page précédente, en fai- sant commencer l'histoire dès 1814, et qu'il faille la placer de 1817à 1819. La cour faite à Thérèse par le comte G. P. ne serait plus dèslors antérieure à la correspondance avec Louis, elle lui serait con- temporaine. Mais les mots de passion antérieure et la constructionmême de la phrase restent inapplicables au héros de cette corres- pondance. Si Thérèse Brunsvik avait ici pensé à lui, elle auraitécrit, non point : « une passion an mon cœur»,mais : « une autre passion dévorait mon cœur » ou toute autre for- mule analogue, à l'exclusion du plus-que-parfait « avait dévoré »(i),Si donc la correspondance sur laquelle se fonde M. de Gérandodate bien, comme il paraît l'indiquer, de 1816-1819, la phrase deThérèse Brunsvik dans ses Mémo : « une passion antérieureavait dévoré mon cœur » désigne forcément un autre que l'ancienélève du Theresianum.C'est à cette « passion antérieure » et à cet autre ami qu'on resteplus que jamais tenté d'appliquer le mot amer de la comtesseBrunsvik, sur la fin de ses Mémoires (p. 134) : « Des oreillessourdes et des cœurs sourds m'ont fait la conduite tout le longde la vie. » Et l'on conviendra sans peine que le termesourdes apporte au moins une présomption singulièrement forteen faveur de Beethoven. (2). (1) DR MAX VANCSA, Beethoven'S Nejfe,Sonderabdruck aus der Beilage der« Allgemeinen Zeitung », n° 3o u. 3i vom 6. und 7. Februar 1901. Wien, 1901,Sallmayer'sche Buchhandlung.(2) Beethovens Sàmt liche Brieje, Kritische Ausg(/"'"■ Chr. Kalischer ; 5 vol., Berlin, 1905-1908, Schuster et Lœffbr. (1) Dans le billet NO 1114, au Dr BRAUNHOFFER, vol. 5, p. 193, ne faut-il paslire, ou au moins comprendre, au lieu de das\ ich grosse da ichgrosse ? Si B. a écrit réellement dasç, ce ne peut être que par uneattraction fautive vers le das\ sie rnir noch de la ligne suivante, déjà sous*entendu par la construction de la phrase. Dans le célèbre canon que renfermela lettre n° 825 à T. Haslinger, v. 4, p. 47, les deux dernières portées du pre- mier exemple noté doivent porter à l'armure une clef de fa et non une clefde sol.(2) Vol. 4, p. 53.(3) Pour le canon de Beethoven à M. de Boyer (no 1101, vol. 5, p. 173),M, le Dr Kalischer adoptera peut-être l'hypothèse de Deiters dans le 5e vol. de 4 son B's Leben, pp. 225-7, el selon laquelle le destinataire de ce souvenir seraitle hollandais de Boer.(1) Vienne, hors commerce, imprimerie Friedrich Jasper.(2) P. 147. (1) Un Français lui en aurait appris autant, même sans lui apporter Candide.(2) Sur l'édition Kalischer en général, et spécialement sur la question del'immortelle bien-aimée, voir un excellent article de M. Albert Leitzmanndans la Deutsche Rundschau d'avril 1908.Sans doute, dans un prochain tirage, M. le Dr Kalischer admettra-t-il lebrouillon suivant d'une lettre à Duport, écrit par Beethoven (en français) dansun cahier de conversation, pendant les négociations qui précédèrent les deuxconcerts de mai 1824 : j apprend votre amitié en m'accordant la petite sale...est ce que voilà une sale pour donner ce qu'on nomme des grandes productionsmusicales, naturellement qu on ne peut se laisser encore de payer grand somespour... comme sans cela les frais sont bien... la copiatur 0 moins 600 fl. pourle Behôrd 4.500 fl. voilà déjà iiber 1.000 112. von Kosten. Et alors eine grosseet qu'il restera encore.qu'ant à moi, malgré la simplicité de mon caractère, il faut avouer qu'on le plus illustre et u. die aufgeklartesten Befôrder u. von Kunst michaufgefordert haben, mais ce ne sera pas un malheur pour la capitale queje ne donne quune académie je vous suis donc bien obligé pour la petite sale etje ne donnerai pas une académie.Malgré tout cela je suis prêt de servir toujourset plus loin :naturellement que selon grand chœurs grand orchestres il faut attendre ungrand auditre quil n'est possible dans la sale.la providence riabandonnera pas aussi sans un académie, etc.Ce brouillon mentionné mais non cité par Thayer-Deiters (V. Bi, 82) a dûservir de canevas à la lettre de Schindler à Duport, du 24, 4, 1824, citée toutau long par les mêmes auteurs et à laquelle se rapporte sans doute la phrasesuivante (de Schindler) dans un cahier :Der gestrige Brief liât D[uport] gekrdnkt dadurch, allein « weil is Beethoven grosse kunstler muss man nichtiïbel nehmen ». Duport, Français de naissance, parlait et comprenait malTalle- mand. Enfin certains catalogues de ventes d'autographes donnent encore desfragments de lettres de Beethoven inédites et perdues. Témoin le catalogue dela vente Trémont (déc. 1852, avril 1853), renfermant une lettre écrite en fran- çais par Beethoven au baron de Trémont, durant le séjour de celui-ci à Vienneen 1809, et commençant par ces lignes : « Côme (sic), mais il faut sans doutelire corne) il me falloit aujourd'hui aller au prince je vous prie bien&gt;monsieur, de me réjouir Vaprès-demain matin, à heur de votre présencebien cher à moi une affaire importante me force, de ne pouvoir tenir nidparole » etc.(1) Beethoven und seine Zeitgenossen, Band : Beethoven und Berhn&gt;Berlin u. Leipzig, 1909, Schuster u. Lœffler. ai) Ce qui pour son ennemi juré, le Dr Kalischer, est «le comble delàfolie » : qu'en termes galants...(2) LA MARA : Beethoven1s unsterblicheBrunsvik und ihre Memoiren.Leipzig, 1909, Breitkopf und Hârtel. (1) P. 79.(2) D'autant que la cure de Carlsbad ne dure que 21 jours, ce qui permettaitdonc ainsi aux dames Brunsvik d'être en août a Franzensbad. (1) On lira avec intérêt, parmi les articles provoqués par l'apparition de cesmémoires, l'étude de M. MICHEL BRENET, l'lmmortelle Bien-Aimée de Beetho- ven, dans le Courrier musical du ler janvier 1909, celle de M. A. BOSSERTportant le même titre dans la Revue du 2 janvier 1909, et celle deM. T. DE WYZEWA dans la Revue des Ddu 15 mars IQOQ.(2) P. 64. (1) P. 107.(2) P. 134. (1) Paris, 1909, G. Legouix.(2) Ch. LALO, Esquisse d'une esthétique pp. 262 et suiv.,Paris, 1908, Alcan. (1) V. D'INDY, César Franck,p. 79, Paris, Alcan. D'ailleurs M. V. d'lndyrattache volontiers les lois du développement artistique à des lois plus géné- rales de psychologie (voir Cours de composition musicale, introduction), dût-ilremonter jusqu'au péché originel (ibidp. 47).(2) Ludwig van Beethovens Leben, von Alexander Wheelock Thayer und Hermann Deiters, 5 vol. Leipzig, 1907-1908, Breitkopf u. Hârtel. Unenouvelle édition revue du ler volume a paru en 1901 ; une revision des secondet troisième volumes est annoncée comme prochaine. (1) Tous ces détails se trouvent établis par les Cahiers de conversation,passim, spécialement au printemps 1828, en novembre et décembre 1823, enavril 1824 et à la fin de cette année, en mars 1825.(2) IV, 265.(3) La Revue (ancienne Revue des Revues9 i 5 janvier, ier février 1906). (1) V. 183 et suiv.(2) Sur le sens artistique de Holz, il y aurait des réserves à faire : les deuxphrases ci-dessous écrites par lui vers le 3i août 1826, dans un Cahier deconversation, me semblent en dire assez long : Quar- lett leicht 2 machen kônnen. Wenn man so gross denkt von der Kunst, wie Sie,kann es anch nieht andersseyn ; aber mehr Geld wiirde es Ihnen und dem Ver- legergetragen haben. (0 IV, i54. (1) Beethoven,p. 54. (Paris, Alcan.) (i) Deiters (V, 496-497) observe que Grillparzer corrigea quelque peu pourl'introduire, en 1859, dans ses Souvenirs sur Beethoven, l'oraison funèbre qu'ilavait écrite pour les obsèques du maître ; j'avais moi-même signalé ce fait, ily a deux ans (op. cit.). Voici les variantes, à gauche le texte original, à droitecelui des Souvenirs (GRILLPARZER'S Sàmmtliche Werke, pp. 115 et suiv., Stutt- gart, 1872): Feier der Helden von Vittoria, unddes Messopfers glâubiges Lied.Muse der Lieder und des Saitens- piels.Gerade die zartesten Spitzen sindes...Wenn er die Welt floh, so warsweil er in den Tiefen seines liebendenGemuths keinen Stutzpunkt fand,sich ihr zu widersetzen ; wenn ersich den Menschen entzog, so ges- chah's, weil sie nicht hinauf wolltenzu ihm, und er nicht herab konntezu ihnen. Er war einsam, weil erkein zweites Ich fand. Aber bis zumTode bewahrte er ein menschlichesHerz allen Menschen, ein vâterlichesden Seinen, Gut und Blut aller Welt.Ihr aber, die ihr unserem Begân- gnisse gefolgt bis hierher, gebieteteurer Trauer. Denn kein niederdriik- kendes, ein erhebendes Gefuhl ist es,zu stehen am Sarge des Mannes, vondem man sagen darf, wie von kei- nem : er hat Grosses geleistet, undkein Tadel war an ihm. Geht von hiertrauernd, aber gefasst. Nehmt miteuch eine Blume von seinemGrabe das Andenken an ihn undsein Wirken. Und wenn euch je imLeben, wie der kommende Sturm,die Gewalt seiner Schopfungen über- mannt, so ruft es zurùck, das Anden- demûthiges Lieddes LiedesAch, wer sich hart weiss, derfiieht nicht ! Die feinsten Spitzensind es...Er floh die Welt, weil er in demganzen Bereich seines liebenden Ge- mùths keine Waffe fand, sich ihr zuwidersetzen. Er entzog sich denMenschen, nachdem er ihnen ailesgegeben und nichts dafur empfangenhatte. Er blieb einsam, weil er keinzweites Ich fand. Aber bis an seinGrab bewahrte er...Ihr aber, die ihr unserem Geleitegefolgt bis hierher, gebietet euremSchmerz ! Nicht verloren habt ihrihn, ihr habt ihngewonnen. Kein Le- bendiger tritt in die Hallen der Uns- terblichkeit ein. Der Leib mussfallen, dann erst offnen sich ihre Pfor- ten. Den ihr betrauert, er steht vonnun an unter den Grossen aller Zei- ten, unantastbar fur immer. Drumkehrt nach Hause, betrubt aber ge- fasst. Und wenn euch je im Leben,wie der kommende Sturm, die Gewaltseiner Schôpfungen iibermannt, wenneuer Entzucken dahinstromt in der 5 ken an heute, das Andenken an ihn,der so Grosses geleistet, und an demkein Tadel war, Mitte eines jetzt noch ungebornenGeschlechts, so erinnert euch dieserStunde und denkt : wir waren dabei,als sie ihn begruben, und als er starb,haben wir geweint. (1) 1814 der grosse Congress Wien (p. 106) in dieser Zeit war es, dassBaron C. P.,etc. (p. 107). (1) Et surtout d'un plus-que-parfait comme celui du très énergique verbever^ehren, qui indique une destruction lente, progressive et complète.(2) Je cite pour mémoire le drame en trois actes, en vers, d'un jeune etaimable poète, M. René Fauchois, intitulé BEETHOVEN, représenté récemmec'-avec un vif succès àl'Odéon et publié à la librairie Fasquelle; cet ouvragen'appartenant pas à la musicologie, nous sommes désarmés devant les « lipen'ces poétiques » - parfois un peu hardies que s'est permises l'ingénierauteur avec une vérité qui (pour reprendre le mot de Gœthe) n'exigeait peu!'être pas tant de sacrifices à la poésie. LE MOIS CHRONIQUE L. L. M. Nijinski. Mlle Pavlova. M. Avranek LA SAISON RUSSE. La Flûte ench M. PAUL DUPIN. M. PAUL LE FLEM. L'événement le plus éclatant et le plus célébré du mois écouléfut la saison russe, troisième du nom, organisée au Châtelet parles soins de M. Diaghilev, qui s'est fait l'imprésario de ces tour- nées, et reçut, cette année encore, un utile secours de M. Calvo- coressi, son zélé secrétaire ; la puissante maison Astruc s'étaitchargée de lancer l'affaire et de placer les billets, payants et defaveur, au mieux des communs intérêts.Faire une saison russe, c'est bientôt dit, et sans doute, pour uncertain public, peu enclin à l'économie, le même qui circule,empanaché et polyglotte, dans les Hermant,le nom de quelques interprètes suffit. Ce public étant justementcelui de Saint-Pétersbourg, M. Diaghilev en connaît excellem- ment les exigences : s'étant assuré le concours de M. Chaliapine etde Mme Pavlova, il put se croire quitte avec lui. Mais il existe àParis une redoutable faction d'artistes, d'amateurs, de raisonneurset de parleurs, qui, sans éblouir par le luxe de leurs autos oules feux de leurs pierreries, sont les maîtres de l'opinion ; lepremier émoi passé, après les grandes premières, simples céré- monies mondaines où une certaine qualité de noblesse oblige de semontrer, ces spectateurs plus modestes, qui détiennent l'épargnede la pensée française, font leur entrée à leur tour ; différents des premiers en ce qu'ils regardent le spectacle et écoutent lamusique, ils apprécient, non certes en toute impartialité, ni entoute clairvoyance : pour être plus instruits, ils ne sont pas plusintelligents que les autres, ni même plus sincères. Cependant, detoutes leurs erreurs, exagérations et injustices mêlées, il se formeun goût moyen, qu'on peut appeler le jugement de Paris. Et cegoût s'impose, par la suite, même à ceux qui, avant qu'il eûtprononcé, se pâmaient ou se révoltaient de confiance. La prin- cesse Mimi et toute la famille Arequipa avaient, j'en suis sûr,retenu des loges pour la saison italienne et pour laFaust, mise en pièce et en pièces par M. Gunsbourg : ils n'ose- raient y retourner aujourd'hui, et se croiront bientôt tenusd'honorer de leur présence Pelléas,qu'ils ignorent, et ignoreronttoujours.Je connais personnellement MM. Diaghilev et Astruc, qui sontde fort bonne compagnie ; ils me font toujours gentille risettelorsqu'ils m'aperçoivent et me reconnaissent. Je crois cependantque s'ils pouvaient m'envoyer en Sibérie ou aux cinq cent millediables, moi et mes pareils, ils le feraient de bonne grâce. Quelsterribles gêneurs nous sommes, nous qui voulons des œuvresintéressantes, des accords nouveaux, des mélodies caractérisées,des effets d'orchestre, du dessin, de la couleur, du mouvement, dela vérité, de l'invention, de l'émotion, de l'intelligence, en unmot, du génie! Comme si le génie était une denrée si courante,et d'un placement facile ! Ah ! les maudits pédants ! Moi-même,parfois, j'enrage d'en être, et j'envie tel aristocratique innocent,dont le visage rayonne d'un saint enthousiasme au seul nom deLitvinne ou de Caruso. Combien la vie serait simple, si on necherchait jamais à comprendre !Mais on n'a pas encore trouvé le moyen de se débarrasser denous, ni de nous enlever cette funeste manie d'analyse. Force futbien de compter avec ce goût dont nous sommes les oracles et lessibylles. M. Diaghilev s'en fût dispensé peut-être, mais M. Calvo- coressi, qui, pour son malheur, est des nôtres, l'avertit; M. Astruc,instruit par l'expérience, n'y contredit pas, et quelques représen- tants de la civilisation française, appelés en témoignage, opinèrentavec ensemble qu'il fallait donner quelque chose dont on n'eût pas encore l'idée à Paris. L'embarras devenait grand, car undestin ironique veut que la plus chère ambition des musiciensrusses soit pour l'instant de ressembler à n'importe quel élève deBrahms, ou de M. Lenepveu, ce qui revient presque au même. Enoutre, on avait la mauvaise chance de venir aprèsdont le souvenir ne s'abolira pas de longtemps parmi nous :aucune œuvre de la musique russe, ancienne ou contemporaine,ne peut même risquer la comparaison avec ce drame où l'émotiondevient si douce par sa force même. Tout au plus pouvait-onsonger au second opéra de Moussorgski, la Khovanchtchina, qui,sans atteindre à une aussi simple grandeur, est tragique jusqu'auxlimites extrêmes de notre sensibilité. Je ne sais pourquoi on apréféré la Pskovitaine de Rimski-Korsakov. A-t-on voulu ménagernos nerfs, qu'on croit malades, et à qui l'on épargnait aussi, bienmal à propos, l'un des plus rudes tableaux decelui de l'Auberge, Tan passé ? Il faut dire qu'en ce cas on a plei- nement réussi, car le drame de Meï, même avec la musique dontun compositeur de talent l'a décoré, ne donnera pas le moindretrouble aux personnes les plus sentimentales ! C'est un dramehistorique selon la formule de Walter Scott, d'Alexandre Dumaspère, de Sardou et de Michel Zévaco : une intrigue romanesque,enchevêtrée à des événements et des tableaux d'histoire qui ne luisont de rien. Ivan le Terrible n'y apparaît que pour se mettre encolère sans sujet et sans effet, reconnaître une enfant qu'il eut jadiset s'attendrir de son innocence : c'est le tyran qui se trouve uneâme de père, selon la psychologie d'antithèse qui fut chère à nosromantiques. Cette fille est tuée, par hasard, d'une balle perdue.Ivan le Terrible pleure, et le rideau tombe. C'est tout. Il est clairque ce n'était pas assez.C'est alors que M. Diaghilev eut une idée de génie. Puisquedécidément la musique russe, après n'avait rienqui pût nous surprendre, on nous donnerait de la danse. Et il futdécidé que sur trois représentations, deux seraient consacrées auballet russe, fort différent du nôtre, et dont par avance on nouscontait merveilles. Mais une nouvelle difficulté surgissait ici : lesballets les plus en faveur auprès du public russe,Cygnes ou la Belle au bois dormant, sont signés d'un nom que le goût français abhorre: celui de Tchaïkovski. C'est là un préjugépeu fondé, car si Tchaïkovski n'atteint pas toujours l'originalité,du moins a-t-il ce mérite de ne la chercher jamais ;eton ne peutlui refuser les dons du musicien. Mais il est immoral, aujourd'hui,en France, d'aller entendre Tchaïkovski. En son lieu et place, onnous a donné le Pavillon d'Armide,de Tchérépnine, et nous avonsété bien punis, car la seule circonstance atténuante qu'on puisseinvoquer en faveur d'une musique aussi insignifiante, c'estqu'après cinq minutes on ne l'entend plus. On joignit à cela lesdanses orientales du Prince Igory de Borodine, et plusieurs macé- doines de danses variées, l'une faite avec des morceaux de Chopin,une autre composée de danses nationales, orchestrées par diversauteurs. Enfin on adjoignit au tout, pour la bonne mesure, unacte de Rousslan et Ludmilla, de Glinka, déjà entendu aux con- certs russes, voilà deux ans.Tout alla pour le mieux, c'est-à-dire que parmi des difficultéssans nombre et sans cesse renaissantes, on finit par aboutir àunrésultat approximatif : tel est le sort ordinaire d'une aussi vasteentreprise. La mort du grand-duc Vladimir détermina la Cour às'abstenir de tout encouragement moral ou matériel. Les décorsfurent refusés par la direction des théâtres impériaux ;il fallutles reconstituer, tant bien que mal, et l'un des auteurs, M. Golo- vine, s'est montré, paraît-il, fort mécontent d'une réalisationimparfaite. M. Tchérépnine, parent du peintre Alexandre Benois,qui fut son collaborateur pour le fut investides fonctions de chef d'orchestre et n'y montra guère d'autorité.Enfin les artistes, comme en tout pays, sont sujets en Russie àdes crises de susceptibilité, à des accès de rage, à des bouderiesd enfants gâtés, qui préservent leurs directeurs des risques d'unembonpoint exagéré. Les autorités responsables de l'ordre faisaientpeine à voir, allant de l'un à l'autre, encourageant celui-ci, calmantcelui-là, cherchant surtout, et demandant à tous les échos desacteurs dont le voyage à Paris semble avoir développé le goût pourla promenade. L'excellent régisseur, M. Alexandre Sanine, avaittrouvé moyen, pour sa part, de ne pas maigrir, mais une amèrerésignation se lisait sur ses traits, lorsqu'il manquait, à l'avant- dernière répétition, deux ou trois des personnages principaux. « Continuez, de grâce, criait-il à l'orchestre. Ce sont des que- relles de famille. Ne nous en occupons pas. Nous montrons àl'Occident quel est notre désordre ! »ou nas besporiadok.) M. Avranek, impassible et un peu voûté parune longue attention, soufflait un rauque murmure que MUe Lip- kovska transmuait en cristal limpide. Et il faisait aussi partir leschœurs avec une force et une union admirables : il faut dire quec'étaient les chœurs de Moscou, bien supérieurs à ceux de Saint-Pétersbourg.Tant de peines eurent leur récompense : et bien qu'aux rappelsdu public M. Tchérépnine soit venu en scène avec une complai- sance inépuisable, c'est à MM. Avranek et Sanine que nous devonstout ce que ces représentations nous ont offert d'accompli etd'exemplaire : la mise en scène et les chœurs. On se souviendralongtemps, ici, de la grâce assourdie dont fut enveloppé, dans lePrince Igor,le premier air des danses chantées, et de la rudessevoulue des voix mâles, par la suite, et encore, au deuxième ta- bleau de la Pskovitaine,de ce chant de liberté, entonné par unmeneur et repris par tous avec un éclat et un ensemble où l'onsentait à la fois l'ardeur de la lutte et cette joie du chant, si étran- gère à nos tristes choristes. Il est vrai qu'il faut faire la part decirconstances exceptionnelles : après un précédent voyage, on de- mandait à un choriste de Saint-Pétersbourg ou de Moscou pour- quoi il avait perdu tout l'entrain dont il faisait preuve à Paris,et il aurait répondu : « Si vous croyez que pour trois roubles parjour nous allons nous user le tempérament ! » Dans ce cas, la le- çon serait aussi bonne pour les Russes que pour nous : il faudraitobtenir de nos artistes qu'ils fassent les mêmes efforts en leurpays qu'à l'étranger. Et c'est là, par malheur, une question éco- nomique, donc insoluble.Quant aux mouvements des personnages en scène, et surtoutdes foules, ils ont été merveilleux d'animation et de justesse,comme l'an passé, et peut-être plus précis encore : le tumultepesant d'une horde mongole, dans le Prince Igor, et, dans laPskovitaine, les jeux interrompus des jeunes filles, les remousd'une assemblée populaire, surtout le mortel effroi à l'approche dutsar sanguinaire, et cette précipitation de tous à terre, cette pros- tration épouvantée devant les cavaliers sauvages : voilà des ta- bleaux qui par eux seuls, sans le secours ni de paroles ni de chants,sont de l'effet le plus tragique. Et M. Sanine, qui passait unenuit à faire répéter les figurants improvisés, leur expliquant avecune forte et familière éloquence, en russe, puis en français, lesscènes auxquelles ils devaient prendre part, est certainement leplus habile et le plus artistique metteur en scène que nous ayonsvu jusqu'ici. Sans doute nous avons l'Opéra-Comique, et je n'enveux point médire ; mais nos raffinements, si ingénieux soient-ils,ne sont pas toujours exempts de virtuosité superflue :on s'amuseaux détails, au lieu que dans le théâtre russe tout se subordonneà l'impression d'ensemble, et la curiosité fait place à l'émotion.Il en est de même pour les décors, autant du moins qu'on enpeut juger par les copies sommaires qui nous en ont été données :si l'on corrige par la pensée certaines fautes de perspective et sur- tout d'éclairage, on reconnaît que chacun d'eux est fait pour lais- ser le champ libre à l'action, tout en lui donnant un cadre har- monieux et significatif. Le principe est de ne jamais sacrifier àlavanité de l'exactitude matérielle, et de réduire la composition àquelques traits frappants : une arcade surbaissée, l'abside d'uneéglise, voilà déjà évoquée la place de l'antique cité russe où lepeuple va s'assembler ; une draperie rouge forme à elle seule lefond de la tente impériale, et la nuance est calculée pour relierentre elles la robe plus sombre d'lvan et le costume écarlate, endeux tons, de la jeune Pskovitaine. Ce sont des tableaux qu'onnous met sous les yeux, non des panoramas. La différence estgrande, et nos décorateurs feront bien d'y songer.C'est dans la Pskovitaine qu'est le mieux apparue l'entente, oupour mieux dire l'unité du décor et de la mise en scène. Les bal- lets ont bénéficié, semble-t-il, d'un moindre soin. Dans leIgor, la toile de fond manquait de toute perspective, et n'étaitpas éclairée. Dans le Pavillon (VArmle bariolage des costumesn'était pas toujours heureux ; des bleus et des rouges vifs voisi- naient avec des jaunes et des roses bien fades. Les danses elles- mêmes étaient d'un intérêt fort inégal : certaines ressemblentbeaucoup trop à celles de notre Opéra, et telle étoile de la troupe,M"® Karalli par exemple, ne brillerait ici que d'un pâle éclat. Mais le nombre et le talent des danseurs est un grand avantage ;chez nous la danse est devenue si frivole, qu'on sourit d'un dan- seur, ou on en rougit. Cependant il y a eu des danses nobles, guerrières, sauvages, et même des dansesamoureuses qui ne s'atténuaient pas d'unlouche travesti. Ce sont elles que le balletrusse, moins vieilli que le nôtre, a gardées ;nous n'avons rien qui ressemble aux pasguerriers du Prince Igor, ni aux entréesde bouffons et de démons du Pavillond'Armide, ni à quelques-unes des dansesnationales qu'on nous a montrées pourfinir, encore qu'on ait bien édulcoré leHopak et la Le\ghinka. Et le corps humainse divinise autant par l'allégresse vigou- reuse de M. Nijinski que par la légèretépudique de notre Zambelli ; on peut mêmedire que l'admiration est ici plus pure,l'idée même du désir lui étant étrangère.Je n'ai pas encore parlé de la musique.Celle du Prince Igor témoigne de la plussincère émotion, mais le style en est fortmélangé : un peu trop d'ltalie s'y marie àl'Orient. Le premier acte deLudmilla ne sera entendu que dans latroisième série, qui n'est pas commencéeà l'heure où j'écris ; mais nous en connais- sons l'agréable abondance, la clarté et labeauté. La Pskovitaineest probablementle meilleur opéra de Rimski-Korsakov : terminé en 1871, il appartient à une époque où l'exemple deMoussorgski, alors occupé de Bori pouvait enhardirson ami et le préserver de certaines défaillances où il s'abandonnaplus tard. De fait, la musique est sérieuse, surveillée, serrée, etrévèle un louable souci de vérité et de couleur ; l'orchestre est par- tout admirable, de sonorité neuve et hardie ; même les clochesdu tocsin sont beaucoup mieux rendues que celles de Boris Go- dounov, et cependant beaucoup moins émouvantes : c'est la fac- ture qu'on admire ; il vaudrait mieux qu'on n'en eût pas la pensée.Les mélodies sont souvent empruntées au chant populaire, maispar malheur affublées de paroles d'opéra. On entend bêler, surune gracieuse chanson : «Je t'aime à perdre la raison IJe t'aimeplus que la vie ! » (Lioubliou tebia be\ ouma ! Lioubliou tebia boVcheji\nia.) Par ces mots, et par les gestes appropriés, tout le charmeest rompu.C'est dans la Pskovitaine que nous avons revu Chaliapine. Lerôle d'lvan est de ceux qu'il préfère, et il montre en effet une admi- rable tête de tyran colérique, hagard, à demi fou. Mais le person- nage est trop pauvre pour qu'il puisse arriver à le rendre intéres- sant. Malgré de beaux accès de fureur et des rires sardoniques dontpeut-être il abuse, on n'a pas peur; malgré des mains qui friction- nent fiévreusement le trouble de sa conscience en sa poitrine, mal- gré le désespoir qui le fait ramper jusqu'au corps de sa fille, onn'est pas touché. Combien le rôle de Boris convenait davantageà cette nature généreuse et à cette voix dont la force contenue,recueillie, tendre et grave, nous avait tant émus ! Nous n'avonsretrouvé le souvenir de ces accents que dans la scène où le tyranmédite sur la mission qu'il s'attribue et lit un vieux texte sacré;alors une austère mélancolie est en lui, que l'artiste a renduecomme seul il le pouvait faire : pieusement.Les autres interprètes ne se sont pas montrés indignes de cetillustre voisinage : M. Smirnov est un ténor charmeur; M.Damaevun ténorvigoureux ; nous sommes également démunis de l'une etde 1 autre espèce. Mlle Lipkovska a dans sa voix comme dans sapersonne une provocante ingénuité qui se fût mieux accommodée,peut-être, d'un rôle plus moderne et moins innocent.Tout compte fait, nous devons, cette année encore, de la recon- naissance à M. Diaghilev pour nous avoir donné, sinon lesauthentiques spectacles de son pays, du moins une copie soignée, etdont certaines parties sont excellentes. Mais si l'on veut faire deces saisons russes une institution régulière, il faudra songer àenrenouveler le répertoire, et les jeunes compositeurs de là-bas ferontbien d écouter les remontrances amicales que leur adresseM. Calvocoressi, dans un article modéré, mais très ferme, du Mercure de France : il faut qu'ils se mettent sérieusement autravail, afin de fournir des œuvres d'un caractère plus personnel,dignes de nous être montrées ; sans quoi, les expositions de mu- sique russe à l'étranger, forcées de garderie caractère rétrospectif,n'intéresseront plus bientôt que les historiens. La Flûte enchantée,sur ces entrefaites, nous aété rendue : musi- que de lumière, à la grâce immortelle, jeux d'un enfant divin...Je laisse àM. Servières la joie d'en parler , plus longuement, et jeveux signaler à l'attention des amateurs deux musiciens de qui onpeut beaucoup attendre. L'un est M. Paul Dupin, dont la triste etbelle histoire a été narrée ici même avec tant d'émotion parM. Romain Rolland : les quatuors à cordes qu'il vient d'écrire surJean Christophe et que M. Parent a adoptés sont, à mon sens, biensupérieurs au recueil pour piano précédemment paru. Le stylenaturel de l'auteur paraît être'jla polyphonie. Et c'est àla musiquepure, non sans émotion, certes, ni sans point de départ dans lavie, mais sans programme, sans histoire et sans anecdote, qu'il mesemble destiné : Y Aubade, qui n'obéit qu'à la logique de la mu- sique, est un morceau bien plus achevé que les deux récits sur lamort de l'oncle Gottfried, où d'ailleurs on trouve des endroits fortémouvants, mais aussi de l'embarras et des longueurs. Ici, rienn'est de trop, et tout est en place.M. Paul Le Flem est un élève de la Schola, et son exemple faithonneur à l'esprit libéral de la maison où il fut instruit. Car iln'est pas de musique plus moderne d'accent, je veux dire pluslibre en son harmonie, plus éprise de sonorité, et plus attentive àsuivre les nuances du sentiment, que celle qu'il vient d'écrire surle délicieux roman du moyen âge, Aucassin et Nicolette. C'est chezM. Pierre Aubry que cet ouvrage nous a été donné avec uneillustration d'ombres très soignées, dont M. Dorival était l'auteur ;et ce fut. un spectacle des plus délicats. M. Le Flem est Breton; iltient de sa race une sincérité d'émotion et un penchant au rêvedont témoignent aussi les compositions d'un de ses compatriotes,M. JeanCras. J'espère de lui une musique poétique et légendaire en faveur de quoi je suis prêt à le dispenser de toute symphonie.La soirée de M. Aubry s'est prolongée si tard, que j'entrais dansles salons de M. Reinach juste à temps pour recueillir le crépite- ment des mains entrechoquées en signe de reconnaissance àMme Landowska, dont le grand succès est pour nous une joie: caril est un hommage à la bonne musique du passé, bien comprise.Louis LALOY.P. S. — Le troisième spectacle de la Saison russe nous permettrades adieux sans regrets. Un acte de d'abord :c'est le premier, choisi sans doute pour ce double motif que nousle connaissions déjà, et qu'il n'a aucun mouvement dramatique.Au concert, où il nous fut donné voilà deux ans, la musique enparaissait abondante, brillante, chaleureuse. A la scène, rien deplus froid ni de plus faux que ces romances successives, toutesterminées par des cadences où l'orchestre a l'air d'éternuer, cesvocalises insipides où M1Ie Lipkovska fait reluire une voix de por- celaine, ces ensembles où chacun vocifère sans que nul semble l'en- tendre ; un seul endroit a de l'émotion : c'est le chœur d'effroi,après le coup de tonnerre et les ténèbres. Tout le reste n'estdédié qu'à des virtuoses du chant, affublés, je le veux bien, de cos- tumes russes. Mais le costume ne fait pas le caractère, même enRussie.Nous avons eu ensuite la douleur d'entendre du Chopin, orches- tré avec une insigne platitude par MM. Sokolov, Tanéiev, Liadov,Stravinski, et même Glazounov. Et, sur ce nocturne, ces valses,ces mazurkas et ces préludes, des pointes, encore des pointes, desjetés et des entrechats. Nos music-halls ont plus de goût et d'in- vention. Mme Pavlova, qui était d'avance recommandée à notreenthousiasme, a un bon métier, mais n'a pas de talent : rien deplus tendu, de plus ingrat, de plus forcé que sa danse. Au con- traire, MmeKarsavina et M,IeBaldina, l'une mutine et l'autre rêveuse,savent donner un caractère à chacun de leurs pas, et M. Nijinskiest toujours admirable.Enfin Cléopatre, autre ballet fait avec des morceaux choisis deTanéiev, Rimski, Glinka, Glazounov et Moussorgski, rapetassés par M. Arenski, musicien-savetier, et mis le long d'un scénarioplus absurde que tout ce qu'on peut imaginer : on y voit Cléo- pâtre, frappée d'amour sous la forme d'une flèche, accorder à sonadorateur une nuit d'ivresse qu'ils passent à regarder danser. Après quoi, le jeune hommemeurt, la scène se vide, unedanseuse oubliée fait des gestesde deuil, et le rideau tombe ;des cris hystériques s'élèvent :« Pavlova ! Pavlova ! » LesFrançais se demandent ce quiarrive ; les Russes sourient : cesont là des accidents ordinaires,dans le délire qui chez eux suc- cède, de confiance, à toute repré- sentation théâtrale ; et l'on mecite le mot d'un directeur deSaint-Pétersbourg, qui, malgréle rideau tombé et l'obscurité dela salle, n'arrivait pas à fairesortir quelques énergumènes :« Maintenant il n'y a plus qu'àchercher le docteur ! »Ce qui vaut le mieux, en ceballet , c'est la musique deRimski-Korsakov, forte et fraî- che, celle de Moussorgski, orien- Tale par le sentiment plutôt que par le détail pittoresque (ce sontles danses persanes de la Khopanchtchina), et une fougueusebacchanale de Glazounov. C'est cette même bacchanale qui est debeaucoup la meilleure des danses : Nymphes, Bacchantes etSilènes grotesques y tournoient et s'y poursuivent avec des mou- vements libres, qui rendent un éclatant hommage à Isadora Dun- can. Et la salle fut unanime, cette fois, en ses acclamations, tantle sentiment de la grâce païenne s'est aujourd'hui répandu. Maisl'Opéra-Comique nous a souvent offert des spectacles de ce genre,avec plus de recherche, cependant, moins de verve, et sans ce savoureux mélange de délicatesse et de difformité. Par là le goûtrusse est bien différent du nôtre, et peut lui donner d'utilesconseils.Mme Pavlova s'est montrée ici plus sèche encore et n'a eu de bonqu'une danse méchante, où elle imitait les menaces obliques duserpent. M. Nijinski s'est surpassé dans la grâce parfaite de sesélans hardis et de ses équilibres imprévus. Mme Karsavina esttoujours charmante. Quant à Cléopâtre, c'était Mme Ida Rubins- tein, « femme du monde » qui, dit-on, sut montrer qu'elle voulaità tout prix exhiber à quelques milliers de personnes un corps dontelle semble fort en peine.Quant à l'orchestre, animé sous la baguette de M. Cooper, pourRousslan, il est redevenu, pour les danses, d'une lourdeur stupidedont tout l'honneur revient à M. Tchérépnine. Opéra-Comique: La Flûte enchantée VERSION NOUVELLE DE MM. Paul FERRIER ET Al. BISSON Georges Servières. Puisque M. Laloy a eu la gracieuseté de me céder la plume pourrendre compte de la reprise de l'œuvre de Mozart à l'Opéra-Comi- que, j'en profiterai pour expliquer le livret de Schickaneder, si malconnu en France, et dire de l'interprétation actuelle ce que j'enpense.Si j'ai revendiqué la faveur qui m'est accordée, c'est uniquementparce que je suis de ceux qui ont pu voir/a à l'Opéra-Comique à la reprise solennelle de 1879. L'avouer me fera passerpourun ancêtre. Je ne suis pas assez âgé cependant pour avoir assistéaux représentations du Théâtre-Lyrique en 1865. La partition deMozart était chantée à cette époque par MIIa Nilsson, qui fit sa ré- putation de vocaliste dans le rôle de la Reine de la Nuit, parMme Carvalho, alors dans tout l'éclat de son talent (Pamina); Ugalde(Papagena) , Depassio faisait le Grand-Prêtre ; le ténor Alichot, Tu- mino , le baryton Troy, Papageno, et Lutz Monostatos.La traduction était de Nuitter et Beaumont ; c'est celle qui aservi lors des reprises de 1879 et de 1892. Elle substitue une his- toire assez saugrenue à l'affabulation originale. Comme toutes lesversions adoptées par Carvalho, elle comporte des suppressions etdes interpolations dans la série des morceaux. Mais l'authentiqueZauberffôte n a jamais été jouée en France que par la troupe alle- mande de Rockel, qui vint en donner des représentations aux Ita- liens en 1829, car l'adaptation fabriquée en 1801 pour l'Opéra sousce titre, les Mystères d'lsis, consistait en un monstrueux traves- tissement dont s'était rendu coupable unmusicienallemandnomméLachnith, que Berlioz a durement stigmatisé dans seset dans son feuilleton des Débats du ler mai 1836 (1).Il était donc bien entendu cette fois-ci que ce serait la vraieFlûte enchantée de Mozart et de Schickaneder qui nous serait révé- lée par les soins de M. Carré. Cependant, quand les noms destraducteurs nouveaux furent publiés par les journaux, je fus prisde défiance ; qu'allait-il sortir de la collaboration d'un célèbrefabricant d'opérettes et de féeries et d'un illustre vaudevilliste?Il est convenu pour tout le monde, pensai-je, que le livret de Schi- ckaneder est d'une niaiserie et d'une obscurité sans nom : ils vontentreprendre de le corriger...Dans nos théâtres, chacun, même legarçon d'accessoires, a plus d'esprit que l'auteur, surtout si celui-ciest étranger !Je ne puis, sans abuser de l'hospitalité qui m'est offerte en cerecueil, raconter ici en détail l'élucubration philosophico-dramati- que imaginée par un imprésario que Mozart, par bonté de cœur,sauva de la faillite, en 1791. Ce serait infiniment trop long. Aussipasserai-je sous silence les scènes qui s'expliquent d'elles-mêmes àla représentation et qu'a respectées la traduction nouvelle, pourn'insister que sur les passages qu'elle a abrégés ou altérés.Et d'abord il y a dans le premier dialogue entre Tamino et Papa- geno, tel que l'ont écrit M. Ferrier et Bisson, une histoire des diffé- rends du soleil et de la lune, renouvelée des dissentiments d'Obé- ron et de Titania, qui est entièrement de leur invention. Dans letexte original, Papageno se borne à dire qu'il ignore quel fut sonpère et que sa mère qu'il n'a pas connue a été au service de laReine de la Nuit ; que lui-même fournit chaque jour à celle-ci lesoiseaux capturés par son adresse et qu'il est nourri des alimentsqu'elle lui envoie par ses jeunes filles. Tamino demande s'il estpossible de voir cette Reine. Papageno répond que nul mortel nel'a contemplée. Comme Tamino, intrigué par le plumage de1 homme-oiseau, craint d'avoir affaire à un esprit, Papageno luiaffirme qu'il dispose d'une force de géant et lui laisse croire quec'est lui qui a tué le serpent devant lequel nous avons vu s'enfuirTamino, désarmé.De ce mensonge il est puni, au retour des trois Dames qui,de leurs javelots d'argent, avaient occis le monstre, car il reçoitd'elles, au lieu de vin et d'eau claire, en guise de massepainun cail- lou. En manière de dessert, une serrure d'or lui clora la bouche,afin qu'il ne puisse plus tromper les étrangers et s'attribuer lesexploits d'autrui. Au troisième tableau, il lui est fait grâce : une des Dames lui délie les lèvres et lui rend la parole (dont il usera etabusera pour amuser le public des facéties de Schickaneder com- plété par Bisson, tout au long de la pièce)... Qu'il parle, soit,mais'sans mentir ! Papageno le promet. « Que la serrure soit ta sau- vegarde I Si tous les trompeurs avaient une telle serrure devant labouche, l'amour et la fraternité remplaceraient la haine, la jalou- sie, la calomnie. » L'une des Dames donne à Tamino une flûte d'orqui le protégera dans le danger. Par ses sons, il « changera lesdispositions des autres hommes, rendra joyeux les affligés, affec- tueux ceux qui haïssent. » A Papageno, pour le décidera accompa- gner Tamino, que la Reine de Nuit envoie à la recherche de safille (i), séquestrée par le ravisseur Sarastro, elles remettent aussiun talisman. C'est une clochette d'argent. (Pourquoi M. Fugèrebrandit-il un sistre doré ?) En outre, ils auront pour guides etconseillers trois beaux jeunes gens purs et sages.Je passe les scènes où l'on voit Pamina harcelée par le luxurieuxnègre Monostatos et où elle reçoit la visite de Papageno, pour ar- river au tableau capital, au point de vue du sens symbolique del'ouvrage.Le théâtre représente trois temples au milieu d'un bosquet.Celui du milieu, le plus grand, porte l'inscription :Sagesse ; sur celui de droite, on lit : ; sur celui degauche : Templede la Nature. Les trois jeunes gens, avec des palmesargentées à la main, conduisent Tamino et lui conseillent d'être« ferme, patient, silencieux ». Tamino reste seul. Il observe quec'est ici le séjour « de la sagesse, du travail et des arts. Où règnel'activité, le vice n'érige pas sa domination ». Il tente de pénétrerdans les temples, afin de délivrer Pamina. A droite et à gauche desvoix lui crient : Arrière ! Il va vers la porte du milieu. Un prêtreen blanc paraît sur le seuil.« Que cherches-tu ? lui demande-t-il.A acquérir l'amour et la vertu.«Ta paroleest sensée, mais comment veux-tu les conquérir,puisque ni l'un ni l'autre ne t'ont conduit et que tu arrives enflammé par desdésirs de mort et de vengeance ? »Tamino ne hait qu'un scélérat.«Tune le trouveras pas ici. Sarastro y règne bien, mais ce n'estpas un scélérat ! »De qui tient-il cette opinion ? Une femme l'a renseigné. Maisfaut-il croire à ce que débite une langue de femme ? Somméde lui dévoiler la vérité, le prêtre répond qu'il n'en a pas le pou- voir.« Quand l'énigme sera-t-elle éclaircie ?« Aussitôt que la main de l'amitié t'aura conduit dans le sanctuaire,pour l'éternelle union ! » dit le prêtre, puis il disparaît.Dans la scène finale du premier acte, après que Pamina a con- fessé que si elle a voulu s'enfuir, c'était pour échaper à la lubricitédu Maure, Sarastro lui répond : « Je sais que tu enaimesun autre.Je ne veux pas te contraindre à l'amour. Mais je ne te rends pas laliberté. » Elle demande la faveur de retourner près de sa mère.Il la lui refuse. « Un homme, dit Sarastro,, doit conduire voscœurs ; sans quoi la femme a coutume de sortir de son cercle d'in- fluence. » Puis Monostatos, ayant amené au grand-prêtre Taminosurpris par lui au moment où il tentait d'enlever Pamina, demandesa récompense. Sarastro décide qu'il recevra 77 coups de pied.Des vivats célèbrent la justice de Sarastro.Au second acte, le théâtre représente une « palmeraie où lesarbres sont argentés et portent des feuilles d'or. De chaque côtése trouvent neuf pyramides, chacune pourvue d'un siège devantlequel est un grand cor noir à monture d'or ». Cette mise en scènen'est nullement observée à l'Opéra-Gomique et l'on y coupe ledialogue qui précède l'invocation à Osiris. En voici la donnée.Devant l'assemblée des prêtres, Sarastro déclare que Tamino,fils de roi, veut pénétrer dans le Temple, « afin de s'arracher auvoile des ténèbres et de contempler dans le sanctuaire la Lumièresuprême ». Sarastro répond de sa vertu, de sa discrétion. Il leur ap- prend que la vertueuse Pamina est promise par les Dieux à ce jeunehomme. C'est pourquoi il l'a enlevée à sa mère. « La Femme espère séduire le peuple par l'artifice et la superstition ; elle n'y par- viendra pas. Tamino lui-même, le noble jeune doit con- tribuer à le maintenir et, une fois initié,punir le vice.» Par trois fois, les prêtres sonnent dans leurs cors.Cependant l'orateur des prêtres a un scrupule. Il demande àSarastro :« Peut-être ce jeune homme succombera-t-il aux épreuves ! Est-ilprince ?« Mieux encore. Il est homme (A Mais si, par suite de sonextrême jeunesse, il venait à succomber, il appartiendrait à Isis et àOsiris et jouirait de la paix divine plus tôt que nous. »C'est ce thème qu'expriment les paroles de l'admirable invoca- tion à Isis. Les postulants sont introduits dans le vestibule duTemple. Il fait nuit. Papageno a peur. L'orateur et un secondprêtre viennent à eux et les interrogent.« Que cherchez-vous céans ?« L'amitié et l'amour.• « Sacrifierais-tu ta vie pour les obtenir ?« Oui...« Prince, il est encore temps de reculer. Un pas plus loin, il seratrop tard.« Que la science de la sagesse soit ma victoire, Pamina, la suavejeune fille, ma récompense !« Consens-tu à toutes les épreuves ?« A toutes.« Donne-moi la main... »Le second prêtre pose les mêmes questions à Papageno ; il enreçoit des réponses comiques. Papageno demande en quoi consistela probation.« A se soumettre à nos lois, à affronter la mort! »Cette perspective ne l'enchante pas. Pour le décider, il faut luipromettre une compagne semblable à lui, jeune et belle, qui anom Papagena.Les scènes suivantes sont à peu près fidèlement rendues. Danscelle de l'apparition de la Reine de la Nuit, une explication im»portante est omise.« Ta mère, dit-elle à Pamina, ne peut plus te protéger. La mort de ton père a anéanti mon pouvoir. Il adonné volontairement le septuplecercle solaire aux initiés. Sarastro le porte sur sa poitrine... »Son époux a recommandé à la Reine « de ne pas chercher à ap- profondir ce qui est incompréhensible pour l'esprit d'une femme ».Son devoir estde « se soumettre, elle et sa fille, à la direction de ceshommes sages ». Il faut donc à tout prix s'opposer à l'initiationqu'ils projettent. Le matin venu, il serait trop tard !« Mais pourquoi, objecte Pamina, une fois initié, ne pourrai-jeaimer ce jeune homme comme je l'aime à présent ? Mon père était liéavec ces hommes sages. Il parlait avec ravissement de leur bonté, de leurintelligence, de leur vertu. Sarastro n'est pas moins vertueux. »La Reine de la Nuit s'indigne de voir sa fille prête à pactiseravec son ennemi. Elle lui jette un poignard et la somme de s'enservir pour tuer Sarastro et lui ravir le cercle du Soleil... LorsqueSarastro arrêtera le bras menaçant du meurtrier Monostatos, quis'est substitué à la jeune fille dans l'accomplissement de la missioncriminelle, celle-ci demandera au grand-prêtre de ne pas punir samère. Voici la réponse textuelle de Sarastro :« Dans ce saint temple, on ne connaît pas la vengeance. Si l'hommea failli, l'amour le ramène au devoir. L'homme y est aimé de son père ;on pardonne à son ennemi. Celui queest indigne d'être un homme ! »Au tableau suivant, le chœur des prêtres célèbre « le jour quiva paraître, la nouvelle vie donnée au jeune initié dont l'esprit esthardi, le cœur pur, et qui sera bientôt digne d'être admis. » Et audébut du finale,les jeunes gens annoncent que «le soleil va selever, la superstition disparaître,la O doucepaix, descends sur nous, reviens dans le cœur des hommes ! Alorsla terre sera le royaume céleste et les hommes pareils aux dieux. »Comme Pamina, désespérée de l'indifférence de Tamino, erre lepoignard à la main et parle de se tuer, les jeunes gens lui disentque « le suicide est défendu » et la désarment. Ils font la mêmedéfense à Papageno qu'ils trouvent prêt à sependre. Pour consolerces malheureux, ils leur annoncent qu'ils verront, l'une son Ta- mino, 1 autre sa Papagena, et c'est ainsi que les couples, soumisaux épreuves, parviennent à se réunir. Le dénouement, c'est l'anéantissement de la Reine de la Nuit,qui avait promis sa fille à Monostatos s'il parvenait à l'introduiredans le saint Temple. Au tableau final, dans le sanctuaire où lesinitiés ont été admis, Sarastro célèbre « le Soleil vainqueur de laNuit», la destruction delà superstition ; le chœur chante « la puissancequi a triomphé et décerné comme récompense la même couronneà la Sagesse et à la Beauté ».Ces citations me paraissent rendre suffisamment claire une fée- rie qui paraîtra peut-être moins niaise qu'on ne l'admet commu- nément. Le sens symbolique et maçonnique du libretto estd'ailleurs ainsi défini dans le programme (i) d'une représentationde la Flûte enchantée donnée en 1880 par le Grand-Orient deBruxelles :« Tamino et Pamina représentent l'humanité victime de l'igno- rance et du vice. L'ignorance est personnifiée par la Reine de laNuit ; le vice, par Monostatos, prince nubien ; ils sont naturellementalliés. Chaque fois que l'homme fait un effort vers la délivrance,il est secouru par les forces de la nature, personnifiées par lestrois fées dont les talismans le protègent, quand il les emploieavec intelligence. Pour se sauver définitivement du mal,l'homme a besoin d'atteindre à la sagesse, représentée par leTemple d'lsis. Il y parvient par le travail et le courage, àla suited'initiations successives. Si, devant les écueils de la route,l'initié éprouve une défaillance, ses frères le relèvent et lui in- diquent la bonne voie. Quand l'ignorance et son vil esclavevont accabler l'Humanité, le grand-prêtre sort du temple et lesrend impuissants, grâce à l'esprit de lumière et de bonté. »Soit que ces idées philosophiques fussent au goût des auditeursviennois de 1791 (on sait quel fut au xvme siècle le succès de lafranç-maçonnerie dans la catholique Autriche) (2), soit que lesspectateurs du théâtre an der Wieden se soient simplement laissétoucher par les tendres et gracieuses mélodies de Mozart, la Zauberflôte eut à l'origine 120 représentations consécutives, sansavoir le moins du monde enrichi le compositeur, qui mourutdans la misère quelques mois plus tard.J'ignore à quelles considérations ont obéi la direction et lesauteurs en abrégeant ce qui a trait aux rites d'initiation : ont-ilseu peur de dévoiler les mystères de la franc-maçonnerie ? Quant àla traduction nouvelle, deux raisons m'ont empêché de m'assurersi elle rend exactement le texte dans les passages que j'ai cités ;d'abord l'absence de livret imprimé, ensuite la difficulté d'entendreles paroles, surtout dans les chœurs. Enfin l'obligation que lesauteurs se sont imposée, bien àtort, de rimer les parties chantées,nuit foi cément à sa fidélité. Leur version n'est peut-être pas irré- prochable sous le rapport de l'adaptation rythmique à la musique,mais elle a eu soin de Ja respecter en général. Que ne peut-on endire autant de l'exécution musicale proprement dite ? A la répétition générale, le hasard m'avait donné comme voisinun Viennois fort sociable. Après avoir causé des choses de sonpays, nous nous dirigeâmes vers le foyer.C'est un vrai musée ! me dit-il en montrant le double esca- lier qui y conduit.Vous ne croyez pas si bien dire ! Le vulgaire croit que l'Opéra-Comique est une scène musicale... Profonde erreur ! C'est uneexposition permanente de peinture ; c'est le salon des artistesfrançais.&gt;Je lui fis les honneurs du foyer ; il s'extasia sur les Flameng,les Toudouze, les Joseph Blanc.Je suis sûr qu'à Vienne vous n'auriez pas l'idée d'encadreravec du marbre des toiles marouflées sur la muraille ?Prachtvoll ! Wunderschœn !j. uis, par une porte du balcon, je désignai à ses regards le pla- fond de la salle, en bleu nocturne, par Benjamin Constant.Reizend !Ceci n est rien, Monsieur. Tout le long de la pièce, vous avezvu ou vous verrez des tableaux modernes, tantôt du Gérôme, tantôt du Rochegrosse ou du Lecomte du Nouy, se succédercomme les verres d'une lanterne magique...Avec moins de rapidité cependant !Et il eut un petit rire satisfait de sa malice.A Vienne, demandai-je, vous avez peut-être un Opéra trèsbien machiné ?Parfait sous ce rapport ; mais puisque les changements dedécors sont si lents sur ce théâtre, pourquoi ne pas se contenterde toiles peintes, sans praticables, qui s'enlèveraient à vue ?Vous oubliez que c'est une exposition de tableaux 1 II fautque le public s'écrie, devant chaque mise en scène nouvelle :« Délicieux, admirable !... Oh! cet horizon, ce lac, ces reflets dansl'eau, ces effets de lumière !... »Oui, mais, de la sorte, on fait actes de latée.,qui n'en a que deux ; on brise l'unité artistique du secondfinale pour donner le temps d'entasser des rochers et des grottes.Tous les grands ouvrages de Mozart, les Noces, Don Giovanni, Zau- berflôte, sont en deux actes. Le maître avait ses raisons quand ildisposa ainsi sa partition.Mon voisin se tut ; puis il reprit, en lorgnant la poitrine rebon- die des trois éphèbes vêtus de blanc : « C'est la première fois queje vois les trois Knaben en travesti... En Allemagne on donne cesrôles à des garçons. »Des garçons chanteraient faux peut-être !—Oh ! pour cela... Pourriez-vous m'apprendre, continua l'im- pitoyable censeur, qui a eu l'idée de faire chanter à la Reine dela Nuit son premier grand air avec les bras étendus, des braspourvus d'ailes?... Avez-vous essayé de chanter un grand air lesbras en croix ?... Et celui-là est si malaisé...Oui, je sais. Les contre-fa ?On les transpose. Mme Bilbault-Vauchelet, qui avait cependant une très grande sûreté de vocali- sation, transposait d'un ton, en 1879.Je me rappelle. J'étais à Paris ce printemps-là. J'ai entenduMme Carvalho dans Pamina.Elle était déjà peu agréable à regarder, lui dis-je, et bienfroide !Sans doute, ce n'était pas une actrice ; mais quel style! quelle pureté de son ! comme la mélodie était filée!... Que pensez-vousde Mme Carré? Elle ne comprend pas du tout le rôle, à mon avis.Pamina est une sentimentale. L'actrice a l'air de s'amuser deMonostatos...Oui, c'est un don précieux : dans les situations les plus tra- giques, elle a le sourire. Mais elle sait être dramatique aussi.Ainsi, dans Sapho,de Massenet, elle fit de louables efforts pourémouvoir le public avec les douleurs de l'amante délaissée... ;elle est très goûtée dans la Bohèm Les rôles dePuccinilui conviennent mieux que ceux de Mozart.—Oh ! Monsieur, soupira l'étranger. Butterfly, Bohème ;Bohème, Butterfly,on ne joue plus que cela en Allemagne, enAutriche. C'est l'abomination.Après l'air en sol mineur du 8e tableau, que Mme Carré avaitsemé de sanglots véristes : « Oui, me dit mon voisin d'un ton nar- quois, elle est aussi dramatique. Seulement, chez nous, voussavez, les douleurs des personnages de cette féerie, on ne les prendpas au sérieux. On joue cela « bon enfant », et on se borne àaccuser le contour mélodique... C'est ainsi que faisait votreMme Carvalho... Quant au ténor, il ne vaut pas son prédécesseur...Talazac, je crois bien ! Son organe était d'une fraîcheur dé- licieuse. Mais considérez que M. Clément chantait déjà Tamino àla reprise de 1892 ! D'ailleurs, où nos chanteurs se formeraient-ilsau style de Mozart ? C'est à peine si on leur en fait apprendre unail ou deux au Conservatoire ! Une fois au théâtre, ils s'évertuentsur des rôles modernes qui sont la ruine des voix.Réfléchissant que M. Ruhlmann ne sait pas son Mozart commeun Weingartner, je n'eus point l'indiscrétion de demander à moninterlocuteur ce qu'il pensait de la souplesse, de la légèreté, delàfluidité de 1 orchestre, dans l'exécution de cette musique si trans- parente, si aérienne, si pleine de grâce, d'humour et d'amour...Mon Viennois avait d'ailleurs disparu avant le dernier tableau, etje songeai mélancoliquement au vieux père Danbé. Ce n'était peut- être pas un bien grand musicien, mais, comme tout bon classique,il avait appris son rudiment dans Mozart et il en avait le secret...De son temps, il est vrai, on n'avait pas encore fait à l'Opéra-Comique une telle consommation de drames lyriques véristes. de partitions prétentieuses, « mal ficelées », si pesamment instrumen- tées que les orchestres actuels se trouvent désorientés devant uneécriture aussi limpide, aussi harmonieusement équilibrée que cellede Mozart. En ce temps-là, Bizet, Guiraud, Saint-Saëns, Paladilhe,passaient pour des avancés, des wagnériens ! Nous reprochions àCarvalho de ne pas jouer d'œuvres nouvelles. Il ne formait guèreen effet son répertoire que de reprises ! Seulement, lorsqu'il don- nait/es Noces de Figaro ou la Flûte enchantée, les musiciens accou- raient à TOpéra-Comique délecter leurs oreilles. M. Carré, lui,joue beaucoup de nouveautés, sans avoir toujours la main heureuse,une saison dans laquelle Solange succède à Sanga le prouveassez ! —mais lorsqu'il fait, par hasard, un emprunt au réper- toire classique, on aperçoit aussitôt, à l'insuffisance des études, àquel point fait défaut, dans son théâtre, la direction musicale pro- prement dite... Et au sujet de cette interprétation de la Flûte en- chdntée, c'est le cas de répéter le vers célèbre de Désaugiers : Si c'est du Mozart, que l'on m'avertisse ! (i) Reproduit dans les Musiciens et un vol. in-18, Paris, Cal- mann-Lévy. 6 (i) Dans la version Nuitter Beaumont, la Reine de la Nuit aimait Tamino ;elle en avait obteau un serment de fidélité dont il ne pouvait se délier qu'ense faisant initier aux mystères d'lsis. Elle se trouvait être donc la rivalede sa fille Pamina. (t) Cité par MM. A. Soubies et Ch. Malherbe dansleurComique, 2 vol. in-18, Paris, 18g3, Flammarion.(2) Otto Jahn nous le rappelle dans son livre sur Mozart. Le succès de laZauberflote amena la composition de féeries musicales à sujets analogues, etSchickaneder en traita lui-même deux autres. LES CONCERTS Paul Landormy. La Société Haendel. La Tonkiinstler-Orchester de Munich. L'Or duRhin. La Société Bach. Le trio Cortoî, Thibaud, Casais. —Le quatuorParent et Paul Dupin. MM. Fournier et Ferté. M"e Julia Culp. Mme Roger-Miclos et le quatuor vocal Battaille. M. Edouard Bernard.—M. Ch. Sautelet. M. Hekking-Denancy.J'avais l'intention de consacrer la chronique de ce mois plusparticulièrement aux virtuoses,qui d'ordinaire se font entendre àParis de préférence après Pâques. Mais j'ai bien vite renoncé àce projet. Il m'est apparu, en effet, qu'à part quelques ouRosenthal, qui offrent une bien maigre matière à la critiquemusicale, les grands virtuoses s'abstiennent de plus en plus desconcerts de pure virtuosité : ils en sont venus à ne plus jouerque de la musique, ce qui est bien méritoire de leur part ; et, leurs programmes se recommandant aussi bien par la valeur desœuvres exécutées que par la qualité des interprètes, il n'y a plus lieu,ce me semble, de leur faire une place à part : ils reprennent rangparmi les autres artistes. C'est ainsi que sesont associés pour donner deux magnifiques séances de trios,dont nous reparlerons plus loin ; que Ysaye et Pugno, entourésde quelques collaborateurs, vont parcourir en quatre soirées lesprincipales œuvres de musique de chambre de Beethoven.Mais parlons d'abord des concerts d'orchestre.Le mardi 27 avril, avait lieu la quatrième séance de laHxndel. M. Raugel a conduit avec sûreté, jeunesse et chaleurces jolies musiques de fêtes et de plein air intitulées WaterMusick, où Hœndel a prodigué les belles et simples mélodies etles combinaisons les plus ravissantes de sonorités imprévues. Lescors n'étaient pas tout à fait à la hauteur de leur tâche. M.Libert a joué un concerto en fa majeur de Hœndel bien peu inté- ressant ; son exécution d'ailleurs nous a parfois semblé manquerde rythme et de netteté. Il fut plus heureux dans une admirableloccata per ïElevazione de Frescobaldi, d'un sentiment si profond, sirecueilli, et dans l'amusant Noël de Mais le plus grandsuccès de la soirée fut pour les Chanteurs de la Renaissance, sousla direction de Henry Expert. On ne saurait désirer une exécu- tion plus finie, plus nuancée, plus vivante et plus profonde :c'est tout à fait exquis. Et quels chefs-d'œuvre d'esprit, de grâce,de charme ou de fantaisie ont écrits les Costeley, Janequin,Claude le Jeune, Passereau, Mauduit ! Quelle pâle figure à côtéd'eux faisait Lully, représenté par le et lade Cadmus ! Combien notre xvi° siècle musical est supérieur auxvne ! Je goûte tout particulièrement la souplesse des pièces« mesurées à l'antique », et, pour finir, la futdonnée avec un entrain, un rythme, une variété incomparables.Le vendredi 3o avril, le Tonkiinstler-Orcde Munich donnaitun premier concert à la salle Gaveau, sous la direction deJ. Lassalle.Je m'attendais à passer une excellente soirée :ce futune grosse déception. Je pus admirer la discipline d'un orchestreaux allures militaires, la netteté, la précision des attaques, lavigueur des tutti. Mais en revanche quelle sécheresse, quelle rai- deur ! Comme l'interprétation de Y allegretto de la septième Sym- phonie, ou celle de la Symphonie fan manquaient de mystère,de grâce, de fondu ! Rien n'est enveloppé ; tout est cru. Le coranglais, le hautbois et la flûte sont tout simplement horribles.Pas un instant tous ces musiciens n'ont paru s'échauffer ; c'étaitglacial et mortellement ennuyeux. Et puis ce chef d'orchestre quin a pas salué une fois le public sans montrer, d'un grand gestealternatif de chacun des deux bras, les musiciens de son orchestre,à sa droite et à sa gauche, pour bien établir qu'il ne s'attribuaitpas à lui seul tout le mérite du succès ! Et la gigantesquepalme dorée qu'un domestique de la maison Gaveau lui remit aumilieu du concert ! Que tout cela est gros, sans grâce 1 quetout cela est laid ! Comment aurais-je eu le courage de retour- ner deux jours après réentendre le même orchestre, dans desœuvres de Thaille, Bruckneret Mahler ?—J'oubliais la seule bonneimpression de la soirée : Mme Erler Schnaudt a chanté d'une bellevoix de contralto quelques lieder de dont le premier,die Glocke des Gliicks, est d'une expression prenante ; les autresm'ont moins plu, le troisième'et le cinquième surtout,samkeit et Mein Schàtzelein,amusettes allemandes, un peu bébêtesà la façon du Brahms des mauvais jours.Je n'avais pu assister aux précédentes exécutions de VOr du Rhinaux concerts Chevillard. Mais le mardi 11 mai M.le ténor amateur bien connu, organisait au profit d'une œuvre debienfaisance une nouvelle audition du dans laquelleil tenait, après Van Dyck, le rôle difficile de Loge. Il s'acquittatout à fait à son honneur de cette tâche périlleuse : il fit preuvede souplesse, d'esprit, de charme, voire même de réelle puissancepar endroits ; on ne saurait tirer plus grand parti d'une voix enelle-même si peu étoffée. A son côté, M. Delmas fut magnifique.Il y a un mois je disais combien il m'avait déplu dans un air dechant du vieil Haydn. Cette fois, où il ne s'agissait que de déclama- tion musicale, il fut presque parfait : la voix est si large, si bientimbrée, l'articulation si nette, l'accent si juste ! Je ne regrette quequelques émissions désagréables, particulièrement celle des è ou- verts. M. Plamondon fut charmant, comme de coutume, dansMime et dans Froh, et le reste de l'interprétation était plus qu'ho- norable. La direction de Camille Chevillard fut sobre, nette etforte.La Société Bach a donné son dernier concert avec un très beauprogramme : VActus Tragicus et le Magnificat. Malheureusement,elle avait omis d'y inviter la rédaction du Bulletin de la S. I. M.Je ne puis donc en parler que par ouï dire. J'ai su que MllePironnay avait été très remarquable, et M. Walter très discuté;que M. Bret enfin avait été l'objet d'une ovation très spontanéede la part du public, de l'orchestre et des chœurs.Venons-en aux séances de musique de chambre.Le vendredi 14 mai, AlfredCortot,faisaient entendre à la salle des Agriculteurs les trois trios de Schu- mann. Ce fut évidemment une exécution de premier ordre. Il fautdire que la musique de Schumann est bien facile à jouer ! Il n'estsi piètre musicien qui n'arrive à en tirer quelque effet, pourvuqu'il ait un peu de tempérament. C'est donc peut-être dans detellesœuvres que d'aussi grands artistes se distinguent le moins ducommun des exécutants. Le Schumann convient tout particuliè- rement au jeu nerveux de Cortot. (basais y est merveilleux, Thi- baud moins à l'aise : on voudrait dans son interprétation quelquechose de plus mystérieux, de plus poétique et de plus coloré ; ainsije n'ai pas beaucoup aimé l'exposition du thème du 3e mouvementdu trio en ré mineur; les sonorités n'étaient pas suffisammentenveloppées et lointaines, et j'ai remarqué notamment quelquesnotes assez plates sur la 3e corde, entre autres un certain do natu- rel du 4e doigt. Mais à côté de cela il y eut de bien belles choses :le 2e mouvement du ier trio fut enlevé avec un emportement etune vivacité qui n'excluaient ni la précision ni le souci des nuan- ces. Dans cette musique un peu touffue, les trois artistes avaientsoinde mettre de l'air par endroits: c'est ainsi qu'ils retenaient souventla mesure qui précède la rentrée d'un thème : procédé dont il nefaut pas abuser, mais qui est ici tout à fait à sa place. A la fin duconcert, l'imprésario Dandelot fit une annonce très imprévue, etqui eut le plus grand succès : il fit appel au bon goût et au bonsens du public, et le pria de ne pas troubler la fin du dernier triopar de bruyants préparatifs de départ. Cela nous valut une fin deconcert religieusement recueillie ! Petite chicane : Pourquoi le programme des séances Cortot,Thibaud, Casais, porte-l-il les numéros d'oeuvre des trios de Schu- mann, et ne donne-t-il aucune indication du même genre pourles trios de Beethoven qui furent exécutés le 18 mai, et que jen'ai pu entendre ?M. Armand Parent consacrait ses du mois de mai àla musique moderne, c'est-à-dire en grande partie à des œuvres nou- velles. Le premier programme réunissait les noms deet de Paul Dupin,deux musiciens dont les destinées ne sont passans analogie, car tous deux se sont formés eux-mêmes, tousdeux ont été longtemps méconnus, tous deux ont chanté passionné- ment la douleur de vivre. Le quatuor à cordes de Hugo Wolf, quia déjà été donné une fois à Paris par le et que lequatuor Parent faisait donc entendre pour la 2e fois, est une œuvrede jeunesse ; composé de 1879 à 1880 (Hugo Wolf avait alors19 ans), il exprime déjà sa grande âme volontaire et souffrante.On y trouve la trace des admirations de Wolf : le début dedante rappelle Wagner ;le ler mouvement fait songer àla grandefugue ; le troisième, au XP quatuor de Beethoven ; l'inspirationcomme la facture est surtout beethovénienne : il y a delà vigueur,de l'emportement, de la violence. Le thème du finale a un carac- tère espagnol qui annonce le Spani L'épigraphede l'œuvre : « Entbehren sollst du, sollst entbehren, » nous rap- pelle les dures heures de privation de la jeunesse de Wolf, et savolonté de vivre et de produire malgré tout. Chez Paul Dupin,la tristesse d'une destinée poignante s'exprime surtout en doucerésignation, en profonde pitié des hommes et en grand amour dela nature. La Légende du pauvre homme, pour ténor et quatuor àcordes, fut admirablement chantée par Plamondon : c'est unepièce d'abord pensée pour le quatuor seul, et sur laquelle furentadaptés après coup les paroles et le chant ; ou plutôt c'est un frag- ment d'une œuvre théâtrale dans laquelle un musicien était mis enscène, qui, en entendant exécuter une de ses œuvres (un quatuor àcordes) et en trouvant l'expression incomplète, se mettait à im- proviser une cinquième partie qu'il chantait. De cet ouvrage dra- matique, Paul Dupin n'a conservé que cette page, qui est de premierordre, mais que je préfère peut-être encore sans le chant et sans les paroles, et que le quatuor Parent doit exécuter sous cette nouvelleforme dans un prochain concert à Roubaix. Pauvre fou qui songe !que chantait ensuite Plamondon, est certainement de toutes lesœuvres de Paul Dupin la plus parfaite à tous égards et la plusdirectement émouvante ; cette mélodie fut bissée d'enthousiasme ;je ne regrette que quelques faiblesses dans le texte littéraire, quiest de Paul Dupin. Pauvre fou q ! sera édité prochaine- ment. Mme Landormy exécuta ensuite Méditation, Berceuse à Louisaet Oncle Gottfried, trois pièces pour piano déjà publiées chez De- mets. Des trois c'est la première qui me paraît, de beaucoup,la plus belle, tant par la qualité de son inspiration et son charmepoétique que par ses heureuses proportions et son unité :la finest exquise. La Berceuse est un délicieux tableau d'intimité ;malheureusement la répétition non variée des mêmes motifs enatténue la saveur. L 'Oncle Gottfried est une composition qui adela grandeur, de la force et aussi du mystère ; je crains qu'elle nesoit un peu trop coupée ; Paul Dupin a ce défaut d'interrompretrès souvent ses développements par des silences; il n'y a rien quiaffaiblisse davantage l'expression. Une musique qui n'a pas de con- tinuité manque son effet. La séance se terminait par deux quatuorsà cordes : Bienvenue au Petit et la Mort de l'oncle Gottfried. C'est icique Paul Dupin se montre tout à fait novateur. Jusqu'à lui, eneffet, la musique de chambre était restée le domaine de la musiquepure, et surtout pour le quatuor à cordes on n'écrivait que dessonates. Tandis que les autres genres musicaux s'étaient depuislongtemps affranchis des exigences de la forme classique, lesœuvres de musique de chambre de nos contemporains les plusaudacieux s'enfermaient étroitement dans les cadres traditionnels.Beethoven avait pu donner à cet égard l'exemple de toutes leslibertés : on ne l'imitait guère. Claude Debussy lui-même ne futjamais si sage que lorsqu'il composa son quatuor à cordes : sansdoute les audaces harmoniques y abondent, et les recherches desonorités curieuses ; mais tous les thèmes exigés s'y présentent àtour de rôle, s'y développent dans l'ordre accoutumé ;la forme estrespectée. Les quatuors de Paul Dupin rompent décidément avecla tradition j ils n'ont d'autre forme que celle qu'exige le déve- loppement naturel du sentiment. Ainsi ce sont de véritables poèmes musicaux qui diffèrent autant d'une sonate que leet Juliette de Berlioz ou le Prélude ressem- blent peu à des symphonies. C'est, si l'on veut, et en un sens, dela musique littéraire ou descriptive, delà musique à programme.Mais notons au moins que Dupin s'attache beaucoup moins à lapeinture des choses matérielles ou à la notation des qu'àl'expression des sentiments,qui sont matière musicale parexcellence : il n'écrit pas de la musique pure ; il veut direquelque chose, mais ce qu'il veut dire, c'est ce que sonéprouve, ou celui d'un poète dont il se fait l'interprète musical.Y a-t-il d'ailleurs de la musique pure ? Toute la différence entrela musique pure et la musique dite à programme n'est peut- être qu'une différence de forme et non de fond. L'une subit lacontrainte d'un plan tracé d'avance non par le compositeur, maispar la tradition ; l'autre se meut librement et se trace à elle-mêmesa voie et ses limites. Quoi qu'il en soit, Paul Dupin ne peutcertainement que déplaire à tous ceux qui ne jugent de la « musica- lité » d'une œuvre (oh ! le vilain mot. prétentieux et vide !) quepar la technique de l'ouvrier; comme si le véritable mérite musi- cal se réduisait à la connaissance des procédés de facture ! N'est-cedonc pas avant tout à l'inspiration mélodique que se reconnaît legrand musicien, qu'il soit Mozart ou Beethoven, Wagner ouFranck, d'lndy ou Debussy ? Quelle musique composer sans cettematière première ? Or, c'est là le point : la mélodie de Dupin estd'un musicien-né ; elle est personnelle ; elle a sa couleur et sonrythme ; elle s'étend largement, sans cassures et sans coutures,tout d'une venue, en belles nappes bien unies. Voilà une étoffedont on a plein la main. C'est une autre question de se demandermaintenant quel parti Dupin sait tirer de cette riche substance. Acet égard, il me semble qu'il occupe une position intermédiaireentre nos polyphonistes et nos impressionnistes. D'une part Dupinn'est pas un constructeur; il ne développe pas ses thèmes à propre- ment parler. D'autre part, il ne s'intéresse pas davantage aux sono- rités et aux harmonies pour elles-mêmes. Sa musique n'est ni unegrandiose architecture à la d'lndy, ni une mosaïque ou une finepoussière d'impressions à la Debussy. Jusqu'à présent le procédéde Dupin me semble consister principalement dans un enchaîne- ment de mélodies analogues, c'est-à-dire de thèmes dont les affini- tés de caractères suffisent à assurer la liaison, sans que d'ailleursils se composent des mêmes éléments, chacun de ces thèmes étantassez long pour tenir parfois la place de tout un développement.Et l'on pourrait tenter un autre rapprochement, en y rapportanttoutes les restrictions utiles : Dupin compose par renouvellementincessant de sa matière mélodique, à la façon d'un Moussorgski,mais avec la différence d'un tempérament essentiellement lentà une nature prodigieusement mobC'est le principe opposé àcelui de la musique classique, qui tire du moindre motif des imita- tions à l'infini.Des deux quatuors de Paul Dupin que nous avons entendus le4 mai,la Bienvenue auPetit est le plus harmonieux dans l'ensemble,le mieux équilibré : il satisfait davantage ceux qui cherchent sur- tout, dans une oeuvre, les heureuses proportions ; il a d'ailleursbeaucoup de charme, et l'agencement des parties en est tout à faitingénieux : chaque instrument chante pour lui-même, et il enrésulte une polyphonie sans imitations, d'un caractère tout à faitoriginal. Mais je préfère l'inspiration dequoique plus inégale. Dans les premières pages, la profondeur dusentiment, la qualité de l'émotion, sont dignes des plus grandsmaîtres. Il faut avoir entendu cela pour pouvoir juger Dupin.Malheureusement la fin de la première partie est mal venue ; unecoupure qu'on a faite pour l'alléger ne suffit pas à la remettre com- plètement sur pied. Quant à la 2e partie, elle débute par un mou- vement très vif qui manque un peu d'assise, tant au point de vuerythmique qu'au point de vue harmonique, et dans les pages sui- vantes, malgré quelques passages délicieux, on n'a pas toujoursl'impression d'une continuité suffisante. Il est à remarquer cependantque cette musique n'est jamais indifférente. Quand elle n'est pasbelle, elle est laide ; elle ne sait pas être vide.Le quatuor Parent a joué la Bienvenue au Petit et la Mort deVoncle Gottfried avec une ardeur et une foi qui ont enthousiasmé1 auditoire. Disons-le, M. Parent a eu du courage, après la modesteaudition du mois de janvier dont Mme Landormy et moi nousavions pris 1 initiative, d'adopter le compositeur dont personne nevoulait, qui depuis 20 ans était bafoué, honni, toutes les fois qu'il présentait une page de sa musique à quelqu'un de nos prétendus« maîtres ». Il fallait de l'audace pour imposer au public unhomme qu'aucune école, aucune coterie, ne reconnaissaient poursien. Il fallait surtout que M. Parent eût confiance dans son pro- pre jugement, dans son instinct d'artiste. Tant d'autres n'ontpas d'opinion, et ont peurd'en avoir! tant d'autres ne sont que deséchos qui répètent des échos !La 2e séance du quatuor Parent comprenait, avec l'admirablequatuor inachevé deLekeu,un quatuor à cordes inédit de M.Dubois, des pièces pour piano de et deux mélodiesde Jean Cras. Je n'assistais pas à cette soirée, mais on m'a dit quele quatuor de M. Th. Dubois, discret, comme toute sa musique,était cependant plein de jeunesse et de vigueur ; que Sevilla et laFeria de J. Turina rappelaient un peu la manière d'Albeniz, maisavec plus de souci du développement musical, et que l'auteuravait exécuté ces morceaux d'une façon superbe.Le mardi 18 mai la soirée débutait par les 2 quatuors deDupin déjà donnés à la séance du 4 mai et qui furent l'occasionpour l'auteur d'une ovation très spontanée, dont la galerie donnale signal. La Sonate de M Ue Corbinpour piano et violon n'est pasplus laide, ni plus jolie, qu'une foule d'autres productions con- temporaines : elle se range dans cette catégorie d'œuvres dont lesthèmes naissent renversés, et ne retrouvent jamais leur positionnormale. M. Parent s'est amusé à doigter d'invraisemblablestraits et à rechercher d'étranges sonorités ; il fallait bien qu'ils'occupât. La Sarabande de Casella rappelle un peu trop les Noctur- nes de Fauréquand ce n'est pas la de Le jeu dece pianiste-compositeur est très fin, très doux, très délicat, peut- être un peu gris. Le quatuor à cordes de Debussy, qui terminait laséance, a ramené la joie sur les visages assombris. Quelle vie danscette musique ! quelle force ! quelle grandeur ! nulle part, sinondans certaines pages de Pelléas, le maître (car c'en est un, celui-là)n'a été si robuste et si fin, si délicat et si émouvant ! Quel grandmusicien nous avons là !Le mardi 2 5 mai, M. Armand Parent et Mlle Dron nous firententendre les trois sonates pour piano et violon de A. Roussel, Vincentd'lndy et César Franck.Je ne connaissais pas encore la sonate de Roussel : c'est un joli poème rustique ; les effets de demi-teintesont particulièrement réussis ; quelques pages ont de l'ampleur.La première partie surtout m'a séduit par son charme et sa cou- leur : partout il y a de la grâce et de la fantaisie. La dispositiondes mouvements est assez heureuse. C'est d'abord un en- cadré par deux andante, puis un andante entre deux allegro, enfinun vivace ; j'ai reconnu par endroit l'influence de Fauré et aussi cellede Lekeu. Peut-être un peu trop d'ingéniosité dans certains déve- loppements. La sonate de d'lndy est décidément un chef-d'œuvre ;quelle belle tranquillité dans la ire partie! quelle merveilleusephrase poétique dans le milieu du scherzo ! Le succès est alléparticulièrement à Vadagio et au Dans toute cette œuvre, jene regrette que les tout derniers développements qui précèdentla conclusion du lerIer morceau; il ya là peut-être un peu de brusquerie,et la continuité paraît faire défaut. Mais c'est une ombre bien légèreà la perfection de l'ensemble. Il semblerait qu'on doit être inca- pable d'écouter la sonate de Franck à force de l'avoir entendue !Eh bien non ! Elle est toujours souverainement belle et touchantemême pour nos oreilles blasées. Parent joue le premier mouve- ment adorablement. On a le sentiment de la perfection absolue :c'est simple, pur, limpide, d'une tonalité claire et douce, et d'unedivine sérénité. D'ailleurs d'un bout à l'autre les trois sonatesfurent admirablement interprétées par M'1" Dron et M. Parent.Le 17 mai, M. Louis Fournier donnait avec M. Armand Fertè uneséance de sonates pour piano et violoncelle. J'aime beaucoup lasonorité de M. Fournier et j'apprécie ses qualités de musicien ; ilfut excellent dans la sonate op. 69 de Beethoven. M. Fertémeplutbeaucoup moins. Pourquoi donc cette froideur dans une œuvresi passionnée ? Le mouvement et l'agitation ne suppléent pas àl'émotion absente. Et puis pourquoi ces attaques si dures etdans les moments les plus calmes et les plus recueillis, par exempleYadagio cantabile, dont la première note, marquée piano, fut unvéritable coup de poing? Je ne pense pas que M. Diémer, qui as- sistait à la séance dans une avant-scène, donnât son approbationa ces excentricités de style, pas plus que MUe Dron dans sa stalled'orchestre.Le même soir, j'entendais la fin du récital de Mlle Julia Culp, chanteuse hollandaise de grande réputation, nouvelle venue àParis. J'arrivai pour le Brahms. Brahms m'ennuya cette fois ; jele trouvai trop sucré. Mlle Culp chante très bien ; elle chante tropbien ; cette perfection finit par agacer, tellement on la sent étudiéedans le menu détail ; rien n'est plus naturel, pas même le geste dela tête pour dire à l'accompagnateur qu'il peut commencer; cetteraideur de poupée mécanique m'irrite, et je me sauve péniblementau milieu d'une foule d'Allemands en délire qui ne se lassent pasde rappeler. P. S. —Je n'ai pu que lire les programmes très intéressants deMme Roger-Micloset du Quatuor ceux du pianisteEdouard Bernard,celui de notre collègue le chanteurtelet, qui, m'a-t-on dit, conduit avec beaucoup de charme et d'in- telligence une jolie voix, pas très forte, et chante le Schubert avecinfiniment de goût, et en allemand, celui enfin du si re- marquable violoncelliste Hekkin qui a fait appel auxconcours excellents de MHe Boutet et de M.mann. 7 HÉRAKLES DE HÆNDEL A LA SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL Romain Rolland. La jeune Société Hœndel a donné, le 25 mai, le dernier concert,et le plus brillant, de sa première saison. Dans cette premièreannée, où elle a fait entendre nombre d'œuvres intéressantes duxviie et du XVIII* siècle (dont la plus importante, en dehors deHœndel, fut, à coup sûr, la cantate deßuxtehude:elle a eu l'heureuse idée de révéler au public parisien deux des chefs- d'œuvre de Hsendel les moins connus : le Psaume pour les enfantsassistés\ [Foundling. Anthem),\inspiration touchante d'ungrand cœurplein de pitié, et Héraklès, un des sommets de l'art duxvme siècle, un des types les plus accomplis de ces grandes épopéesdramatiquesauxquelles on aie tort d'appliquer lenom conventionnel d'oratorios. (Le titre exact de l'œuvre est : Hercules. A musicalDrama.)Ce « drame musical » s'inspire, pour le poème, desnes de Sophocle (i). Toute l'action est dominée par le Destincaché, la Jalousie, envoyée par les dieux à Déjanire pour perdrele héros. Un chœur grandiose, au second acte, l'incarne, l'évoque,et la maudit : « Jalousie ! Fléau de l'enfer ! » Ce chœur est toutun poème. Des phrases Beethoveniennes, des cris tragiques à laGluck, une montée sinistre des voix en canon, qui aboutit à unfortissimo en majeur, où s'étale la puissance du fléau ; puis unemorne fugue, où l'on erre, sans avancer, et, de nouveau, les grandscris qui reviennent, et les phrases Beethoveniennes. Le troi- sième acte, qui représente la mort et la transfiguration d'Hercule,s'ouvre par une Sinfonia, qui est un véritable prélude dramatique,dépeignant tour à tour la fureur d'Hercule et la grandeur tristede l'âme qui accepte le destin. Viennent ensuite les deux scènes lesplus passionnées qui soient dans le drame musical, avant Gluck.D'abord la scène de la fureur d'Hercule. Elle se pose, en un réci- tatif, d'une façon romantique, puis prend les formes strictes d'unair classique, où la passion furieuse, comme canalisée, semble unfleuve resserré qui se rue. Ce sont de torrentueuses vocalises, quicoulent, dévalent, balayent tout. Plus étonnante encore est la scènedu désespoir de Déjanire. Le récitatif, d'une vérité frémissante,passe par des alternatives d'abattement et de fureur ; il est souli- gné par un trait grondant d'orchestre, qui est une sorte de leit- motiv, pendant toute la scène, et qui représente le cœur haletant,le sang tumultueux. Puis l'air, avec ses cris que l'orchestrerépète, ses phrases précipitées et cahotées, ses vocalises qui tour- nent sur elles-mêmes, et toujours ce trait de l'orchestre essouffléqui se lance, pour venir se briser devant le vide. Cette fureur estsuivie d'un adagio morne, qui répète, avec une ténacité de mania- que, ses quatre notes de basse, indéfiniment. La fureur reprend,plus désordonnée encore. Encore une fois la phrase adagio, d'uneexpression plus touchante. Encore une fois la fureur ; la voix monte, vers la fin, au summum du désespoir, avec des cris et desvocalises d'une passion forcenée. De telles scènes attestent, avecune grandeur souveraine, le génie dramatique de ce Haendel, simal connu en France, où nos critiques continuent de le comparerà J.-S. Bach, avec qui il n'a presque aucun rapport, au lieu de voiren lui ce qu'il est réellement : le plus puissant chaînon entreCavalli et Gluck, le précurseur direct de Gluck et de Beethoven,qui, tous deux, l'ont reconnu.L'artiste chargée du rôle écrasant de Déjanire, Mme PovlaFrisch, était jusqu'à ce jour à peu près inconnue à Paris. Dès lespremières phrases, elle a conquis le public, par l'ardente expres- sion de son talent passionné. Elle a le sens de cet art Hsendelien,essentiellement dramatique, et qui exige, comme l'art de Gluck,mais avec une bien autre ampleur d'âme et (si j'ose dire) depoumons, deux qualités qui semblent contradictoires : une beautéde style tout antique et une fureur de passions romantique. Peut- être Mme Povla Frisch n'a-t-elle pas la voix d'airain que réclamentcertaines vocalises enragées de son terrible rôle. Mais, dans lespassages d'expression plus concentrée, elle a eu des accentspathétiques et poignants qui ont remué le public. Mme PovlaFrisch est appelée à se faire un nom, prochainement, dans nosconcerts parisiens.Mme Maurice Gallet a chanté avec un style très intelligent lerôle émouvant d'lole, et M. Louis Frœlich, dont le vigoureux talentsemble gagner, chaque année, en puissance et en largeur destyle, a eu une ovation méritée dans la scène de la fureur d Her- cule, et surtout dans l'air fameux, avec trompette, de la Fêted'Alexandre.Les chœurs sontencore un peu « jeunes », mais en grand progièssur les concerts précédents. Ils ont chanté avec entrain le délicieuxchœur de joie populaire qui termine le premier acte. Enrevanche,ils ont quelque peu manqué de force et de précision dans lechœur de la Jalousie, qui m'a paru trop maigre, et que je vou- drais soutenu par l'orgue. J'ai trouvé le chœur de lamentations dutroisième acte mené dans un mouvement trop rapide. G est unpeu le défaut de M. Raugel. Je ne lelui reproche pas tiop. C est unheureux défaut, Félix culpal qui contraste avec la lenteur, la lourdeur, la torpeur de la plupart des Kapellmeister qui dirigentde la musique ancienne ; et certes, on est plus près de l'espritvivant de Hasndel, en péchant par vivacité française, que parflegme britannique. Toutefois, pour l'énergie de l'accent, il faudraun peu refréner, par moments, cette impétuosité juvénile.Au même concert, M. Eugène Borrel a fort bien joué laen ré majeur de Hasndel, accompagné par M. Ermend Bonnal,qui a fait entendre sur l'orgue une suite, assez insipide, du bonpère Martini, et une can\ona de J.-C. Kerl. L'Hallelujah de YOcca- sional Oratorio, un très beau psaume de Sweelinck, une villeaux cent tours carillonnantes, et le poétique deCorelli, la nottedi Natale {qui fut, certainement, le modèle debien des pages instrumentales de Hasndel), complétaient le pro- gramme de la soirée.L'intelligence et l'entrain avec lesquels M. Borrel et M. Raugelont mené cette première saison de concerts, un peu impro- visés, font beaucoup espérer de l'avenir de la nouvelle Société.Elle a pour elle sa jeunesse même, cette flamme, cette joyeuseardeur dont on sent ses chefs pénétrés, et qui s'accordent bien avecl'art si sain et si spontané de Hasndel. Elle peut compter quenotre sympathie ne lui manquera point. (i) La traduction française, chantée àla Société Haendel, était de Mme Mau- rice Gallet. Société Internationale de musique La section de Paris a tenu sa seconde séance extraordinaire de Tannéeàla maison Gaveau, le samedi ismai, à 4 h. 1/4 de l'après-midi, sousla présidence de M. Ch. MALHERBE, président, et en présence d'une trèsnombreuse assistance. Après la communication de M. le professeurGARIEL sur la méthode phonographique et l'étude des chants des IndiensHopi, M. Charles BOUVET, directeur de la Fondation Bach, résumel'histoire du madrigal anglais dans une notice que nous reproduironsprochainement. Puis ses artistes exécutent le magnifique programme ci- joint, qui fut écouté avec autant d'admiration que d'intérêt :1. MADRIGAUX ANGLAIS/A. Hear my Prayer, 0 Lord. . JOHN MUNDY(à trois voix). (xvie Winisor i 630)LB. Happy, oh, Happy, he JOHN WILBYE/ (à quatre voix). (xvie-xvn siècle)Ic. Mother, I rvill have a husband. . . . THOMAS VAUTORf (à cinq voix). ('619)\ Avec Harpe-Luth et Basse de Viole.Mlles CH. LUND, H. BROWN READ, C. PURDY. MM. G. HARRIS,CH. BOWES. MLLE R. LÉNARS, M. E. DE BRUYN.2. AIRS pour voix seule avec Harpe-Luth et Basse de Viole.(A. What then is love but mourning. . . . PHILIP ROSSETER( (i 5..-1623)\B. Followyour saint THOMAS CAMPION1 (15..-1620)1 c. Jfl hop I pine. . J pHiupROSSETER\ D. If I urge my kind desires.MLLE CH. LUND. MLLE R. LÉNARS, M. E. DE BRUYN. \.ï. PIECES pour Virginal et Harpsichord/ A. Almand. .KOBERT JOHNSONl ... (Londres, xvii« siècle)) * * • PETER PHILLIPSB. The Irishe Ho-Hoane, Alm . ANONYMEj (D aprèsun manuscrit ayant appartenu àla reine Elisabeth)c. Prélude, Courante, Fugue...... DrJOHN BLOW(Vers 1648-1708)M. J. JEMAIN.4. AIRS pour voix seule avec Harpe-Luth et Basse de Viole./A. And would you see my . )B. When Laura smiles pHILII&gt; Rosseterj c. If she forsake me ''D* LCV T F°R THESE LADIES-• •• • THOMAS CAMPIONM. G. HARKIS. - Mlle R. LÉNARS, M. E. DE BRUYN.5. MADRIGAUX ANGLAISIA. I always lov'd ta call my HENRY LICHFIELDI (a cinq à voix). (i6|3)18. Say, Love, if ever thou didst find. . . JOHN DOWLAND(à quatre voix). (,56a-.639)yc. Down the Hills Corina trip THOMAS BATESON? CinqTTVOiX)" (Xive-xvne siècle)\ Avec Harpe-Luth et Basse de Viole.MUus CH. LUND, H. BROWN READ, C. PCJRDY. MM. G. HARRIS,CH. BOWES. - Mlle R. LÉNARS, M. E. DE BRUYN.Après les mélodies inédites de Moussorgski, les madrigaux ressuscitésdu xvi* et du xvne siècle. Ainsi la So semontre également curieuse de tout ce que le passé comme le présentnous offrent de nouveau. Du 24 au 29 mai, le Congrès de la Société internationale a tenu, àVienne, des assises savantes et solennelles. Plusieurs de nos plus dévouéscollègues s'y sont rendus: MM. P. Aubry, J. Ecorcheville, V. d'lndy,Ch. Malherbe. C est dans notre prochaine livraison qu'ils nous en donne- ront larelation,impatiemment attendue par tous ceux que le devoir, l'hu- meur casanière ou de plus matériels empêchements ont retenus à Paris. Bulletin de la Société françaisedes Amis de la Musique S. I. M. C'est notre Revue qui a été choisie pour publier régulièrement le Bul- letin de cette Société nouvelle, qui nenous est cher les plus éminents services Mer- cure Musical, vigilant défenseur de la musique moderne, avait accueillile Bulletin de la Société Internationale de Musique,tion du passé. Par cette réunion, notrétendu au point de confondre ses limites avec celles de la musiquemême ; car il allait de l antiquité lamédiat, et même au prochain avenc'étaient les moyens d'action. Confinés dans la théorie, nous pouvionsmontrer avec force l'intérêt, la beauté,entreprise : il nous était interdit d'enger les charges, si elle existait déjà.mais impuissants, d une grande mêlée où bien des efforts se perdaient,faute d'une commune entente , où plus d'une bonne volonté succombaità l'indifférence, où plus d'un talentmerci. Ba Société des Amis de la Musique s'est assigné la tâche, nobleentre toutes, de soutenir, de protéger, d'encourager. Par son interven- tion bienfaitrice, les forces ne seront plus inutiles, les idées parviendrontà leur réalisation. Ba formation d'untrop considérable dans Vhistoire de notre art pour ne pas faire l'objet, icimême, d'un article qui en développeranotre prochaine livraison. Pour aujourd'hui, nous nous contenterons depublier les statuts :il suffira de lessique a trouvé une véritable amie : généreuse, bienveillante, éclairée,impartiale. Les adhésions et communications doivent être adressées à M. J. Ecor- cheville, secrétaire général, 6, chaussée d'Antin, Paris. CONSEIL D'ADMINISTRATION BUREAU PRÉSIDENTM. HENRY ROUJON, de l'lnstitut,secrétaire perpétuel de l'Acadé- mie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM. le Prince A. D'ARENBERG, del'lnstitut.M. Louis BARTHOU, député, minis- tre des travaux publics.M. le Comte GASTON CHANDON DEBRIAILLES. M. ADOLPHE BRISSON, homme delettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur èslettres. MEMBRES DU COMITÉ MME ALEXANDRE ANDRÉ.Mme la comtesse RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur généralhonoraire au ministère des finan- ces.M. LÉON Bourgeois, sénateur, an- cien ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.Mme la vicomtesse D'HARCOURT.Mme la comtesseD'HAUSSONVILLE.M. Louis HAVET, de l'lnstitut, pro- fesseur au Collège de France. MME DANIEL HERMANN.MN,E HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME la comtesse PAUL DE POUR- TALÈS.MME THÉODORE RF.INACH.M. le docteur HERMANN RIEDER.M. ROMAIN ROLLAND.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé de L'Uni- versité. Un comité consultatif sera constitué à la prochaine assemblée, le24 juin. STATUTS ARTICLE PREMIER. La Société française des A mis de pour but d'aider audéveloppement de l'art musical en France.Son siège est à Paris, 6, chaussée d'Antin. ART. 2. Les moyens d'action de la Société consistent :i° A faire ou à provoquer des libéralités ou des prêts gratuits en vued'aider toutes manifestations artistiques répondant au but qu'elle sepropose ;20 A constituer un groupe choral de professionnels rétribués et spécia- lement instruits en vue de prêter leur concours, le cas échéant, à cesmanifestations ;3° A favoriser chez les enfants la formation du goût musical parl'étude et la pratique du chant choral dans les institutions d'enseigne- ment primaire et secondaire ;40 A provoquer ou à faire elle-même toutes publications de nature àdévelopper l'influence qu'elle se propose d'exercer.La Société pourra organiser des réunions, des conférences, des audi- tions, des congrès, au besoin des cours, et constituer une bibliothèqueprésentant, en même temps que les productions delà musique pure, lesœuvres littéraires de critique et d'esthétique musicale, et, d'une façongénérale, employer tous les moyens d'action susceptibles de l'aider àatteindre le but défini par l'article précédent. ART. 3. La Société se compose de membres créateurs, de membres fondateurs,de membres donateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sous les auspices de qui laSociété a pris naissance.Pour être membre fondateur, il faut avoir versé au moins une fois unecotisation minimum de 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'aumoins 100 francs.Pour être membre actif, il faut verser une cotisation annuelle de20 francs, rachetable par un versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de 20 francs est réduite de moitié pour les pro- fessionnels.Le titre de membre d'honneur pourra être accordé par le Conseild'administration aux personnes qui rendront ou auront rendu des servi- ces signalés à l'Association, sans qu'elles soient tenues de payer une coti- sation annuelle.Les dames peuvent faire partie de l'Association ; elles sont éligibles àtoutes les fonctions. ART. 4. Le Conseil d'administration se réserve d'inscrire, commedroit, les personnalités ou les sociétés musicales ayant rendu serviceà l'art, et de régler les avantages qui seront accordés à ces membres. ART. 5. Un comité consultatif, élu par l'assemblée générale et composé devingt membres, sera appelé à donner son avis au Conseil d'administra- tion toutes les fois que celui-ci le jugera utile. ART. 6. La qualité de membre de la Société se perd :i° Par la démission ;20 Par la radiation prononcée pour motil grave par le Conseil d'admi- nistration. ART. 7. L'Association est administrée par un Conseil composé de trentemembres. Les membres créateurs de la Société sont membres et fontpartie du Conseil d'administration leur vie durant.Les autres membres sont élus par l'Assemblée générale. Le Conseilest renouvelable par moitié chaque année.En cas de vacances, le Conseil pourvoit au remplacement de sesmembres, sauf ratification par la plus prochaine Assemblée générale.Les membres sortants sont rééligibles.Le Conseil choisit parmi ses membres un Bureau composé d'un pré- sident, quatre vice-présidents, un directeur artistique, un secrétairegénéral, un trésorier.Le président, les vice-présidents et le trésorier sont élus pour la duréedes fonctions du Conseil.Le Conseil d'administration rend compte de sa gestion au moins unefois par an à la Société, soit en provoquant une assemblée générale, soiten adressant un rapport imprimé à chacun de ses membres.Il organise de plus, aussi souvent que possible, à Paris et dans lesvilles de province réunissant au moins 200 adhérents, des réunions etauditions, permettant de juger des résultats artistiques obtenus par laSociété dans les oeuvres directement fondées et dirigées par elle. ART. 8. Le Conseil d'administration se réunit deux fois par an, et chaque foisqu'il est convoqué par le Président, ou sur la demande d'un quart de sesmembres.Il est tenu procès-verbal des séances.Les décisions sont prises à la majorité des membres présents. ART. 9. Les fonctions de membre du Bureau et du Conseil d'administrationsont gratuites. Toutefois, sur délibération du Conseil d'administration,les membres du Bureau et tous autres membres de la Société pourrontêtre indemnisés pour les services que la Société leur aura demandés etqu'ils auront pu rendre. ART. 10. L'assemblée générale se compose des membres créateurs,des membresfondateurs, des membres donateurs et des membres actifs. Elle se réu- nit chaque fois qu'elle est convoquée parle Conseil d'administration, etpour délibérer sur les questions qui lui sont soumises par celui-ci.Elle est présidée par le Bureau. ART. 11. Le budget et les comptes de la Société sont présentés par le trésorieret deux commissaires aux comptes, élus tous les ans par l'assembléegénérale. Ils sont dressés par le Bureau et approuvés par le Conseild'administration.Les dépenses sont ordonnancées par le Président; la Société est re- présentée en justice et dans tous lesactes delà vie civile parle Président.Le Président peut déléguer ses fonctions et se faire représenter, à titrepermanent ou temporaire, par l'un des membres du Bureau. ART. 12. Les recettes de l'Association se composent des cotisations et dessouscriptions de ses membres, et des subventions qui pourront lui êtreaccordées, ainsi que du revenu de son fonds de réserve. ART. 13. Il est constitué un fonds de réserve alimenté par les excédents derecettes de chaque exercice.Ce fonds sert à faire face aux dépenses exceptionnelles et aux déficitsqui peuvent se produire en fin d'exercice. ART. 14. Les membres de la Société jouissent d'une réduction sur le prix desplaces dans les concerts et conférences subventionnés ou patronnés parelle.Ils bénéficient, en outre, de tous les avantages que la Société pourraleur assurer à titre collectif et dont il sera donné avis au fur et à mesuredes résultats obtenus. ART. 15. La modification des statuts peut être décidée par le Conseil d'admi- nistration, et la dissolution par l'Assemblée générale qui, convoquée àcet effet, doit comprendre la moitié plus un de ses membres. Si cetteproportion n'est pas atteinte, l'Assemblée générale est convoquée à nou- veau, à quinze jours d'intervalle, et peut cette fois valablement délibé- rer, quel que soit le nombre des membres présents. L'Assemblée géné- rale qui a prononcé la dissolution désigne un ou plusieurs commissaireschargés de la liquidation des biens de la Société. Elle attribue l'actif dela Société à une œuvre d'intérêt musical. Pour paraître très prochainement.Claude Debussy,par Louis LALOY. Collection dessistes. Un volume, avec portrait inédit et autographe. Tirage restreint.Prix : 10 fr. Les souscriptions sont reçues dès ce jour aux bureaux dela S. I. M., 6, chaussée d'Antin.De Londres.Pelléas et Mélisandevient d'obtenir un succès éclatant à Covent-Garden. M"e Féart (Mélisande), M. Warnery (Pelléas) et les autresinterprètes ont été rappelés huit fois. L'orchestre a été dirigé parM. Campanini avec la plus parfaite intelligence et un mouvement admi- rable.Concerts.Il faut signaler letrès intéressant concert donné, avec un grand succès,le 2 juin, àla salle Gaveau, par Mlles Suzanne et Héléna de Figueiredo,pianistes, avec le concours de Mlle Sylvia de Figueiredo et de M. Fran- cisco Chiaffitelli. Au programme : Bach, Beethoven, Chopin et Liszt.Le Monde.Le 3o mai, bal costumé donné par Mllc E. de Krouglicoff en l'hon- neur des artistes russes en ce moment présents à Paris. On y remar- quait : Mme Karsavina, Mlles Baldina (costume grec) et Nicolaïdis ;MM. Nijinski, Koslov (en Tcherkess), Lachtchiline, du corps de bal- let ; Mlle Babaïan (costume mandchou), MUe Bally (bacchante),Mme Blanchet (paysanne masoure), Mlle Golberg (boyarine), MIIe deKikina (marquise), Mme Laloy (costume chinois), Mme Hassenberg LeBeau (costume i83o), M»e de Krouglicoff (satyre) ; MM. Bakst, Calvo- coressi (jardinier), Diaghilev, Nauvel, prince Argoutinski, prince Cher- vachidzé (gendarme), Laloy (philosophe chinois), Louchnikof (lamatibétain), Matvéev (Folie), Chirokov (paysanne russe), Baud (boyar),Blanchet (Turc), Muller (apache de Paris), etc. ummWJ-'W*£ S*k&amp;, --"■' : -:~ï.,.-i *TA.!I;SÛ.:PÎ, •...., 'fiS,*., ■. ■„*.'■OÏ«ÀI!W*~-;':■/■:. • .•FFÎR-R;-F&gt;%\:-'-:ïv:!ÎKS^i\i i-..;: :1&gt;?-"—Vï&gt;:..ymmamyum'fiËMfeNàsii:.r..;, •*:■...%:?•£"''■ y:--B112;'1111.?-II\..i»•&gt;:&lt; '■ :S-i'f." V««SS/yx%yX.iOVT ' - llliilliLLLl'rTiirmiMiiiii/'v!é1cnam:NI:IINIICARTES D' EXCURSIONS( Individuelles ou de Famille )EN fIUVERGHE, LES CÉVErïHES, ETC...délivrées du 15 Juin au Jso Septembre au départde toutes les gares du Réseau P L.M.Consulter le Livrel" Guide Horaire PL.M IÎIIS en vente au prix de o.sodans toutes les gare? P. Lit COURS ET LEÇONSPARISCHANTM mesMarguerite Babaïan, Leçons dechant, 17, rue Denfert-Roche-reau.Suzanne Labarthe, des concertsLamoureux, i3,rue Mazagran.Cours Chevillard-Lamoureux.(Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi.)Lenoël-Zevort, officier de l'Ins-truction publique, directrice ducours municipal de déclama-tion (Ville de Paris), Leçonsparticulières. Préparation auConservatoire. Petite scène ,2, rue Favart.Frida Eissler,6&lt;),avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56, rue duRocher. Leçons particulières.Cours de chant et d'ensemblevocal. M.Charles Sautelet. Leçons dechant, 74, avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Made-leine, professeur au Conserva-toire. Leçons de piano, orgue,harmonie, contrepoint, fugue,7, boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et com-position, 3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré.Leçons d'harmonie et de com-position. Orchestration.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau. Leçons de piano etd'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, con-trepoint et fugue, 76, rue dePassy. SILVIO FLORESCO, Soliste desFestivals Richard Strauss et dessociétés musicales de Prague,Cologne, Munich, etc., etc.Elève de JOACHIM et deSEVCIK.Leçons particulières, musiquede chambre, étude de répertoire.Accompagnement.81, rue Mozart (mercredi et sa-medi de i h. 1/2 à 3 h.) Autorisé spécialement par leProfesseur Sevcik de Praguepour l'enseignement de sa mé-thode, par laquelle ont été formésJan Kubelik et d'autres virtuosescélèbres.Développement de la techni-que à tous les degrés et jusqu'àla plus haute virtuosité.Interprétation des maîtres clas-siques d'après les traditions deJoseph Joachim.