Niederrheinische Musik 1. October 1864 nabi_1864-10-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musikfeste in Hereford und in Birmingham. 1-5 Antonio Stradivari’s Violinen. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisclie Musik-Zeitungfiir liunüitfrmiiile trait luinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 1. October 1864. XII. Jahrgang. 40 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub erj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Mnsikfeste in Hereford und in Birmingham. Antonio Stradivaris Violinen. Tages- und Unterhaltungs- Blatt (Berlin, W. Gährich -j-, Grabmal für Franz Mücke, ~I'ra Diavolo" in der königlichen Oper Weimar, Franz Liszt Leipzig,Eröffnung der Opern-Vorstellungen Chemnitz, Musik-Aufführung München, Theater Musik-Literatur in Oesterreich Ueher dieMillionen der Schwestern Patti - Rotterdam, Eröffnung der deutschen Oper). Die Musikfeste in Hereford und in Birmingham. Das 141. Musikfest des vereinigten Bundes der dreiStädte Worcester, Hereford und Gloucester wurde diesesJahr in Hereford vom 30. August bis 2. Septembergefeiert.Die Kathedrale hatte durch eine mit theilweisem Um- bau verbundene Restauration eine günstigere Akustik, alssie früher besass, und zugleich eine neue Orgel erhalten;die Theilnahme für eine würdige Feier zeigte sich vonvorn herein so rege, dass mehr als fünfzig Gentlemen unterdem Vorsitze des Lord-Lieutenants der Grafschaft sich zurDeckung eines etwaigen Deficits verbindlich machten. DasOrchester zählte zwischen 60 und 70 Saiten-Instrumente,der Chor hatte sich aus dem Bestände der Singvereine derdrei Grafschaften und Zuziehung anderer gegen 1861 be- deutend verstärkt. Der Organist der Kathedrale, HerrTownshend Smith, leitete das Ganze. Da es trotz der mehrals hundertjährigen Dauer dieses Festes doch noch immereinige Stimmen unter der Geistlichkeit gab, welche dage- gen eiferten, dass man durch Oratorien-Aufführungen dieKirche ihrer Bestimmung entziehe, so war dieses Mal anjedem Festtage ein vollständiger Früh-Gottesdienst mitPredigt angeordnet. Da bei diesem ebenfalls Musik ge- macht wurde Anthems, Choräle u. s. w., ja, am erstenTage hörten wir zum Schlüsse sogar eine Fuge in C-mollvon J. S. Bach— , alsdann in den Mittagsstunden das Ora- torien-Concert und Abends in der Grafschaftshalle das sogenannte „gemischte Concert" Statt fand, so konnte, werLust dazu hatte, während der vier Tage sich voll von Mu- sik bis zum nächsten Jahre stopfen. Solisten waren fürSopran Fräulein Tietjens und Madame Sherrington-Lemmens, für Alt die Damen Sainton-Dolby undWeiss, für Tenor immer noch Sims Reeves und Mon- tem Smith, für Bass Santley und Weiss. Das erste Kirchen-Concert brachte den ersten undzweiten Theil von Haydn's „Schöpfung". Gegen dieWeglassung des dritten Theiles sprach sich die Kritik mitRecht aus; auch meint ein Bericht, dass die Schöpfungdes Menschen das Werk erst kröne, und dass „unsereStammeltern jedenfalls mehr Theilnahme verdienten, alsVögel und Säugethiere und Gewürm und grosse Wall- fische!''— Darauf folgte Mendelssohn's Ouvertüre zum„Paulus" und Beethoven's Messe in C-dur (unter demTitel „Service"). Nach hiesiger Sitte, welche eine Con- cession an die Dilettant)' der Provinz ist—denn diese wol- len vor Allem recht viele berühmte Solisten hören —, wa- ren die Soli getheilt, Fräulein Tietjens sang im ersten,Frau Lemmens im zweiten Theile u. s. w.Das Abend-Concert brachte als Eröffnung die Ouver- türe aus Weber's „Oberon" und eine Auswahl von Ge- sängen aus derselben Oper, von denen die meisten über'sKnie gebrochen wurden und nur Fräulein Tietjens dem„Ungeheuer Ocean" vollständig gerecht wurde. Mozart'sgrosse wurde, wie auch die Oberon-Ouver- ture, recht gut ausgeführt. Alles Uebrige war „Gemisch"im wahren Sinne des Wortes. Englische Songs und Balla- den wechselten ab mit Rode's Variationen (d. h. gesungenvon Frau Lemmens), einer Arie von Händel, einem Trom- peten-Solo, geblasen von dem Virtuosen Harper, Doni- zetti's Duett aus Belisario, Gounod's Soldatenchor u. s. w.Wohl dem, der von früh Morgens halb acht bis Nachtseilf Uhr das Bisschen Musik verdauen konnte!Am zweiten Festtage kam in &lt;fer Kirche Mendels- sohn's „Elias" zur Aufführung. Die Haupt-Partie, beianderen Gelegenheiten hier zu Lande auch an zwei Per- sonen vertheilt—eine wahre Absurdität! war dieses Maldenn doch nur Einem Sänger (Herrn Weiss) übertragen;wo indessen, wenn man über so viele Kräfte zu verfügenhat, getheilt werden sollte, da geschieht es nicht; so sangz. B. Madame Lemmens die „Witwe" und den „Knaben". Die Arie: „Höre, Israel!" war Fräulein Tietjens zugefal- len; offenbar aber hätte diese dramatische Sängerin diePartie der „Witwe" zu grossartigerer Wirkung gebracht,als Frau Lemmens, deren Genre mehr die vollendeteTechnik, als der declamatorische Ausdruck ist. Uebrigenswar die ganze Ausführung keineswegs eine musterhafteund durfte nicht nach dem Maassstabe der Musikfeste inDeutschland gemessen werden.Das zweite Misch-Concert war glänzend besucht. DieHauptnummer war Benedict's Cantatede Lion",die zuerst im vorigen Herbste auf dem Festezu Norwich aufgeführt worden. Sie hat vier Solo-Partieen:Richard (Bass), Blondel (Tenor), Mathilde (Sopran, Toch- ter des Seneschalls, die den Gefangenen heimlich liebt),ein Page (Alt). Die Composition ist in den lyrischen Ge- sängen—und sie besteht fast nur aus solchen—recht me- lodiös und sangbar, ohne sich irgendwo ins Aussergewöhn- liche oder Geniale zu erheben. Eine Einheit des Stils istnicht vorhanden, die Chöre scheinen ziemlich schnell hin- geschrieben zu sein, und an sehr fühlbaren Concessionenan den Geschmack des englischen Publicums fehlt es nicht.In der Partie des Pagen ist der französische PagenstilAuber's, Meyerbeer's u. s. w. nicht zu verkennen. DerBeifall war gross.Der zweite Theil des Abend-Concertes begann mitBeethoven's C-mo/Z-Sinfonie. Mit Ausnahme des Finalewar die Ausführung höheren künstlerischen Anforderun- gen nicht entsprechend, was nicht zu verwundern ist, dadas Orchester, fast lauter Musiker aus London, die Sin- fonie und auch meistens die Oratorien ohne Probespielt. Bei dem ersten Satze wusste das Publicum, wie esschien, nicht recht, was es daraus machen sollte: der letzteriss dasselbe endlich aus seiner Apathie heraus. Aber wassoll man zu dem nun folgenden musikfestlichen Programmsagen! Sopran-Arie Quando miro von Mozart, dito vonHändel mit obligater Flöte, Lied von Blumenthal, engli- sche Ballade, II Bado (Fräulein Tietjens!), englisches Ma- trosenlied, Bierlied Plumkett's aus Martha, das Spinn-Quartett aus Martha (!!), der Winzerchor aus Haydn'sJahreszeiten zum Hinaussingen des Publicums, das genugfür sein Geld hatte! Dazwischen noch ein Violoncell-Solo,eine so genannte Phantasie über Motive aus Verdi's„Maskenball"! • ' •' .Das dritte Rirchen-Concert dauerte von 111 [2 Uhrbis Nachmittags halb vier Uhr! Es gab aber auch nichtweniger zu hören als: des Oratoriums „Babylons Fall"ersten Theil von Spohr das ganzevon Rossini Ouvertüre von Händel —Auswahl aus„Judas Maccabäus" —Arie aus „Theodora" —Aus- wahl aus „Israel in Aegypten"! Der erste Theil von „Babylons Fall" dauerte alleinschon anderthalb Stunde! Jedermann war froh, als es auswar, da in dem Ganzen doch eine unläugbare Monotonieherrscht, die nur durch ein paar schöne lyrische Ergüssein der Sopran-Partie (Madame Lemmens) und durch denpomphaften Rriegsmarsch des Cyrus unterbrochen wird.Rossini's Musik war in der That eine wahre Er- quickung, so wunderlich auch die Zusammenstellung mitSpohr und Händel war. Man konnte dabei, besonders inBezug auf das musicalische Wissen der beiden anderen,an Goethe's Wort denken: „Prophete rechts, Prophetelinks, das Weltkind in der Mitten!" Aber das Weltkindwar ein Genie und kannte die Menschen, und Cherubinihatte ganz Recht, als er einem französischen Musiker, derda ausrief: „Der Mensch weiss nichts von der Runst desSatzes!" antwortete: „Richtig: er erfindet, was er davonbraucht." —Die Ausführung des Stabat war in den Chö- ren mangelhaft, der Vortrag der Soli gut; Fräulein Tiet- jens glänzte vor allen Anderen. Die Auswahl aus „JudasMaccabäus" wurde durch den Prachtchor: „See the con- quering hero comes"geendet, bei welchem hier in Englanddie eine Strophe stets durch drei Solostimmen gesun- gen wird, was, wenn die Stimmen den vollen Rlang ha- ben, wie sie ihn hier hatten—die Damen Tietjens, Weissund Sainton-Dolby —, eine sehr schöne Wirkung machtund zugleich der Tradition gemäss ist. In den gewaltigenChören aus „Israel in Aegypten" vermisste man doch denfrischen Rlang der deutschen Stimmen, namentlich derrheinischen.Das dritte Abend-Concert war das besuchteste vonallen; selbst das Vorzimmer und der Eingang zum Saalewaren besetzt. Es begann mit Mendelssohn's Ouvertüreund Musik zu Shakespeare's „Sommernachtstraum". Vondem entsetzlich langen Programm sind theils curiositäts- halber, theils als im Vortrage gelungen zu bemerken: So- pran-Scene aus Gounod's „Mirella", Tenor-Arie aus Gou- nod's „JNonne sanglante", Rosine's Una voce poco fä inder Bearbeitung der Sherrington, Der Trompeter auf derRhone (Ballade mit obligater Trompete), „Rule Britannia"(Solo Fräulein Tietjens Jubel!) und Spohr's „Gesang- scene" für Violine, gespielt von Blagrove. Ausserdemeine unendliche Reihe von Stücken für Gesang, Alles imRahmen der Tell-Ouverture zu Anfang und des „God savethe Queen" zu Ende.Am vierten Tage füllte das Oratorium „Der Mes- sias", wie immer, die Rirche mit dicht gedrängten Zu- hörern „das Oratorium der Oratorien, entsprossen demGenius, geheiligt durch die Religion und verewigt durchden Glauben", das allein den Besuch eines englischen Mu- sikfestes lohnt, wie die Engländer sagen. Und mit Recht: denn es ist, abgesehen von der herrlichen musicalischenSchöpfung, dasjenige, welches in England am besten aus- geführt wird. An den Soli waren fast alle bereits ge- nannte Celebritäten betheiligt. Die Anwesenden hörtendieses Mal nicht nur das „Halleluja", sondern auch denChor Nr. 32: „Hoch thut euch auf—dass der König derEhre einziehe!" und den Schluss-Chor: „Würdig ist dasLamm", stehend an.Als etwas Neues kam am Abende des vierten Fest- tages zu dem Bisschen Musik, das man bereits genossen,noch ein Kammermusik-Concert dazu. Es begannum 8 Uhr in dem Collegiensaale, da die Grafschaftshallezum Balle, welcher Nachts das Fest beschloss, eingerichtetwerden musste. Die Herren Biagrove und Genossen trugendas G-moll-Quartett von Mozart, A-dur von Beethovenund ein Quintett von Onslow vor. Dazwischen wurden einpaar Lieder gesungen.Bekanntlich wird der ganze Betrag der Collecten anden Kirchthüren und der Ueberschuss der Eintrittsgeldernach Abzug der Kosten bei den englischen MusikfestenWohllhätigkeits-Anstalten überwiesen in Hereford demWitwen- und W7aisenhause. Die Collecten betrugen anden vier Tagen 950 Pf. St. (über 6300 Tblr.!). An Ein- trittskarten für die vier Kirchen-Concerte wurden 4878,für die Abend-Concerte 1623 verkauft. Am stärksten be- sucht—1996 Karten war die Aufführung des Messias.Was will das aber sagen im Vergleiche zu dem Mu- sikfeste in Birmingham, wo Alles noch weit kolossalereVerhältnisse annahm!Dieses Fest wurde an den vier Tagen vom 6. bis 9.September gefeiert in der prächtigen Tonhalle dieserersten Fabrikstadt der Welt, und die Concerte waren von14,202 Zuhörern besucht und brachten die Summe von13,075 Pf. St. (über 87,000 Thlr.) ein!Seit der Gründung des Birmingham'schen Musikfestesim Jahre 1768 war das diesjährige das neunundzwan- zigste. Das zweite fand erst zehn Jahre nach dem erstenStatt (1778), das dritte sechs Jahre nach dem zweiten; 1784), und von da an wurde es alle drei Jahre mit einereinzigen Ausnahme (von 1829 —1834) gefeiert. DieUeberschüsse der Einnahme wurden von Anfang an demGeneral Hospital zugewiesen, und diese Anstalt erhielt da- durch bis zum Jahre 1861 einschliesslich 79,333 Pf. St.(weit über eine halbe Million Thaler)! Die diesjährige Ein- nahme wird nur von 1834 übertroffen, in welchem Jahre13,527 Pf. St. einkamen; alle übrigen übersteigt sie, diegrössten wenigstens noch um einige Hundert Pfund. DerErtrag ist von 800 Pf. St. (mit einem Ueberschuss überdie Kosten von 300 Pf. St.), welche das erste Fest ein- brachte, bis auf die diesjährige Summe von 13,075 Pf. St. gestiegen. Den höchsten Ueberschuss lieferte bis jetzt dasJahr 1823 mit 5806 Pf. St., demnächst 1846 mit 5508Pf. St. Das Verhältniss der Ueberschüsse zu den Einnah- men ist aber keineswegs dasselbe geblieben, sondern eshat sich verringert, indem die Kosten der Feste in neuerenZeiten immer bedeutender geworden sind. Der eben er- wähnte höchste Ueberschuss von 5806 Pf. St. für dasHospital (1823) erwuchs aus einer Einnahme von 11,115Pf. St.; dagegen ergab 1855 von 12,745 nur 3108,1858 von 11,141 nur 2731, 1861 von 11,453 nur3043 Pf. St. Ueberschuss. Während also das erste Musik- fest (1768) nur 500 Pf. St. kostete (freilich schon über30,000 Thlr.), nahmen die Feste von 1861 8410 Pf.,von 1858 ebenfalls 8410 Pf. und das von 1855 gar9637 Pf. St. (über 63,000 Thaler) für die Kosten inAnspruch!Bei dem diesjährigen Feste waren vor Beginn dessel- ben schon für 6090 Pf. St. Karten verkauft.Von allen Musikfesten in England und wohl auf derganzen Welt ist das zu Birmingham das grösste. Es hataber zugleich in Bezug auf seine künstlerische Bedeutungden Vorrang vor allen übrigen in England, weil es vieleneue Werke zuerst aufführt und in den Abend-Concertenebenfalls grössere Vocal-Musikstücke zur Aulführungbringt und nicht bloss den gewöhnlichen Sangmischmaschallein.So wurde hier Mendelssohn's „Paulus" 1837 zumersten Male in England gegeben, 1840 dessen Sinfonie-Cantate „Lobgesang", 1846 der „Elias" —alle dreiWerke dirigirte Mendelssohn selbst, und der „Elias" wurdeseitdem auf jedem Musikfeste, eben so wie der „Messias",wiederholt. Auch das Fragment „Christus" und das Finaleder „Lorelei" aus Mendelssohn's Nachlass brachte Bir- mingham. Ferner schrieb Neu komm für das Fest zweiOratorien: „David" und „Die Himmelfahrt", 1834 und1837. Im Jahre 1855 kam Costa's „Eli", 1858 HenryLeslie's „Judith", ferner mehrere Cantaten von engli- schen Componisten zur Aufführung.Das Orchester zählte dieses Mal 28 erste und 26zweite Violinen, 18 Violen, 17 Violoncelle und 17 Con- trabässe, je 4 Flöten, Oboen, Clarinetten, Fagotte, Hör- ner, 2 Trompeten, 3 Posaunen und 1 Ophikleid, 2 Ser- pents, eine Harfe und die Schlag-Instrumente, im Ganzen137 Instrumentalisten. Der Chor bestand aus 94 So- pranisten, 87 Altisten (Frauen-, Knaben- und Männer- stimmen), 87 Tenoristen und 88 Bassisten, zusammen356 Personen.Als Solisten waren thätig die Fräulein Tietjens undAdelina Patti (die zum ersten Male in Oratorien sang),die Frauen Rudersdorf, Sherrington-Lemmens, Sainton-Doiby und Frl. Palm er, die Tenoristen SimsReeves und Cummings (Mario war engagirt, hatteaber aus Florenz abgeschrieben), die Bassisten Weissund Santley. Solo-Instrumentalisten waren MadameArabella Goddard (Pianoforte) und Herr Sainton(Violine). Fest-Dirigent des Ganzen Costa.Das Programm war folgendes:Dinstag den 6, Sept. Morgens: Mendelssohn's„Paulus". Abends: „Die Braut von Dunkerron", Can- tate von Smart; Mendelssohn's Pianoforte-Concert inmoll; Rossini's Ouvertüre zu la Gazsa ladra und Solo-Gesangstücke.Mittwoch den 7. Sept. Morgens: „Naaman",neues Oratorium von Costa. Abends: Mendelssohn's„Lobgesang" (zum ersten Male seit 1840); Ouvertürenvon Weber („Beherrscher der Geister") und Cheru- bini (Anakreon); Sologesänge; Sonate von Beethovenfür Pianoforte und Violine.Donnerstag den 8. Sept. Morgens: Händel's„Messias". Abends: „Kenilworth", Cantate von Sul- livan; Rossini's Ouvertüre zu Wilhelm Teil; Weber'sConcertstück für Pianoforte; Sologesänge.Freitag den 9. Sept. Morgens: Beethoven's „Chri- stus am Oelberge"; Guglielmi's Offertorium (für Ade- lina Patti und obligate Clarinette); Auswahl aus Händel's„Salomon". Abends: Mendelssohn's „Elias".Die Aufführung des „Paulus" war sehr befriedigend;die Chöre gingen präcis und kräftig, die Orgel griff maje- stätisch ein und die Soli wurden grösstentheils recht schönvorgetragen. Da in England die Unsitte des Dacaporufensüberhand genommen, so ist nach einem Beschlüsse desComite's dem Publicum in den Musikfest-Concerten zuBirmingham untersagt, irgend ein Zeichen des Beifallsoder Missfallens laut werden zu lassen. Dagegen hat derPräsident des Festes das Recht, die Wiederholung dessen,was ihm und seiner Gesellschaft am meisten gefällt, zuverlangen. Ländlich, sittlich! Die Zuhörerschaft von vielenHunderten bleibt stumm auch geklatscht wird nicht und verlässt sich auf den Geschmack eines Einzelnen. Derdiesmalige Präsident, Lord Lichfield, machte einen sehrweiten Gebrauch von seinem Vorrechte und liess die Arie„Jerusalem" (Tietjens), das Alt-Arioso (Madame Sainton-Dolby), das Duett der beiden Boten und den darauf fol- genden Chor, die Tenor-Cavatine (Sims Reeves) mit obli- gatem Violoncell und den Chor: „Seht, welch' eine Liebe"—also sechs Nummern—sich noch einmal vorsingen, waszwar gerade keinen schlechten Geschmack bewies, aberdas Concert doch gar sehr verlängerte. Die Einnahme be- lief sich auf 1582 Pf. St. 2 Sh. Das neue Oratorium „Naaman" von Costa wurdeam 7. September Morgens aufgeführt und mit einem un- geheuren Enthusiasmus aufgenommen. Man wird sagen:„Woran war denn dieser Enthusiasmus zu erkennen, dajede Aeusserung von Beifall untersagt war?" Die Zu- hörerschaft von mehr als 2000 Personen zeigte am Mitt- woch früh von Beginn der Aufführung an eine sehr ge- neigte Stimmung für Costa und sein Werk und eine sehrgereizte gegen das Verbot des Applauses und gegen dasVorrecht des Präsidenten. Obwohl dieser zwölf Nummernwiederholen liess (!), so brachte dies das Publicum um somehr auf, als es selbst zum Stillschweigen fortwährendverdammt blieb. Kundige Steuerleute auf dem leicht be- weglichen Meere der Volksmenge weissagten einen drohen- den Sturm, und in der That, es entstand plötzlich einevollständige Rebellion. Nach dem Vortrage eines Solo-Quartetts: „jHonor and glory, Almighty, be thineu, durch„Adah" —Adelina Patti, „Timna"—Miss Palmer(Alt), „Naaman" (Sims Reeves), Prophet „Elisha"(Santley) fiel das Schloss von den Lippen und zerbrachendie Fesseln an den Händen der Zuhörer, und ein tausend- stimmiges encore,von Cheers und Bravo's unterstützt, brachlos. Das Decorum war auf entsetzliche Weise verletzt, aberdie Ovation für Costa und die Sänger um so glänzender.Am Schlüsse des Oratoriums wiederholten sich, als er vomDirigenten-Pulte zurücktrat, die Hochs, dieses Mal auchdurch das Chor- und Orchester-Personal verstärkt.Londoner Blätter vergleichen die gegenwärtige Stel- lung Costa's und den Triumph, den er vor neun Jahrenauf dem birminghamer Musikfeste mit seinem Oratorium„Eli" und jetzt mit dem „Naaman" in noch weit höheremGrade feierte, mit seinem ersten Auftreten in England.„Michael Costa, der vor fünfunddreissig Jahren eine ganzunbedeutende Figur als einer der untergeordneten italiäni- schen Sänger, welche für das Musikfest engagirt waren,spielte, war jetzt nichts Geringeres, als der Held desselben.Im Jahre 1829 war Signor Costa ein unbekannter Frem- der, jung von Jahren, kaum als eine Zahl unter seinenGenossen gerechnet; jetzt, ein Mann im reifen Alter undnoch dazu (!) in England naturalisirt, steht er als unum- schränkter Herrscher auf den Musikfesten da und hat vonden Leitern des diesjährigen den Auftrag erhalten, einWerk zu schreiben, das zwischen Mendelssohn's Paulusund Händel's Messias aufgeführt werden sollte!"Wenn die Notiz über Costa's erstes Erscheinen inEngland aus sicheren Nachrichten geschöpft ist, so wäreer schon 1829, im Alter von 23 Jahren (er ist 1806 inNeapel geboren), dort gewesen. Allein es scheint eine Na- mensverwechslung mit Andrea Costa aus Brescia, der sichum 1825 in London als Gesanglehrer niederliess, hierbei obzuwalten, da man bisher annahm, dass Michael Costaerst 1835 nach London gekommen. Dies ist um so eherrichtig, als man weiss, dass gerade im Jahre 1829 dieerste Oper Costa's, „Malwina", in Neapel auf dem Thea- ter San Carlo gegeben wurde. Der Componist verliessNeapel, da die Oper durchgefallen war, und bis zu seinemAuftreten in London im Jahre 1835 hat man keine sichereKunde von seinem Leben. In Mailand hat er einige Ge- sangstücke bei Bicordi herausgegeben; auch soll er eineZeit lang in Portugal gewesen und von dort aus nach Eng- land gegangen sein. In London gab er Anfangs ebenfallsGesang-Unterricht, bis man ihm die Orchester-Directionim Theater der Königin anvertraute. Da offenbarte sichzuerst sein ausgezeichnetes Directions-Talent. Im Jahre1837 versuchte er noch einmal, seine Oper Malwina zurGeltung zu bringen; sie ging unter dem Titel „MalekAdel" auf dem italiänischen Operntheater in Paris inScene, allein die ausgezeichnetsten Sänger, Rubini, La- blache, Tamburini, die Grisi und Albertazzi, konnten ihrkeinen Erfolg verschaffen. Im Jahre 1844 liess er seineOper „Don Carlos" in London aufführen, die einigen Er- folg hatte. Er entzweite sich mit dem Director Lumleyund trat einer Gesellschaft bei, die eine zweite italiänischeOper im Coventgarden-Theater gründete. Seitdem hat erdie Stellung als Orchester-Director derselben nicht wiederverlassen, leitete auch mehrere Jahre lang die Concerteder philharmonischen Gesellschaft, was er aber wiederaufgab, dirigirt dagegen vorzugsweise die grossen Ora- torien-Aufführungen in London und die meisten Musikfestein der Provinz. Im Jahre 1855 brachte er in Birminghamsein Oratorium „Eli" zur Aufführung, das auch in Partiturund Clavier-Auszug gedruckt ist, jedoch den Weg überdas Meer nach dem Festlande noch nicht gefunden hat. (Schluss folgt.) n Antonio Stradivari’s Violinen. Eine kleine Schrift: „Die Geigenmacher der al- ten itaüänischen Schule", von dem GeigenmacherNie. Ludw. Die hl in Hamburg (Verlag von J. P. F. E.Richter), enthält Notizen über die Bauart der italiänischenViolinen, die Firmen der Geigenmacher u. s. w., welchevon einer genauen Kenntniss der alten Instrumente zeugen,praktisch brauchbar für die Unterscheidung der verschie- denen Meister und desshalb den Violinisten und Liebha- bern zu empfehlen sind.Ueber den Bau der Violine überhaupt heisst es in derEinleitung:„Die Construction der jetzigen Geige ist eine geist- reiche und vollkommene. Die Länge ihres Corpus misst ungefähr 14 /8 Zoll, ihre grösste Breite ungefähr 6s/8Zoll und ihre kleinste ungefähr 46/8 Zoll. Die Höhe desCorpus ist nur 25/ s Zoll, und seine Wände sind so dünn,dass das Gewicht desselben nur ungefähr 15 Loth beträgt.Trotzdem übt diese Maschine, so zerbrechlich im Aeussern,einen bewunderungswürdigen Widerstand gegen die un- aufhörlichen Einwirkungen des Zuges der Saiten und desDruckes derselben aus; ersterer ist ungefähr 80 Pfundund letzterer ungefähr 24 Pfund auf dem schmälstenTheile der Decke. Ihre symmetrische Figur, ihre graziösenund proportionirten Umrisse, ihre in der Mitte angebrach- ten Büge (Ausschnitte), die gewölbte Oberfläche der Deckeund des Bodens, im Innern der Balken, die Stimme, dievier dreieckigen in den Ecken der Büge, so wie die zweiunten und oben angebrachten Klötze sind in so grosserHarmonie verbunden, dass der Widerstand und die Elasti- cität in vollkommenem Gleichgewicht stehen. Die Büge desInstrumentes dienen nicht allein dazu, den Bogen frei undbequem über die vier Saiten führen zu können, sondernüben einen sehr grossen Einfluss auf die Kraft und Fülledes Tones aus, indem die oberen und unteren Theile desInstrumentes um so kräftigere Vibrationen entwickeln kön- nen, welche auf derselben Stelle sich ausscheiden, wo siehervorgebracht werden.„Die Einrichtung der Geige entspricht nicht allein derBeförderung des Tones, sondern ist desshalb so, damit dasInstrument dauerhaft sei, sich conservire und vor irgendunvorhergesehenen Einwirkungen geschützt sei. Es warz. B. nothwendig, sie öffnen zu können, um Reparaturendaran vorzunehmen. Zu dem Zwecke hat man die sinn- reiche Idee gehabt, den Rand der Decke und des Bodensetwa l 1 Linie über die Zargen vorstehen zu lassen, wo- durch dem zum Oeffnen dienenden Werkzeuge ein bessererStützpunkt gegeben und dem Zerbrechen vorgebeugt wird.Ausserdem sind die Ränder mit einer aus drei zusammen- geleimten schwarzen und weissen Holzfasern bestehendenEinlage verziert, welche aber eigentlich den Dienst einesdas Zerbrechen der Decke und des Bodens verhütenden/Saumes verrichtet. Ebenfalls wäre die Meinung eine sehrunrichtige, dass die Gestalt des F-Loches, welches in derGeige, der Bratsche und dem Violoncello die Oefl'nungender älteren Instrumente vertritt, so wie dass die Wahl derStelle desselben willkürlich sei; vielmehr ist Alles so noth- wendig und berechnet, dass man nichts daran verändernkann, ohne Gefahr zu laufen, dem Tone zu schaden.„Der Hals der Geige verdient nicht weniger Lob, alsdie anderen Theile derselben, der Einfachheit seiner Ein- richtung und seiner markirten, in einem so elegantenSchnörkel auslaufenden Contouren wegen. Eben so auchder Apparat, die Saiten zu befestigen und auszuspannen, •welche alsdann, in Vibration gesetzt, den lon des Instru- mentes wecken. Alles kann nicht einfacher und besser ge- dacht werden.„Das Ahorn- und das Fichtenholz sind die wesent- lichen Elemente der Geige. Diese Hölzer hat man in soverschiedenen Arten, so verschieden das Land ist, wohersie kommen. Das Ahorn, welches die alten italiänischenGeigenmacher verwandten, kam aus Dalmatien, Croatienund selbst aus der Türkei. Man schickte es nach Venedig,für Galeerenruder zubereitet, und man erzählt sich, dassdie mit den Venetiern beständig in Streit und Krieg leben- den Türken stets dafür das geflammteste Holz auswählten,damit es leichter bräche. Aus diesen für die Ruderer be- stimmten Hölzern wählten die italiänischen Geigenmacherdas, was ihnen für die Verarbeitung passend schien. DasFichtenholz wurde an den nach Süden ablallenden Bergender italiänischen Schweiz und Tyrols gehauen."Ueber den verschiedenen Werth der Violinen vonStradivari gibt das Schriftchen folgende Auskunft:„Die Instrumente von Gasparo di Salo und Magginihaben einen grossen, dicken und durchdringenden, obgleichetwas stumpfen und tiefen Ton, die von Nikolaus, des ge- schicktesten der Amati, einen reinen, weichen, metalligen(Silber-) Ton. Darauf war die Aufgabe zu lösen, einen Tonzu schaffen, der alle Eigenschaften verbände: die Lieblich- keit mit der Kraft und die Klarheit mit der füile. Da er- schien ein Mann, welcher im beständigen Fortschreitendas vollständige Geheimniss zu dieser Vollkommenheit er- fand, und dieser Mann war Stradivarius. Seine Arbeitenbeweisen, dass die Principien, welche die Frucht seinerStudien gewesen sind und welche er in seinen besserenWerken anwandte, die besten sind.„Antonio Stradiuari, in Cremona geboren,stammte aus einer sehr alten Patrizier- und Senators-Fa- milie dieser Stadt. So grosse Mühe man sich auch gegebenhat, so ist es doch nicht möglich gewesen, genau aufzu- finden, in welchem Jahre Stradivarius geboren ist. Ver- mutlich sind durch Aufhebung mehrerer Kirchen in Cre- mona deren Archive vernichtet. Zum Glück existirt einanderer Nachweis darüber. Man hat nämlich eine Geigevon Stradivarius gefunden, welche einen von ihm selbstgeschriebenen Zettel hatte; auf demselben war sein Name,Alter (92 Jahre) und die Jahreszahl 1726 vermerkt.Demnach war Slradivarius im Jahre 1644 geboren.„Als Schüler von Nikolaus Amati verfertigte er von1667 an, im Alter von 23 Jahren, einige dem Formateseines Lehrers indess genau nachgebildete Geigen, inwelche er auch den Namen Nikolaus setzte. Im Jahre 1670fing er erst an, seinen eigenen Namen zu gebrauchen. Vonhier an bis 1690, also in zwanzig Jahren, arbeitete er wenig. Man sollte glauben, dass dieser Künstler in dieserZeit mehr sich mit Versuchen und Forschungen beschäftigthätte, als mit Verkaufs-Arbeit. Diese Geigen von Stradi- varius sind sehr wenig von denen Nikolaus Amati's ver- schieden, der Boden ist nach der Schwarte genommen,das Format, die Wölbung und der Lack eben so.„Im Jahre 1660 tritt eine sehr grosse Veränderungin der Arbeit des Anton Stradivarius ein. Um diese Zeitfängt er an, seine Violinen grösser zu bauen, denselbeneine schönere Wölbung zu geben, Decke und Boden inder Ausarbeitung dicker zu lassen, so wie sie etwas leb- hafter (röther) zu lackiren. Kurz, die Violinen haben einanderes Ansehen als die früheren bekommen, welchenman noch die Schule Nikolaus Amati's ansieht, daher diegegenwärtigen Instrumentenmacher sie gewöhnlich mit demNamen „ „amatisirte Stradi vari"" bezeichnen.„Im Jahre 1700 hat der Künstler sein sechsundfünf- zigstes Jahr erreicht; sein Talent hat sich ganz entfaltet,und von da an bis 1725 sind alle seine Instrumente wahreMeisterstücke. Er macht keine Versuche mehr, sondernist jetzt sicher in seiner Arbeit, welche er bis in die klein- sten Details kostbar vollendet ausführt. Sein Format hatganz die wünschenswerte Grösse und ist mit einem Ge- schmack und einer Reinheit gezeichnet, die seit anderthalbJahrhundert die Bewunderung der Kenner erregt hat. DasHolz, mit der grössten Sorgfalt und Sachkenntniss ausge- wählt, besitzt alle guten Bedingungen zur Bildung einesguten Tones. Den Boden, so wie die Zargen, nimmt erjetzt nicht mehr nach der Schwarte, sondern nach demSpiegel. Die Wölbung seiner Instrumente, ohne sehr hochzu sein, verläuft sich (nach dem Rande zu) in eine ziemlichflache Hohlkehle, wodurch dem Holze mehr wie bei derden Amati's eigenen spitzen Wölbung mit breiter und tie- fer Hohlkehle die nöthige Befähigung zum Schwingen ge- lassen wird. Die mit Meisterhand geschnittenen F-Löcherwurden das Model aller seiner Nachfolger. Die Schneckeist in ihrer Form etwas plumper und nicht so tief, aberausserordentlich schön gestochen. Der feurige Farbentondes Lacks, welcher fein und geschmeidig ist, datirt sichaus dieser Zeit.„Das Innere des Instrumentes ist nicht minder voll- kommen gearbeitet. Die Ausarbeitung zeichnet sich durcheine grosse Genauigkeit aus, welche nur durch lange Stu- dien erreicht werden kann. Die Decke, der Boden undalle Theile, welche das Instrument ausmachen, stehen iminnigen, harmonischen Zusammenhange. Wahrscheinlichhaben auch wiederholte Versuche und anhaltende Beobach- tungen Stradivarius dazu gebracht, zu den Klötzen undLeisten in den von ihm in seiner Glanz-Periode verfertig- ten Geigen das Weidenholz zu wählen, dessen specifische Leichtigkeit alle anderen Hölzer übertrifft. Mit EinemWorte: Alles ist in diesen bewunderungswürdigen Instru- menten berechnet, nur ist der Balken zu schwach, undzwar in Folge der seit dem Anfange des achtzehnten Jahr- hunderts nach und nach höher gewordenen Orchesterstim- mung, welche auch einen vermehrten Zug und Druck derSaiten auf die Decke mit sich brachte. Daher ist es nötbiggeworden, alle alten Geigen und Violoncelli mit stärkerenBalken zu versehen.„Um die Zeit, als Stradivarius mit der erwähntenVollkommenheit und Sicherheit arbeitete, hat er sichmanchmal auf Anregung von Künstlern oder Liebhabernvon seiner bestimmten Form und Bauart entfernt und Gei- gen gebaut, welche etwas länger waren. Ihr Aeussereshat nicht so viel Schwung, jedoch dieselbe angewandteSorgfalt ist nicht zu verkennen, so wie, dass alle Verhält- nisse des übrigen Baues zu jener Veränderung in der Grösseproportionirt sind, damit dieselbe Vibration bliebe. Da- durch haben diese Instrumente, eben so wie die anderenvon diesem Künstler gebauten, dieselbe edle Kraft undFülle, eine Auszeichnung, welche überall den grossen Rufvon Stradivarius hervorgerufen hat.„Seine Instrumente, welche von 1725 —1730 ver- fertigt sind, haben noch einen schönen Ton, obgleichmanchmal dieselbe Vollkommenheit in der Arbeit nichtmehr vorherrscht. Solche haben etwas spitzere Wölbung(mit etwas mehr Hohlkehle), daher weniger klaren Ton.Von da ab verliert stufenweise die Arbeit an Gediegenheit.Der Lack wird brauner, und selbst scheint Stradivariusnicht mehr so viel zu arbeiten, denn man trifft verhältniss- mässig weniger Instrumente aus dieser Periode, als ausfrüherer an.„Im Jahre 1730 und selbst ein wenig vorher ver- schwindejt seine Meisterschaft fast gänzlich; ein geübtesAuge erkennt, dass die Instrumente von einer weniger ge- schickten Hand gemacht sind. Er selbst bezeichnet meh- rere davon, als einfach unter seiner Leitung gemacht, mit:sub diseiplina Stradivari.ln anderen erkennt man dieHand Carlo Bergonzi's und seiner Söhne, Omobono undFrancesco.„Nach dem Tode dieses berühmten Meisters fandensich viele nicht rein (nach Stradivarius' Art) gearbeiteteInstrumente vor; dieselben wurden von seinen Söhnen ver- kauft. Die meisten haben seine Etiquette;. daher entstanddie Ungewissheit und die Confusion hinsichtlich der Mach- werke seiner letzten Zeit.„Stradivarius hat nur eine kleine Anzahl Bratschengemacht, alle aber von grossem Format die Qualitätdes Tones ist ausgezeichnet durchdringend und nobel Violoncelli dagegen mehr, bei welchen man dieselbe Ab- stulung der vollkommenen Arbeit bemerkt. Dieselben sindvon zwei Formen, die eine gross, welcher man früher denNamen „ ,Bass"" gab, die andere kleiner, welche daseigentliche Violoncello ist.„Die Violoncelli von Stradivarius haben ein hervor- ragendes Uebergewicht gegen alle Instrumente derselbenArt; ihrem mächtigen und brillanten Tone kommt nichtsgleich. Diese Eigenschaft rührt einestheils von der Wahldes Holzes, anderentheils von der Stärkevertheilung herund von dem genauen Verhältnisse, in welchem alle Theiledes Instrumentes zu einander stehen.„Stradivarius hat eine bedeutende Anzahl von Instru- menten gemacht, was sich auch durch sein hohes Alterund durch die Beharrlichkeit zum Arbeiten bis zu seinenletzten Tagen erklären lässt (im Alter von 92 Jahren hater noch eine Geige angefertigt). Er hatte sich viel erwor- ben, denn die Einwohner von Cremona pflegten zu sagen:Reich wie Stradivari. Für seine Instrumente erhielter 4 Louisd'or. Unter diesen Bedingungen und in der Zeit,in der er lebte, konnte er sich wohl einigen Reichthumerwerben." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin, 20. Sept. Am Sonntag wurde der ehemalige Ballet-Dirigent Herr W. Gährich beerdigt. Der Verstorbene hat sichdurch mehrfache werthvolle Compositionen in der Musikwelt einengeachteten Namen erworben. Die Vorstände des königlichen Balletsünd der Capelle gaben ihm das Geleit zur letzten Ruhestätte. Auf dem neuen Kirchhofe der Jerusalemer Gemeinde wurde vor- gestern das dem verstorbenen Musik-Director Franz Mücke ge- setzte Grabmal eingeweiht. Die Weiherede hielt der Prediger Platzvon der St. Marienkirche. Viele Mitglieder hiesiger Gesangvereinewaren zugegen. Das Denkmal, von gegossenem Zinn und sandstein- ähnlich überzogen, zeigt in einem Medaillon das Brustbild Muck es,darunter eine Lyra und Inschrift.Berlin, 24. Sept. Auber's ~Fra Diavolo" macht volle Häuserin der königlichen Oper. Fräulein P. Lucca gibt die Partie mitbezaubernder Naivetät und Natürlichkeit. Sie entwickelt dabei einesolche Grazie und Schalkhaftigkeit, dass die Zuhörer in enthusiasti- sche Beifallszeichen ausbrechen. Ein Spiel voller Anmuth illustrirtaufs reizendste das Ganze. Die Titelrolle vertrat Herr Woworskiaufs wirksamste; seine Stimme erklang weich und zeichnete sichdurch Wohlklang vornehmlich vortheilhaft aus.Weilliai*. Dem seit dem 7. Sept. hier weilenden Dr. FranzLiszt wurde am 23. Sept. Abends vor seiner Wohnung, der Alten- burg, vom Sängerkranze, dem grössten hiesigen Männer-Gesang- vereine, ein Ständchen gebracht, wobei unter Anderem das vonHoffmann von Fallersleben gedichtete und von Liszt componirteVereinslied: „Frisch auf zu neuem Leben!" gesungen wurde. Dergrosse Meister war über den kleinen Beweis von AufmerksamkeitSeitens der Weimaraner sichtlich erfreut, und schien es um so mehr,als der Dirigent des genannten Gesangvereins, der als Componistbekannte Karl Götze, Liszfs Schüler ist. Ijeipzig* Die Opern-Vorstellungen unter der neuen Directionwurden mit „Die Jüdin" eröffnet. Die Titelrolle wurdevon Frau Palm-Spatzer gesungen, einer nicht mehr jungen Dame,welche nach sechsjähriger Zurückgezogenheit von der Bühne alsRecha sie zum ersten Male wieder betrat. Da ist es natürlich, dasssie Anfangs etwas unsicher war, allein bald zeigte sie sich als einedramatische Sängerin der besten Schule, und die Kunst ihres Vor- trages, das Seelenvolle desselben, so wie das ausgezeichnete, fein- durchdachte und mit dem rechten Maasse sich steigernde Spiel liesses vergessen, dass ihre Stimme der jugendlichen Frische entbehrte.Als Helden-Tenor lernten wir in Herrn Grimminger (Eleazar)einen begabten Sänger kennen, der, obgleich auch wohl nicht mehrganz jugendlich, um so mehr Erfolg erzielen wird, wenn er es sichangelegen sein lässt, ein bei ihm, wie es scheint, Manier gewordenesTremoliren abzulegen.CJicmiiitz, 10. Sept. Gestern fand hier zum Besten zweierChorcassen-Stiftungen eine Musik-Aufführung Statt, in welcher Joh.Christoph Bach's Motette: „Ich lasse Dich nicht", Arie undChor aus Mendelssohn's „Paulus" und die Messe in D-moll Nr.14 von Friedr. Schneider für Soli, Chor, Orchester und Orgelzu Gehör kamen.jflltnelieil* Von den musicalischen Vorstellungen der lau- fenden Woche nahm Weber s „Oberon" eine Hauptstelle ein. Leidersind die Erwartungen des Publicums in Bezug auf die ausführendenKräfte nicht vollständig befriedigt worden, nur der instrumentaleTheil und die schönen Decorationen thaten vollständig ihre Schul- digkeit; der vocale Theil liess aber Vieles zu wünschen. Nur FrauFörster als Rezia befriedigte und wurde durch Beifall und Hervor- ruf ausgezeichnet. Ihre klangvolle Sopranstimme von sympathischerWirkung ist extensiv genug, um in unserem grossen Hause drama- tische Effecte hervorzubringen. In der grossen Ocean-Arie offenbartesich Schwung und Stimmkraft. Das Spiel genügt, obgleich es sichnicht über die gewöhnliche Routine der Opernsänger erhebt. HerrRichard repräsentirte den Hüon weder schön noch ritterlich. Fräu- lein Edelsberg wusste durch ihre Altstimme der Fatime musicali- sche Geltung zu verschaffen; aber ihre Auffassung und besondersdas Spiel entbehrten alles Bewusstseins der Aufgabe.Musik-Literatur in Oesterreich. Der musicalische Ab- schnitt des „Oesterreichischen Katalogs für 1863" enthält in 29 Ab- theilungen 1207 Nummern Musicalien, welche im Jahre 1863 inOesterreich veröffentlicht worden sind. Darunter für Pianoforte 285und 260 (Tänze und Märsche!), 29 für Orchester, 72 für Kirchen- musik, 141 Lieder für eine, 111 Gesänge für mehrere Stimmenxx, 3. w. Am zahlreichsten sind, wie immer, Wien und Prag ver- treten, wo die bekannten Firmen Haslinger, Spina, Wesselyund Büsing, Christoph undKuhd, Hoffmann, Schalek undWetzler u. s. w. die meiste Thätigkeit entwickeln. In der Clavier-Abtheilung dominirt das Salonstück und die Tanzmusik; die Gebrü- der Strauss allein lieferten 63 neue Tänze und Märsche. Auf demGebiete der Clavier-Auszüge und Opern-Arrangements finden wirVerdi1 s „Ballo in Mascher au (Spina), welcher neben dem voll- ständigen Auszuge mit 29 Nummern vertreten ist, denen sich ausser- dem eine Auswahl der beliebtesten Gesänge aus derselben Oper (10Nummern) anschliesst. Unter den 26 Nummern Compositionen fürOrgel, Physharmonica und Harmonium figurirt C. G. Lickl mit13. Für Violine findet sich nur eine einzige Nummer. Das Quar- tett ist durch H. W. Ernst, Johann Herbeck und FranzSchubert (Op. 168) vertreten. Zu dem Contingent der Vocalmusiktrugen am zahlreichsten Esser mit 6, v. Hornstein mit 18 Lie- der-Nummern bei. Im mehrstimmigen Gesänge begegnen wir vorwie- gend den Namen Kittl, J. F. Kloss, Rubinstein, Storch, Tauwitz und J. L. Zwonar (Prag). Robert Führer, L. Rot- ter, A. Tuma, Cyrill und Joseph Wolf bringen kirchlicheCompositionen, der Erstgenannte allein 26 Nummern.Ueber die Millionen der Schwestern Patti hat eine pa- riser Zeitung ausgerechnet, dass Adelina Patti sich ein Vermögenvon 15 Millionen Francs ersungen haben wird, sollte sie zu ihremgegenwärtigen Honorar, k 3000 Fr. per Abend, so lange wie dieGrisi singen. Eine londoner Zeitung bemerkt dagegen, dass CarlottaPatti ihre Schwester noch um einige Millionen überflügeln wird,wenn ihre Concerte in der Zukunft eben solche ungeheure Einnah- men erzielen sollten, wie im verflossenen Jahre. Es hat sich näm- lich herausgestellt, dass der monatliche Nutzen der Carlotta Patti'-schen Concerte einen Durchschnitt von über 40,000 Fr., also unge- fähr eine halbe Million per Jahr ausmacht, während Adelina, welchenur zehn Mal im Monate singt, eine monatliche Gage von bloss30,000 Fr. bezieht. Dagegen gibt Ulimann mit Carlotta nie wenigerals fünfundzwanzig Concerte im Monate. Es ist aber nicht allesGold, was glänzt, denn von diesen grossen Summen fällt die Hälftein die Taschen der Patti-Unternehmer Ullmann und Strakosch. Dannführen diese Schwestern einen separaten Haushalt, leben wie Prin- zessinnen und unterstützen reichlich ihre zahlreiche Familie. So hatvor Kurzem Carlotta ihren jüngeren Bruder Carlo von Americakommen lassen, um ihn in das brüsseler Conservatorium zu bringen.Derselbe soll schon jetzt ein ausgezeichneter, aber sehr lustigerGeiger sein. Trotzdem, dass er erst 22 Jahre alt ist, war er schonzwei Mal, freilich auf americanische Art, verheirathet, lief seinenEltern davon und liess sich bei der Conföderirten-Armee anwerben,wo er es bis zum Capitän brachte, wurde bei Gettysburg gefangenund vertauschte dann das Schwert mit der Geige.Die deutsche Oper in Rotterdam ist wieder eröffnet worden,Engagirt sind die Damen Ellinger, Roll-Meyerhöfer, Weyringer, Mül- ler und von Czerdakely, und die Herren Böhlken, Ellinger, Schnei- der und Zimmermann, Tenöre; Pohl, Visani und Brassin, Baritons;Dalle-Aste und Behr, Bässe. Herr L. v. Saar ist Capellmeister. Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller Arten Blas- und Streich-Instrumenteund deren Bestandteile, so wie Darm- und übersponnene Saiten.Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.