Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 48 28. November 1857 nabi_1857-11-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 48 Inhalt. 1 L. van Beethoven’s sämmtliche Werke unter Revision von Dr. Franz Liszt. L. B cre 1-2 Clavier-Compositionen von J. S. Bach, herausgegeben von F. Chrysander. 2-4 Für Orgel. 4-5 Das Jubelfest der aachener Liedertafel. 5-7 Einige geschichtliche Bemerkungen über die aachener Liedertafel. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 28. November 1857. V. Jahrgang. 48 Die Miederrlteinisclie TlusiU-Keituii^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. L. van Beethoven's sämmtliche Werke unter Revision von Dr. Franz Liszt. Von E. IC. Clavier-Compositionen von J. S. Bach, herausgegeben von F. Chrysander. Für Orgel. Präludienbuch von J. G. Herzog. Von j"| "j". Das Jubelfest der aaehener Lie- dertafel. Einige geschichtliche Bemerkungen über die aaehener Liedertafel. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, FerdinandHiller's neues Oratorium „Saul", Herr Breunnng). L. van Beethoven’s sämmtliche Werke unter Revisionvon Dr. Franz Liszt. L. B. Die Holle'sche Buchhandlung in Wolfenbi'iUel hat soeben ein neues Unternehmen begonnen, das sich den be- kannten früheren anschliesst und wiederum Aussicht gibt,ein theures Gut durch Wohlfeilheit zu verallgemeinern,also dem Volke zu geben, was sonst nur den Begütertenund Gelehrten offen stand. Diesmal sind es Beethoven'ssämmtliche Werke, die uns versprochen und im erstenBande vorliegend geliefert werden zu einem unglaublichbilligen Preise, da für die im ersten Bande enthaltenen 1 8Sonaten nur 2 Thlr. 28 Ngr. zu zahlen sind, welche inden bisherigen Ausgaben mindestens acht bis neun Thalerkosteten.Wenn wir Anfangs bei solchen Concurrenz-Ausgabeneiniges Bedenken äusserten wegen der Berechtigung älte- rer Verleger, so hat unsere Besorgniss sich gemindert seitdem Ausgange der Nachdrucks-Anklage abseilen des ber- liner Verlegers Schlesinger. Eine Gesa mmt-AusgabeBeethoven's jedoch in der Original-Gestalt, mit allen Par- tituren, scheint doch wohl die Kräfte eines einzelnen Unter- nehmers zu übersteigen, daher wir jenen Titel: „Beetho- ven's Werke", bis wir eines Anderen belehrt werden,einstweilen nur von den CI a v i e r werken nebst Liedernund Gesängen verstehen, denen die Sinfonieen in Cia- vier-Auszügen auch hiervon liegen bereits zwei Heftevor beigesellt werden sollen.Der Titel des ersten Bandes bezeichnet Fr. Lisztals revidirenden Herausgeber. Eine Vergleichung mit denguten alten Ausgaben von Haslinger, Breitkopf u. s. w.zeigt, dass Liszt's Revision nichts zu- und abgethan hat,und das ist gut; denn wir wollen und wünschen nichts als den unverfälschten, ursprünglichen Tondichter ohne di- daktisch-ästhetische Helfershelfer *).Ueber die äusserliche Ausstattung bemerken wir, wiefrüher, dass sie wohlgelungen und anständig ist. Doch hö- ren wir von mancher Seite eine leise Klage laut werdenüber das blendend weisse Papier, und dass die Notenköpfenicht so wohlthätig auf schwache Augen wirkten, wie dersonst bräuchliche Kupferstich oder die neueren Breilkopf'-schen Typen. Da uns hierüber kein Urtheil zusteht, weilwir solche Beschwerden nicht empfunden, so wollten wirdas nicht als Tadel aussprechen, sondern als eine vielge- hörte Bemerkung dem fleissigen und umsichtigen Verlegernur leise ins Ohr flüstern; er selber wird seinen geübten,praktischen Blick zu Ralhe ziehen und wissen, was dasBeste ist. E. K.Die vorliegenden Ciavier-Auszüge der I. Sinfonie inC-dur,sowohl für zwei Hände (7% Sgr.) als für vierHände (lS1 Sgr.), sind von F. W. Mark u 11, k.' Musik-Director in Danzig, eingerichtet. Herr Markull, dessenNamen in der musicalischen Welt durch viele Compositio- nen, Gesang- und Ciavierwerke, vortheilhaft bekannt ist,spricht sich in einem kurzen Vorworte über seine Arbeitunter Anderem folgender Maassen aus: „Es bedarf wohlkaum der Bemerkung, dass dieses neue Arrangement, aufwelches ich die grösste Mühe und Sorgfalt verwandte, aufvöllige Selbstständigkeit Anspruch macht und unmittelbaraus der speciellsten Kenntniss der Orchester-Partituren hervorgegangen ist, ohne Vermittlung einer oder der an- deren der bereits veröffentlichten, mehr oder minder treff- lichen Bearbeitungen. Ich war bemüht, eine möglichst treueWiedergabe des Originals mit bequemer Clavier-Tech- nik in Einklang zu bringen und dem Ciaviersatz neben dernöthigen Fülle natürlichen Fluss und Klarheit zu verleihen.Meine Bearbeitung hat sich das Ziel gesteckt allen unnö- thigen Schwulst zu vermeiden, dagegen aber auch nicht indas Extrem, in Dürftigkeit und Leere zu fallen. Dass einClavier-Arrangement der Farbenpracht des Orchestersentsagen muss, versteht sich von selbst; doch sind An- deutungen dieses Tonreichthums zu erreichen, und diesesuchte ich so viel wie möglich zu geben, ohne dem geüb- ten Ciavierspieler nur ein solcher freilich wird sich mitErfolg der Beethoven'schen Sinfonieen vollständig bemäch- tigen können eigentliche Hindernisse zu bereiten. Diezweihändige Bearbeitung setzt natürlich einen höherenStandpunkt in der Technik des Pianofortespiels voraus, alsdie zu vier Händen, doch wird sich dieselbe verhältniss- mässig leicht aneignen lassen, da ich wenigstens bemühtwar, durchaus claviergerecht zu schreiben, so wieunbequeme und undankbare Schwierigkeiten sorgfältigzu vermeiden. Die Zugabe des Fingersatzes bei schwieri- geren Stellen in der Ausgabe zu zwei Händen wird sich,besonders beim ersten Durchspielen der Sinfonieen, alsnützlich erweisen; auch habe ich den Gebrauch des Pe- dals angedeutet, weil in dieser Beziehung ein Zuviel dieWirkung von classischen Compositionen wesentlich beein- trächtigen kann."Wir haben mit Vergnügen gefunden, dass die Bear- beitung namentlich der zweihändigen Einrichtung denangegebenen Grundsätzen gemäss, die wir für ganz richtigund dem Zwecke vollkommen entsprechend halten, auf ge- lungene Weise ausgeführt ist und bedeutende Vorzüge vorallen bisherigen dieser Art hat, ohne dabei besondersschwierig zu sein. Freilich wird die Aufgabe bei den fol- genden Sinfonieen, besonders von der Eroica an, schwererzu lösen sein. In Bezug auf die Einrichtung zu vier Hän- den müssen wir ebenfalls erst die Herausgabe der späte- ren, z. B. eben der Eroica, abwarten, um uns ein gründ- liches Urlheil über das Verhältniss der Arbeit des HerrnMarkuli zu den früheren Clavier-Auszügen zu bilden. Jeden- falls ist das Unternehmen bei der glücklicher Weise! immer noch steigenden Popularität der Beethoven'schenSinfonieen ein sehr willkommenes und verdienstvolles. *) Es findet sich allerdings ein äusserer Zusatz, das sinddie Uncial Buchstaben (A, B u. s. w.), durch welche die pe- riodische Structur jedes Satzes bezeichnet wird. Diese Ein- richtung halten wir für sehr zweckmässig; sie ist durchwegyon Op. 2 bis Op. 31 befolgt, und wir wünschen sehr, dasssie beibehalten werde, da sie besonders bei den grossen Sona- ten der späteren Periode die Einsieht in den Bau und dieAnalyse der Form auch für Dilettanten sehr erleichtert.Die Redaction« Clavier-Compositionen von J. S. Bach, herausgegebenvon F. Chrysander. Diese Sammlung ist mit dem IV. Bande, welchervor uns liegt, geschlossen (Wolfenbüttel, bei L. Holle. 1Thlr. 27 Sgr. zusammen 7Thlr. 10 Sgr.). Er enthält:die sechs englischen Suiten, zwei Phantasieen,zwei Fugen, C-dur, drei Fugen, C-, D-,E-moll, zwei Prä- ludien und Fughetten, D-, E-Fuge in dreiToccaten, C-, D-, Fis-moll, Phantasie und Fuge, A-moll,chromatische Phantasie und Fuge, Präludium undFuge über den Namen Bach von einem Unbekannten(.D-dur).Dem Wunsche, den unser geehrter Mitarbeiter Dixiin Nr. 8 dieses Jahrgangs in Bezug auf die Rechtfertigungder von Chrysander in der Ausgabe des „ WohltemperirtenClaviers" (Band 111. der Sammlung) gewählten Ordnungder zwei Theile desselben ausgesprochen hat, kommt Chrv- sander hier in dem Vorworte zu dem IV. Bande in soweit nach, „ als es in aller Kürze und mit den Beweisen,die ihm augenblicklich gegenwärtig sind, möglich ist." Ersagt darüber:„Die Ausgabe bei Simrock 1701, nicht die alte Pe- ter'sche von demselben Jahre, machte den zweiten Theilzum ersten und umgekehrt (s. Bd. 111., S. 209), ich glauberein aus geschäftlichen Rücksichten; der zweite Theil wurdeallgemein als der bedeutendste ausgerufen, daher glaubteder Verleger am sichersten zu gehen, wenn er mit diesemseine erste deutsch-französische Ausgabe anfing. Bach sel- ber hat den zweiten Theil niemals „ „wohlt. Ciavier"" ge- nannt, also auch niemals als zweiten Theil dieses Werkesbezeichnet. Mizler zählt in seinem Lebens-Abriss von Bachdie Werke auf und sagt bei den ungedruckten lakonisch:„ „Nummer 9, zweymal 24 Vorspiele und Fugen, durchalle Tonarten, fürs Ciavier."" (Musical. Bibliothek. Leipzig,1756. IV., 163.) U m die Sammlungen von einander zuunterscheiden, nannte man sie zu Bach's Zeit und nocheinige Jahre nach seinem Tode nicht ersten und zweitenTheil, sondern die 24 älteren und die 24 neueren Fugen.Welche waren nun die älteren?— Kirnberger machte um1758 eine zweistimmige Fuge, Marpurg griff sie an, derComponist gab sie darauf 1759 in den Druck, „„compo- nirt und vertheidigt von G. Philipp Kirnberger,"" was demMarpurg Gelegenheit gab, sie nun ausführlich zu verurthei- len. Beide beriefen sich auf Bach, auf das wohlt. Ciavier,und Marpurg, der Ober Entstehung und Alter der Bach'-schen Präludien und Fugen fast eben so gut unterrichtet war, als Bach selbst, sagt hierbei Folgendes: „„In denneueren vierundzwanzig Fugen des seligen Herrn J. S.Bach wird man nicht ein einziges Beispiel finden, wo derGefährte an des Führers Stelle stände. Und in den älte- ren vierundzwanzig Fugen von ihm wird man nur ein ein- ziges antreffen, wo der Schluss des Führers, welcher aberdoch die Haupt-Tonart schon vollkommen bekräftiget hat,zur Oberquinte gehört. Da aber die Noten, welche zumFührer gehört hätten, einem jeden sogleich in die Augenfallen, so sieht auch ein jeder deutlich, dass der Herr Ver- fasser derselben hier, aber unter 23 Fugen doch nur eineinzig Mal, mit Fleiss eine Ausnahme hat machen wollen,da im Gegentheil die übrigen alle, so wie die 24 neueren,ganz regulär sind und seine Grundsätze in dieser Sachedeutlich genug an den Tag legen. Aber nicht allen Leutensteht der Weg nach Korinth offen."" (Krit. Briefe, 1760.1., 264.) Ich gebe diese Stelle ganz, weil sie auch nochin anderer Beziehung lehrreich ist. Die Fuge aus der äl- teren Sammlung, auf welche hier Bezug genommen wird,ist, wie auch aus den angeführten Beispielen erhellt, die inE-moll (Bd. 111., S. 38 die ersten drei Tacte). So viel fürdiesmal und thatsächlich."Wenn wir hier noch einmal auf den 111. Band derSammlung, der eben das „wohltemperirteCiavier" enthält,zurückkommen, so geschieht es hauptsächlich um des An- hangs willen, der besonders interessant ist, weil er nebendem thematischen Verzeichnisse sämmtlicher Präludien undFugen die „wichtigsten und lehrreichsten" Variantenderselben darbietet. Diese Varianten betreffen hauptsäch- lich die Präludien, und zwar des I. Theils (des älteren),und bestehen nicht bloss in vereinzelten Abweichungen,sondern oft in bedeutenden Verkürzungen, ja, in ganzverschiedenen Bearbeitungen. Bei den ersteren gibtChrysander nun die später von Bach verworfene längereFassung (die in die meisten bisherigen Ausgaben überge- gangen) im Anhange, die kürzere im Text; bei den letzte- ren z. B. dem Präludium in E-moll verfährt er aufdieselbe Weise, so dass man beide Lese-Arten, die spätereund die frühere, vollständig vor sich hat.Er erläutert das von ihm beobachtete Verfahren durchdie betreffenden Stellen aus dem neunten und zehnten Ab- schnitte von Forkel's Abhandlung „Ueber J. S. Bach'sLeben, Kunst und Kunstwerke." Da dieseSchrift sich nur in wenigen Bibliotheken der gegenwärti- gen Musiker finden dürfte (wir haben viel zu viel mit derKunst-Philosophie zu thun, um uns mit der Kunst-Geschichte, die bei Weitem lehrreicher ist, als jene, zu beschäftigen!), so lassen wir diese interessanten Stellenhier folgen:„Ich habe Gelegenheit gehabt, viele Abschriften seinerHauptwerke aus verschiedenen Jahren mit einander zu ver- gleichen, und ich muss gestehen, dass ich mich oft überdie Mittel gewundert und gefreut habe, deren er sich be- diente, um nach und nach das Fehlerhafte gut, das Gutebesser und das Bessere zum Allerbesten zu machen. Nichtskann für einen Kenner, so wie für jeden eifrigen Kunstb:*flissenen lehrreicher sein, als solche Vergleichungen. Eswäre daher sehr zu wünschen, dass der Ausgabe dersämmtlichen Bach'schen Werke [damals von Kühnel in Leip- zig angefangen] am Ende ein Heft beigefügt werden könnte,bloss um darin die wichtigsten und lehrreichsten Variantenaus seinen besten Werken zu sammeln und zur Verglei- chung neben einander zu stellen. Warum sollte so etwasbei den Werken des Componisten, des Dichters in Tönen,nicht eben so gut geschehen können, als bei den Werkendes Dichters in Worten?" Forkel's Wunsch ging damalsnicht in Erfüllung. Hinsichtlich des wohltemperirten Cla- viers ist nun durch Chrysander etwas Derartiges geliefert.Forkel sagt weiter: „In seinen früheren Arbeitenwar Bach, wie andere Anfänger, sehr oft in dem Falle,einerlei Gedanken mehrere Male, nur mit anderen Wortenzu wiederholen, das heisst: dieselbe Modulation wurdevielleicht in einer tieferen, vielleicht in eben derselben Oc- tave, oder auch mit einer anderen melodischen Figur wie- derholt. Eine solche Armuth konnte er in reiferen Jahrennicht mehr ertragen; was er also von dieser Art fand,wurde ohne Bedenken verworfen, das Stück mochte auchschon in so vielen Händen sein, oder so Vielen gefallen ha- ben, als es wollte. Zwei der merkwürdigsten Beispiele hier- von sind die beiden Präludien aus C-dur und Cis-dur imersten Teile des wohlt. Claviers. Beide sind dadurch zwarum die Hälfte kürzer, aber auch zugleich von allem un- nützen Ueberfluss befreit worden. In anderen Stücken sagtBach oft zu wenig. Sein Gedanke war also nicht vollstän- dig ausgedrückt und bedurfte noch einiger Zusätze. Hier- von ist mir als das merkwürdigste Beispiel unter allen dasPräludium in D-moll aus dem zweiten Theile des wohlt.Claviers vorgekommen. Ich besitze viererlei verschiedeneAbschriften dieses Stückes. In der ältesten fehlt die ersteVersetzung des Thema's in den Bass, so wie noch mancheandere Stelle, die zur vollständigen Darstellung des Ge- dankens erforderlich war. In der zweiten ist die Versetzungdes Thema's in den Bass, so oft es in verwandten Tonartenvorkommt, eingeschaltet. In der dritten sind auch andere Sätze vollständiger ausgedrückt und in besseren Zusam- menhang gebracht worden. Endlich waren noch einigeWendungen oder Figuren der Melodie übrig, die dem Geisteund Stile des Ganzen nicht anzugehören schienen. Diesesind in der vierten Abschrift so verbessert, dass nun diesesPräludium zu einem der schönsten und tadellosesten imganzen wohlt. Ciavier geworden ist. Mancher halte seinWohlgefallen schon an der ersten Einrichtung desselbenund hielt die nachherige Umschaflung für weniger schön,Bach Hess sich aber dadurch nicht irre machen; er verbes- serte so lange daran, bis es ihm gefiel. [Nur in der voll- kommensten Gestalt ist dieses Präludium in allen Ausgabengedruckt; desshalb und weil Forkel die Umbildung deutlichgenug beschrieben hat, war hier die Mittheilung von Va- rianten überflüssig.] Im Anfange des verflossenen Jahrhun- derts war es Mode, auf Instrumenten einzelne Töne so mitLaufwerk zu überhäufen, wie man seit einiger Zeit wiederanlängt, es im Gesänge zu thun. Bach bewies der Modeseine Achtung dadurch, dass er ebenfalls einige Stücke indieser Art componirte. Eines derselben ist das Präludiumin E-moll aus dem ersten Theile des wohlt. Claviers. Erkehrte aber bald zur Natur und zum reinen Geschmackzurück und änderte es so um, wie es nun gestochen ist. „Der zweite Theil desselben besteht von Anfangan bis ans Ende aus lauter Meisterstücken. Im erstenTheile hingegen befinden sich noch einige Präludien undFugen, welche das Unreife früher Jugend an sich tragenund von dem Verfasser wahrscheinlich nur beibehalten sind,um die Zahl vierundzwanzig voll zu haben. Doch auch hierhat er mit der Zeit gebessert, wo nur irgend zu bessernwar. Er hat ganze Stellen entweder weggeworfen oder an- ders gewendet, so dass nun nach den neueren Abschrillennur wenige Slücke übrig sind, denen man den Vorwurfder Unvollkommeriheit noch machen kann. Ich rechne un- ter diese wenigen die Fugen aus A-moll, G-dur und G- moll, C-dur, F-dur und F-moll Die übrigen sind dagegensämmtlich vortrefflich und einige sogar in einem so hohenGrade, dass keine derselben den im 11. Theile enthaltenennachzusetzen ist. Auch der von Anfang an vollkommnere11. Theil hat in der Folge grössere Verbesserungen erhal- ten, wie man durch Vergleichung älterer und neuerer Ab- schriften sehen kann. Uebrigens ist in beiden Theilen einSchatz von Kunst enthalten, der gewiss nur in Deutsch- land gefunden wird."Den I. Theil vollendete Bach in Kothen 1722, 38Jahre all, den zweiten 1740. Für Orgel. Präludienbuch zu dem neuen Choralbuche (iir dieprotestantische Kirche des Königreichs Baiern.Eine Sammlung von Tonsätzen (ür die Orgel ausden Werken älterer und neuerer Componisten.Bearbeitet und herausgegeben von J. G. Herzog,Königlichem Professor in Erlangen. Op. 30. Sub- scriptions-Preis 3 Thlr. netto. In drei Theilen,einzeln ä 1 Thlr. 15 Sgr. Theil I. Vorspielein den gangbarsten Tonarten. Theil 11. Choral-Vorspiele. Theil 111. Tonsätze ältererMeister, nebst Nachspielen, Fughetten u. s. w.Erfurt und Leipzig, Gotth. Wilh. Körner's Verlag.Diese Sammlung ist eine sehr empfehlenswerthc, undes lohnt wohl der Mühe, auf das Herzog'sche Präludien- buch aufmerksam zu machen, das ausser einer reichenund glücklichen Auswahl unseres allen und neuen Orgel-Compositions-Schatzes auch noch viele Original Composi- tionen des Herausgebers, eines bewährten Praktikers, ent- hält, die als eine Bereicherung der Orgel-Literatur anzu- sehen sind. Dem Organisten im Amte wird hier wirk- lich eine reiche Auswahl entsprechender Vor- und Nach- spiele, den angehenden Organisten aber eine ausrei- chende Anzahl mustergültiger Sätze zu ihrer weiteren Aus- bildung dargeboten. Die Anschaffung des ganzen Werkes,das eine mö gl igst vollständige und mannigfaltige Samm- lung auserlesener Orgelstücke älterer und neuerer Zeit ent- hält, wird iür den Unbemittelten dadurch erleichtert, dassder Herr Verleger die Abnahme der einzelnen Theile,deren jeder lür sich wieder ein Ganzes bildet, freigegebenhat.Der erste Theil enthält Compositionen von Rinck,M. G. Fischer, Stolze, Kühmstedt, A. Hesse, Johann undFriedrich Schneider, A. G. Ritter, Dr. W. Volckmar, A.Theile, J. Andre, G. G. Scheibner, J. C. Kittel, J. H. Bo- denschatz und dem Herausgeber, die nicht zu schwierigund durchaus praktischer Natur sind, d. h. auch beim öf- fentlichen Gottesdienste anwendbar.Im zweiten Theile befinden sich Choral - Vorspielevon J. S. Bach, J. Christoph Bach, J. L. Krebs, M. G.Fischer, J. C. Kittel, Rinck, Stolze, M. Brosig, Job. Schnei- der, Kirnberger, Töpfer, Walther, F. Kühmstedt, Ch. M.Wolff, F. W. Zachau, Joh. Pachelbel und J. G. Herzog.Im dritten Theile, der die Ton*älze älterer Meisternebst Fughetten und Fugen enthält, floriren: J. S. Bach,J. Pachelbel, A. Scarlatti, Samuel Scheidt, Christian Flor, A. Gumpeltzheimer, C. Goudimel, B. Gesius, Schein, A.Lolti, J. 0. Pittoni, H. L. Hassler, A. Gabrieli, L. Vittoria,Orlandus Lassus, Palestrina, J. Eceard. Und die Nach- spiele sind von M. G. Fischer, J. G. Herzog, Telemann,F. Mendelssohn-Bartholdy, Graun, Pachelbel, J. Eberlin,F. Lachner, A. Nesse und J. G. Töpfer.Es ist sehr zu bedauern, dass diesem inhaltreichenWerke kein lnhalts-Verzeichniss beigegeben ist; dadurchwürde es noch an Brauchbarkeit gewinnen.Dem ersten Theile sind auch Cadenzen in den altenKirchen-Tonarten, bearbeitet von J. G. Herzog, beigege- ben und Präludien in ionischer, dorischer, phrygischer, ly- discher, mixolydischer und aeolischer Tonart, die vielenOrganisten sehr willkommen sein dürften. Somit sei dasHerzog'sche Präludienbuch allen Orgelspielern aufs wärmsteempfohlen. fff. Das Jubelfest der aachener Liedertafel. Die aachener Liedertafel, welche sich im Novemberdes Jahres 1832 als Verein für Männergesang constituirte,feierte am 21. und 22. dieses Monats, an dem der Schutz- patronin der christlichen Tonkunst, der heiligen Cäcilia, ge- weihten Tage, das Jubelfest ihres fünfundzwanzigjährigenBestehens. Denkwürdig ist es gewiss (ür jeden Verein, wenner ein Viertel-Jahrhundert weit in seine Vergangenheit zu- rückblicken kann und heute, wie damals, in ungeschwäch- ter Kraft da steht; um so denkwürdiger aber ist dieserBückblick für die aachener Liedertafel, weil sie überhaupteine der ältesten Gesellschaften dieser Art ist und sie ihreersten Anfänge bis in die Zeit Zelter's, des Begründers desspäter zu so üppiger Fülle gediehenen Liederiafel-Wesens,zurückführen kann, weil sie im Laufe der Zeit hiesigen undauswärtigen Männergesang-Vereinen ein Muster war, weilsie zuerst dem deutschen Männerchor auch im Auslandeeinen Triumph errang, als Wagemann, ihr damaligerund langjähriger Leiter, seine durch ihn so wohlgeschultenTruppen 1841 zum Wettstreite nach Brüssel führte, undweil sie Zeit ihres Bestehens durch ihre schönen Leistun- gen nicht allein der Menschen Herz erfreut, sondern auchmanche Thräne getrocknet, manche Hülfe gespendet hat.Die Anerkennung aller dieser Thalsachen hat ihrem Jubel- feste sowohl Seitens der zur Mitwirkung eingeladenen hie- sigen und benachbarten Vereine und des Damenchors, alsauch Seitens des zuhörenden Publicum« die grösste Theil- nahme zugelührt, als sie zwei grosse Concerte ankündigte,die den Haupt-Bestandtbeil des Festes bilden sollten. Alle Differenzen unter den rivalisirenden Vereinen, aller Haderfrüherer Jahre wurde über Bord geworfen; freudig undeinträchtig wirkten alle musicalischen Corporationen undKräfte unserer Stadt zusammen und leisteten ihr Bestes,um die Jubelfeier ihrer älteren Schwester, der Liedertafel,zu erhöhen. Und das tausendfältige Auditorium jauchzteBeifall dazu, es freute sich von Herzen ob der herrlichenLeistungen und formulirte Wünsche lür die lange Dauerdes schönen Bundes.Beide Concerte fanden im grossen Kaisersaale unseresRathhauses Statt, welcher, seit einigen Jahren in seiner ur- sprünglichen Grösse (140 Fuss lang, 60 Fuss breit) her- gestellt, jetzt zum ersten Male wieder zu einer grossen Ver- sammlung benutzt und daher quasi eingeweiht wurde. Zwarist der Saal kein rechter Concertsaal, da die Decke auszehn gothischen Kreuzgewölben besteht, welche mit ihreninneren Seiten auf vier mächtigen Pfeilern ruhen, deren je- der eine Grundfläche von etwa 30 Quadratfuss hat. Einfreier Blick durch den ganzen Raum ist dadurch eben sowenig möglich, als eine ungehemmte Ausdehnung des To- nes, welcher mit jedem entfernteren Kreuzgewölbe anStärke und Intensität abnimmt. Dann ist durch die um- fangreichen Säulen und die sie verbindenden Bogen derSaai, so wie das Orchester und der Chor, in zwei Hälftengetheilt, in deren jeder dem Hörer diejenigen Stimmen,welche in derselben Abtheilung stehen, stärker erklingen,als die der anderen Seile. Man muss daher bei Concertenin diesem Saale mit der Akustik und der Gesammtwirkungeinige Nachsicht üben, wenngleich der Ton überall klar,nicht verworren ist, der Massen-Effect auch in den demOrchester zunächst gelegenen Saaltheilen ein voller un 4kräftiger genannt werden kann und der Saal daher zu mu- sicalischen Zwecken im grossen Maassstabe gerade nichtunbrauchbar ist. Das Orchester bestand, unter Hinzuziehungeiner Anzahl Geiger der Nachbarstädte, aus etwa 7 5 Personen(26 Violinen, 10 Bratschen, eben so viele Celli und Bässeu. s. w.), der Chor aus ungelähr 350 Sängern und Sänge- rinnen aus Aachen, wozu dann noch die zwei vollständigvertretenen auswärtigen Vereine Neuss und Maestricht ge- zählt werden müssen. An der Spitze stand als Leiter derDirigent der Liedertafel seit den letzten 5 6 Jahren,Herr Fritz Wenigmann, welcher seine schwierige Auf- gabe mit grossem Erfolge gelös't hat, wenn auch über Auf- fassung und Tempo einiger Nummern andere Meinungenberechtigt sind. Er verstand es recht wohl, die Massen zu- sammen zu halten, dem Ganzen Schwung zu geben, undes gingen daher viele Stücke ganz vorzüglich, so nament- lieh die beiden Ouvertüren des zweiten Tages, die Chöredes Lobgesangs und von den Männerchören besonders dieKreutzer'sche „ Capelle", „ Was schimmert dort" u. s.w.,so wie der Chor „0 Isis".Im ersten Concerte hörten wir zuerst die grosse Leo- noren-Ouverture von Beethoven, welche im Ganzen rechtbrav ausgeführt wurde und namentlich gegen den Schlusshin das Orchester ins rechte Feuer brachte. Zweite Num- mer war die Sopran-Arie mit Männerchor „ris" von Cherubini, als Musica gewiss eines derschwächeren Werke des Meisters; eine opernmässig gehal- tene Arie mit einem eben so profanen Chor, viele Fioritu- ren für die Solostimme, einiger Effect, das ist nebst ge- wohnter schöner, glatter Factur so ziemlich alles, was sichdarüber sagen lässt. Mit anderem Texte würde sie jedocheine stets dankbare Concert-Arie sein, welche der SängerinGelegenheit zur Verwerthung ihrer Gesangfertigkeit bietet.Diesmal wurde sie, so wie die übrigen Sopran-Soli des Fe- stes, von Fräul. Charlier, Concertsängerin aus Lüttich,vorgetragen. Die Stimme dieser Dame gehört nicht mehrzu den frischesten, ihre Intonation ist auch nicht immersicher, sondern neigt etwas zur Höhe; hiervon abgesehen,hat sie recht hübsche Sangesgewandtheit, jedoch im Vor- trage der Cantilene vielleicht etwas mehr Portament, alsnöthig und schön ist. Gedachte Arie sang sie in einigenTheilen sehr verdienstlich, auch erwies sich das Publicumrecht dankbar. Hierauf folgte eine Perle des Festes, derPriesterchor Mozart's „0 Isis und Osiris", so einfach unddoch so erhaben, so leicht zu singen und dennoch so ge- waltig in seiner Wirkung. Welch ein Unterschied gegendas unmittelbar darauf erklungene „Liebesmahl der Apo- stel", grosse biblische (?) Scene lür Männerchor mit Or- chester von Richard Wagner! Dort natürliche Grösse undErhabenheit, jede Note von wahrhaft plastischer Gestalt,hier ein leicht erkennbares Suchen nach Effect durch un- erwartete Harmonieschritte und in der zweiten Abtheilungdurch recht viel Lärm, Unisono u. s. w. Und dennoch lässtsich auch der Composition Wagner's nicht absprechen, dasssie geistreich, dass sie mitunter sehr charakteristisch, dasssie von einer glühenden Phantasie dictirt ist und den Zu- hörer packt, wie man zu sagen pflegt. Aber wir kommen,wie bei den Opern desselben Meisters, niemals aus der Un- ruhe und sind am Schlüsse mehr betäubt als begeistert,unsere Nerven sind angegriffen und bedürfen einer ansehn- lichen Pause zum Ausruhen, ehe wir weiter geniessen kön- nen, welchem Umstände wir es wesentlich zuschreiben, dassdas nachfolgende schöne Werk Mendelssohn's, sein herrlicher Lobgesang, im Publicum so wenige empfäng- liche Gemüther fand. Nach dem Wagner'schen Sinnenrau- sche war Mendelssohn zu fromm und zu keusch. Das„ Liebesmahl" ist sehr schwer, und die Mühe, welche sichdie verschiedenen Vereine gegeben haben, um das Werkso gut einzustudiren, wie es studirt war, verdient alle An- erkennung, um so mehr, als der Componist die Stimmennicht schont, ihnen vielmehr Unmenschliches zumuthet. DasSubject desselben ist die Sendung des heiligen Geistes.Herr Wagner wir vermuthen, dass er selbst auch denText dazu verfasst hat lässt die Jünger Christi beim An- fange kleinmüthig und zaghaft zusammentreten, bange vorder Mächtigen Hass. Dreichörig klagen sie und trösten sicheinander, bis die zwölf Apostel in Gestalt von zwölf erstenBassisten grüssend unter sie treten, die Verfolgung in einerAnrede (Recitativ a tempo) halb unisono, halb vierstimmignäher schildern, und sich dann mit den Jüngern zu einemGebete vereinigen, in welchem sie den Allmächtigen umseinen heiligen Geist anflehen, auf dass sie mit Freudigkeitsein Wort nun reden. Das Gebet geräth nach allen mög- lichen Modulationen zuletzt in einen solchen Wust von syn- kopirten verminderten, vergrösserten und chromatischenAccorden, dass der endliche Schluss in D-dur wie eine Er- lösung von allem Uebel erscheint. Nach demfolgen dann urplötzlich in C-d Stimmen ausder Höhe": Seid getrost! ich bin euch nah', und mein Geistist mit euch. Machet euch auf! Redet freudig das Wort,das nie in Ewigkeit vergeht. Machet euch auf! Bis hie- her ist das Werk für den Männerchor ohne alle Begleitunggeschrieben, was den praktischen Geist des Componistensehr in Frage stellen muss, indem wohl kein Chor der Weltsich durch dieses Labyrinth hindurcharbeitet, ohne etwaszu sinken oder zu steigen. Herr Wenigmann, der dieswohl fühlte, hatte daher stellenweise Bässe, Violen undBlas-Instrumente mitgehen lassen. Kaum aber haben dieStimmen aus der Höhe ihr letztes Wort geredet, so fan- gen die Pauken leise an zu wirbeln, und auf steigenden,verminderten Sept-Accorden erhebt sich ein grosses Cres- cendo im Orchester, wozu der Chor singt: „Welch Brau- sen erfüllt die Luft! welch Tönen, welch Klingen! Sei ge- grüsst, du Geist des Herrn! dich fühlen wir das Hauptumwehen" u.s.w. Die zwölf Apostel erheben dann wie- der ihre Stimme und verkünden unisono unter hohem Vio- linen-Gezwitscher und Figuren der Posaunen, was ihnender Geist gebeut; sie senden in einemConglomerat von aneinander gereihten Tonarten die Jünger in alle Welt hin- aus, um sie (die Welt) mit des Wortes Macht gleich einem Lichtstrahl zu durchdringen, und der Chor antwortet mitBegeisterung: „So sei es! Gott will es so!" Der Ver- folg ist nun ein Hymnus auf jene Sendung, eine nicht mehrneue Melodie im Unisono mit grossem Orchester und un- endlichen Violin-Passagen, dann ein Piü stretlo und zuletztein Presto, welches, so wie überhaupt die zweite Abthei- lung des Werkes, sehr stark an Verdi und die neuerenItaliäner erinnert, jedoch Effect macht und daher seinenZweck erfüllt. Dass die ersten Tenöre sich fortwährend inder Höhe zwischen f und c bewegen und am Schlüsse halbtodt sind, dass die Bässe sich am hohen f ganz heiser.schreien, das scheint dem Componisten gar keine Kümmer- niss verursacht zu haben. Da das Werk am Rheine nochgar nicht gekannt ist, so denken wir, wird dem Leser diekurze Schilderung nicht unwillkommen gewesen sein. Der Lobgesang ging sowohl im instrumentalen als vocalenTheile recht schön. Das Duett für zwei Soprane mit Chor:„Ich harrete des Herrn", ist ein wahrer Edelstein undwurde in allen Theilen vorzüglich gegeben. Auch trug HerrGöbbels seine Tenor-Soli gediegen und schön vor, undnur das Duett „Und wandle ich in Nacht" liess in derReinheit der Intonation zu wünschen, woran jedoch offen- bar seine Partnerin die Schuld trug.Ueber das zweite Concert können wir uns kürzer fas- sen, nachdem wir oben bereits die schöne, glatte Ausfüh- rung der Ouvertüren von Rietz in A und von Weberzu Oberon, dann auch den prächtigen Vortrag der Ge- sammtchöre ohne Begleitung von Kreutzer, Mendelssohnund C. M. v. Weber hervorgehoben haben. Das „deutscheVaterland", welches den Schluss bildete, wäre ohne diedazu improvisirte Orchester-Begleitung weit schöner gewe- sen, Ausserdem halten wir die Freude, Servais, denKönig der Violoncellisten, wie man ihn nannte, in zweiVorträgen eigener Composition zu bewundern. Eine Allesübersteigende Fertigkeit besitzt dieser Künstler auf seinemInstrumente; wir kommen vor lauter Staunen kaum zu demBewusslsein, dass das, was er uns spielt, eigentlich sehrlose an einander gereihte Sächelchen, Melodiechen undKunststücke sind. Ein Künstler solch eminenten Schlagesmüsste uns wenigstens ein Stück von grösserem Kunst- werthe spielen. Den das ganze Publicum bezauberndenVorträgen des Herrn Servais reihten sich Fräul. Charlierund Herr Göbbels an, erstere mit der Titus-Arie „ Parto",zu welcher Herr Schädler die obligate Clarinetten-Beglei- tung spielte und mit der Sängerin erfolgreich wetteiferte,Herr Göbbels mit zwei hübschen Liedern, welche ihm stür- mischen Beifall eintrugen.— Ausserdem trugen die Sanges- gaste aus Neuss und Maestricht wesentlich zur Mannig- faltigkeit und Schönheit des Abends durch ihre Separat-Gesänge bei; namentlich war unserem Publicum die demfranzösischen, resp. belgischen Geschmacke angehörige San- gesweise der maestrichter Gesellschaft etwas Neues und In- teresse erregendes, wenngleich sie gewisser Maassen dieFolie bildete, auf welcher sich die Vorzüge des deutschenGesanges um so glänzender herausstellten.Das Jubelfest hatte im Ganzen, sowohl ausser- als in- nerhalb des Concertsaales, bei dem Zuge und besondersauch bei den durch Trinksprüche gewürzten Spat-Versamm- lungen im Saale der Erholung die freundlichste, herzlichstePhysiognomie. Alles freute sich, und wir stimmen vollstän- dig mit ein in den vielseit:g gehörten Ausruf: Es war einschönes, ein herrliches Fest, welches uns die Jubilarin be- reitete!— Nur Eines vermissten wir, und zwar eine eigeneLeistung der festgebenden Gesellschaft, etwa in der Formeines Begrüssungs-Gesanges beim Beginn des ersten Con- certes, welcher der Feier angemessen gewesen wäre undzugleich dem Publicum Gelegenheit geboten hätte, der Ju- bilarin speciel seine Huldigung darzubringen.Eine Deputation des kölner Männergesang-Vereins,bestehend aus den Herren Musik-Director Weber, Präsi- sent Vack und Schreiner, erschien beim Feste undtrug nicht wenig zur Erhöhung desselben bei, besondersdurch den schönen Trinkspruch, welchen Herr Vack derFestgeberin am ersten Abende in der Erholung brachte. Einige geschichtliche Bemerkungen über dieaachener Liedertafel. Im Jahre 1828 bildeten in Aachen vier mit vorzüglichen Stim- men begabte Musikfreunde ein Männer-Quartett, welches zuerst nurin engeren Kreisen, später aber auch in grösseren Versammlungenund Öffentlichen Aufführungen zuweilen seine Lieder ertönen liess.Es scharten sich allmählich mehrere Dilettanten um dasselbe, unddie Mitglieder jenes Quartetts und die Freunde, welche sich ihnenangeschlossen hatten, traten am 10. November 1832 im Saale desRheinischen Hofes zusammen und stifteten dort unter dem Namen„Liedertafel" einen Männergesang-Verein, welcher die „Erheiterungdurch möglichst vollkommenen Vortrag mehrstimmiger Männerge- sänge" zum ausgesprochenen Zwecke hatte.Nach dem ersten Statut bedurfte der Vorgeschlagene zur Auf- nahme einer Majorität von sieben Achteln der Ballotirenden. Gegen- wärtig ist diese Majorität auf drei Viertel herabgesetzt.Schon am 29. Januar und 15. Februar 1833 trat der neue Vereinmit grösseren Concerten in die Oeffentlichkeit, und durch mehrereQuartette von Eisenhofer, C. Kreutzer, Reichardt, Spohr u. A. wurdedem grösseren Publicum nun zuerst der bis dahin unbekannte Zau- ber des Männergesanges erschlossen. Zugleich erfolgte die Auffüh- rung von grösseren Instrumentalstücken. Der Ertrag jener Concertewurde dem hiesigen Mariannen-Institut, dem Vincenz-Vereine unddem Waisenhaus-Fonds zu gleichen Theilen zugewiesen. Im Anfange des Jahres 1834 veranstaltete die Liedertafel unterder Leitung des für die Stadt Aachen unvergesslichen FerdinandRies zwei Concerte in grösserem Maassstabe zum Besten der näm- lichen Institute. Von da ab folgten in fast ununterbrochener ReiheConcerte bis in die neueste Zeit. Die Einnahmen wurden den hiesi- gen Armen- und Wohlthätigkeits-Anstalten und sonstigen gemein- nützigen Unternehmungen zugetheilt (Taubstummen-Anstalt, aachenerund burtscheidter Mädchen-Verein zur Kleidung der Armen, Damen-Verein zur Erziehung armer Kinder und Speisung armer Kranker,Karls-Verein zur Restauration des aachener Münsters u. s. w.). Aus- serdem fanden musicalische Aufführungen zur Linderung der Nothauswärtiger Bedrängter Statt. Die Gesammtsumme der in dieserWeise verwandten Beträge beläuft sich auf mehr als siebentausendThaler, und das dem hiesigen Orchester für dessen Mitwirkung beiden rnusicalischen Aufführungen der Liedertafel ausbezahlte Honorarübersteigt dazu noch die Hälfte jener Summe. Für das Beethoven-Denkmal und den kölner Dombau gab dieselbe ebenfalls Concerte,und nebenhin unterstützte sie durch Mitwirken wiederholt concert- gebende Künstler.Während einer längeren Reihe von Jahren hatten sich die Ge- sänge der Liedertafel in jenen Concerten fast ausschliesslich aufCompositionen für Männerstimmen beschränkt. In der ersten Hälfteder vierziger Jahre beschloss dieselbe aber, dem allgemein ausge- sprochenen Bedürfnisse Rechnung tragend, auch Aufführungen fürgemischten Chor zu veranstalten und sich zu diesem Ende, untersteter Festhaltung ihres speciellen Zweckes und Wirkens als Män- nergesang-Verein, einen Damenchor beizuordnen. Dank der zahlrei- chen und ausdauernden Betheiligung der hiesigen Damen wurden seit- dem ausser vielen kleineren Compositionen von F. Mendelssohn,Schumann, Hiller u. A. viele grössere Werke, und diese grössten- teils zum ersten Male in hiesiger Stadt von der Liedertafel auf- geführt.Im Jahre 1841 folgte die Liedertafel einer Einladung der Gesell- schaft „Gretry" in Brüssel zur Theilnahme an einem Concurs fürMännerchor-Gesang. Der deutsche Männergesang wurde bei dieserGelegenheit zuerst im Auslande vertreten, und feierte daselbst durchdie Liedertafel unter der Direction des Herrn J. Wagemann einenvollständigen Triumph. Die Stadt Aachen verehrte ihr als Zeichender Anerkennung eine Standarte, welche im vorigen Jahre durch einvon Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin von Preussen der Lie- dertafel geschenktes Fahnenband geschmückt wurde.Im Jahre 1849 gab dieselbe in Verbindung mit ihrer Schwester-Gesellschaft „Concordia" und dem Instrumental-Verein dahier dreiConcerte im Stadttheater zum Besten des hiesigen Orchesterfonds. Auchvereinigte dieselbe sich mit dem hiesigen Vereine „Orphea", um Sr.Majestät dem Könige von Preussen und anderen hohen HäupternSerenaden zu bringen.Die regelmässigen Samstags-Versammlungen der Liedertafel, wel- che das eigentliche Leben derselben darstellen, hatten sich stets zahl- reicher Besuche von Freun ien und Notabilitäten der Musik zu er- freuen. Unter den Letzteren sind zu erwähnen : Dupuis, Dupont,Girschner, Hiller, Jaell, C. Kreutzer, Lindpaintner, Lis/.t, Mendels- sohn, Moscheies, Meyerbeer, Reissiger, Ries, Schmidt, Veit u. A.Einige derselben haben der Liedertafel Compositionen gewidmet, wäh- rend Andere den Versammlungen durch eigene Vorträge erhöhtenReiz verliehen.Ein wichtiger Punkt in der Gesellschaft der Liedertafel ist dasInstitut der inactiven Mitglieder, welches im Jahre 1850 ins Lebentrat und zur grösseren Stabilität der Gesellschaft wesentlich beitrug.Da das gewöhnliche Locat der Gesellschaft nicht ausreicht, umdie Zahl der inactiven Mitglieder zu fassen, so wurden oft ausser- ordentliche Versammlungen in grösseren Sälen, besonders in den Räumen des Curhauses und der Erholungs-Gesellschaft veranstaltet,an welchen sich häufig der Damenchor betheiligte.In dem grossen Saale der Erholung fanden unter Anderem thea- tralische und andere Vorstellungen der Liedertafel Statt, und gewisswird die Aufführung der komischen Oper „Mordgrundbrück" vonJulius Otto Vater und Sohn und die „Tannhäuser-Travestie" mit derMusik von Wilh. Wenigmann, so wie die höchst gelungene Darstel- lung der lebenden Bilder im Jahre 1852 noch lange im lebendigenAndenken aller Mitglieder bleiben.Erwähnenswerth ist ein Sommerfest zu Ehren des damals als Ba- degast hier verweilenden Königs Max von Baiern, so wie die Mo- zartfeier, welche am 26. Januar 185 3 durch eine grosse Soiree unterMitwirkung des gemischten Chors begangen wurde.Anregend auf die activen Mitglieder wirkten mannigfache Sänger- fahrten, u. A. Zusammenkünfte mit dem kölner Männergesang-Vereinin Düren und Brühl, der Besuch eines Concurses in Antwerpen, Be- suche der Harmonie royale in Maestricht und der viersener Lieder- tafel, und im Laufe dieses Jahres die Theilnahme mit Einzel-Vor- trägen an dem vierten Sängerfeste des niederrheinischen Sängerbun- des unter der Leitung des Herrn Fritz Wenig mann, des derma- ligen technischen Dirigenten der Liedertafel.Gegenwärtig besteht die Liedertafel aus 80 activen und 650 in- activen Mitgliedern, 10 Ehren-Mitgliedern, worunter mehrere musi- calische Celebritäten.Aachen, im November 1857. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolil. Am Dinstag den 1. December wird in dem zweitenWinter-Concerte auf dem Gürzenich-Saale das neue Oratorium„Saul", Text nach der heiligen Schrift von Moriz Hart mannMusik von Ferdinand Hiller, aufgeführt werdenHerr Breunung, Lehrer des Clavierspiels an der RheinischenMusikschuie, hat dieser Tage in Folge einer Einladung des HerrnOber-Präsidenten von Kleist-Ketzow in Coblcnz in einer Soiree des- selben gespielt. Aiißtiiicliguiigcii,In G. W. Körner's Verlag in Erfurt sind erschienen:Lischer, M, (iEvangelisches Choralbuch, vierstimmig ausgeführtmit Vor- und Zwischenspiel für Orgel. Zwei Theile, ä3 Thlr.Herzog, J. G., Op. 30, Präludienbuch. 3 Thlr.Körner, G. W., Evangel. Kirchen-Präludienbuch. lieft 7, ä 3 Sgr.Lehmann, J. G , Harmonie- und Compositionslehre. Heft 2 15 SgrRitter, A. G, Op. 15, Praktischer Lehrcursus im Orqelsviel VierteAuflage. 2 Thlr. * * 'Schneider? Op. Studien für die Oi'gel zur Erreichungdes obligaten Pedalspiels. V/2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.