Niederrheinische Musik 7. März 1863 nabi_1863-03-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Wilhelmine Schröder-Devrient. 1-2 Aus Regensburg. D. M cre 3-5 Aus Bremen. 5-6 Aus Wien 6-7 Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 3. März 1863. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Afiedeirheinisclie Musik-Zeitungfät üraßtfrwniie traft ißiitistlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. I)uMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 7. März 1863. XI. Jahrgang. 10 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Wilhelm ine Schröder -Devrient. 111. Aus Regensburg (Die vergangene Saison). • Von Dr. D. M. Aus Bremen (Hillens „Katakomben"). Aus Wien (Die Preis-Sinfonieen). Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Joachim Ordens-Verleihung Ernennungen Wien, Hof-Operntheater, Ordens-Verleihung Nizza, Sophie Cruvelli Ernst Bauer). Wilhelmine Schröder-Devrient. III. (I. s. Nr. 8, 11. Nr. 9.)Unter den ersten Rollen der jungen Künstlerin führtdie Biographie eine „Cordelia", Musik von ConradinKreutzer, an, die seitdem ganz verschollen ist, in Bezugauf ihre eigentümliche Form aber Dichtern und Compo- nisten zu denken geben kann.„Am 6. März 1823" —heisst es S. 68 ff.— „gab siein Wien Conradin Kreutzer's Cordelia, eine würdige Com- position, welche einer Sängerin, die zugleich auch im emi- nenten Sinne Schauspielerin war, viele herrliche Momentedarbieten musste. Nach K iessl ing's sorgfältig zusammen- gestellten Notizen ist das Libretto zu dieser Oper folgen- der Maassen entstanden : Eine wahre Begebenheit des Jah- res 1814, welche das „ „Morgenblatt"" mitgetheilt hatte,bearbeitete Pius Alexander Wolff auf den Wunsch derMilder zu einem lyrischen Monodram mit Chören nachdem Vorgange älterer, für die Marchetti, Schick und An- dere geschriebener Soloscenen, wie z. B. Hero, Suimalleu. s. w. Nur diese äussere Veranlassung bewog den geist- vollen Bühnenkenner zur Wahl dieses widerstrebendenStoffes, der zuerst unter dem Titel „ „Adele von Boudoy""1823 gedruckt erschien. In Wien wurde das Stück mitverschiedenen Abkürzungen und unter Aenderung des Na- mens der Heldin in Cordelia zum ersten Male vor ein grös- seres Publicum gebracht, nachdem es Kreutzer schon 1819zu Donaueschingen componirt hatte. Seine Musik ist zwarsehr schwierig, jedoch trefflich instrumentirt und meistcbaraktergemäss. Die Darstellung selbst war durch dasausgezeichnete Spiel und den schönen Gesang der Schrö- der eine der ergreifendsten und erschütterndsten. WenigeSängerinnen dürften je existirt haben, welche der daringestellten Aufgabe hätten Genüge leisten können. „„Esgilt"", so sprach sich Theodor Hell (Hofrath Winkler) später in der dresdener Abendzeitung (Jahrgang 18*23,Nr. 167 und 168) darüber aus, -„„in den heftigsten Ge- mütsbewegungen die Stufenleiter jeder Art der Erschüt- terung von Geist und Herz im beginnenden, intermittiren- den, wiederkehrenden und zur Raserei übergehendenWahnsinn eine ganze Stunde lang ohne Unterbrechung,oder wenigstens nur mit ganz kurzer, auf der Bühne zusingen und darzustellen. Dazu gehört auf der einen Seitedie grösste Kraft und Ausdauer der Stimme bei aller Mo- dulation und Schmiegsamkeit derselben, und auf der an- deren eine Kunstfertigkeit der Action, welche die Gesangs- künstlerin wieder in die Beihe vorzüglicher tragischer Vir- tuosen stellt. Mademoiselle Schröder löste diese schwereAufgabe mit einer Virtuosität, welche alle Sonderbarkeitendes Ganzen vergessen liess und die Gemüther auf das in- nigste ergriff. Schon ihr Auftreten, wenn sie im Gefühleder tiefsten Zerrissenheit die Felsen herabschwankte, warganz der Natur abgelauscht und rührte tief und wehmü- thig, ohne doch störend zu verletzen, wie es die Darstellungdes Wahnsinns wohl auch thut. Mit welcher Erhebung,die doch stets den Stempel des vorwaltenden Irrsinns trug,sang sie die WTorte: Zurück, Banditen, Keiner folge! undwie ganz in Muttergefühlen aufgelöst wiegte sie dann dasKind, welches sie das ihrige wähnt, in dem schönen Ge- sänge: Schlafe, schlafe, liebes Kind! in den Schlummerein. So wahr, als es nur die allerdings nicht glücklich her- beigeführte Situation erlaubte, kehrte sie dann zu einemAu genblicke der Besinnung zurück und sang in dieserHaltung, die jedoch in einem künstlerischen Schwankenjeden Augenblick fürchten lässt, der vorige Zustand mögewieder eintreten, die lange Bomanze, welche die Geschichteihrer Liebe und ihrer Leiden enthält; und vor Allem treff- lich war am Schlüsse das allmähliche Zurückkehren zumWahnsinn bei dem Gedanken an die Schauder der Bandi- tenhöhle, bis die mit meisterhafter Action und sprechen- dem Blick begleitete Stelle: Ich vergoss des Bäubersßlut! den ganzen alten Jammer wieder über sie hereinbrechenlässt. Nun geht sie von einer Stufe der Wildheit zur an- deren fort und malt jede mit immer neuen Farben in er- greifender Kunsthöhe, wobei besonders der Ton, womitsie die Stelle, wenn sie drei Mal den Hirten zuruft: Ichwarne Euch! sprach, tief in Mark und Bein drang. Dabeischufen Augen und Körperbewegung ein Bild, das zu denvollendetsten in dieser Gattung gehörte. Endlich schliessteine neue Flucht in die Felsen und der Sturz von diesenin den Abgrund das Ganze.""Doch wir können den Biographen nicht länger auf deranziehend geschilderten Bahn seiner Heldin bis- zur Zeitihrer höchsten Blüthe begleiten, und beeilen uns nur noch,Herrn von Wolzogen das Zeugniss zu geben, dass er mitgrosser Unparteilichkeit auch für Leben, Charakter undGesittung der genialen Künstlerin die Wahrheit obenanstellt. Den Einlluss dieses Charakters auf ihre künstleri- schen Darstellungen bezeichnen nach unserer Ueberzeu- gung, die wir die Schröder-Devrient erst in der letztenHallte ihrer Laufbahn auf der Bühne gesehen haben, diefolgenden Worte (S. 88, 89) vollkommen richtig. Nach- dem von ihrer Heirath mit Karl Devrient (im Jahre1823) die Rede gewesen, heisst es weiterhin:„Das Jahr 1828 ist noch durch ein Ereigniss ihresbürgerlichen Lebens denkwürdig für die Geschichte derKünstlerin. Nicht lange sollte die jugendliche Naivetät undliebenswürdige Heiterkeit, womit sie als Jungfrau undjunge Frau Alles um sich her spielend bezaubert hatte,ihr glückliches Erbtheil bleiben. Die fröhlichen Flitter- wochen des ersten Ehestandes rauschten rasch an ihr vor- über, und die durch die ungetrübte Lust derselhen ver- heissene Idylle konnte keinen Bestand haben, denn KarlDevrient war trotz der allgemeinen Achtung, die er ge- noss, und trotz seines gesetzten Benehmens wohl nicht derMann, einer Frau von ihrem Temperament zu imponirenund so gleichsam ihre zweite Erziehung zu leiten, ihre zü- gellose Leidenschaftlichkeit zu mildern und ihr ganzesWesen zu läutern. Misshelligkeiten der schlimmsten Artuntergruben bald den häuslichen Frieden und führten all- mählich zu einem gänzlichen Bruche unter den Eheleuten.Für Wilhelmine wurde diese harte Erfahrung das Motivzur frühzeitigen Entwicklung jener dämonischen Züge ihresWesens, ohne welche sie freilich nie die so vielseitig gross- artige Künstlerin hätte werden können, denen jedoch ihrinnerstes Lebensglück zum Opfer fiel, weil sie bei aller an- geborenen Begeisterung für das Edle, Schöne und Wahredoch aus sich selbst ihre schlimmsten Feinde, Leidenschaftund Sinnlichkeit, zu bekämpfen nicht die sittliche Krafthatte. Zwar blieb ihr in Folge der ausnehmenden Elasti- cität ihres Geistes und bei ihrer hervorragenden Begabung für das dramatische Individualismen auch lange Zeit nach- her noch die Fähigkeit, mit den einfach rührenden undnaiven Rollen ihres ersten Repertoires mächtige Erfolge zuerzielen, und sie hat als Emmeline, Pamina und Agatheselbst dann noch Alles hingerissen, als sie bereits hoch inden Dreissigern stand; allein dessen ungeachtet wurde dochmit der Zeit die Darstellung der äussersten Gipfel der Lei- denschaft, ihrem inneren Seelenzustande entsprechend, im- mer mehr der eigentliche Tummelplatz ihres künstlerischenSchaffens. Alle und jede ihrer Partieen auf dieses Gebietzu lenken, war sie später stets bestrebt, und aus diesemBestreben musste endlich sogar eine gewisse Manier her- vorgehen, welche dem früheren Stile ihrer Schöpfungen,der auf einer wahrhaft grossartigen Unmittelbarkeit derAuffassung beruhte, offenbar Eintrag that»"Wenn aber Herr von Wolzogen einige Seiten weitereine sittliche Parallele zwischen der Devrient und JennyLind zu Gunsten der Letzteren zieht, die das reinste Lebenmit der höchsten Kunst vereinigte, und dann fortfährt:„aber der Zauber ihrer (der Lind) Kunst lag eben auchin der Darstellung der echten, reinsten und zartesten Jung- fräulichkeit, während die Devrient durch ihre Natur not- wendiger Weise zu der diametral entgegengesetzten Auf- gabe, zur Schilderung der von Leidenschaften zerrissenenMenschenseele, des Weibes in seiner Entfesselung und Los- lösung von Zucht und Sitte, sich hingedrängt fühlenmusste" so begegnet ihm hier, was so vielen musicali- schen Kritikern namentlich auch bei Beethoven vorzuwer- fen ist, nämlich dass sie aus einem hervorstechenden Zugeoder selbst aus dem vorherrschenden Wesen des Charak- ters eines Künstlers den Charakter seiner künstlerischenErzeugnisse herleiten oder erklären wollen und dabei,was vielleicht auf zwei oder drei oder auch mehrere Fällepasst, auf alle anwenden, wobei sie vergessen, an dieHaupt-Eigenschaft des poetischen Genie's, an die Objecli- virung, zu denken. Wie Beethoven's sanfte, liebliche, freu- dige, selige, dann wieder neckische, heitere, scherzendeMoti ve und ganze Stücke nicht das Geringste mit „innererZerrissenheit, Weltschmerz, Verzweiflung wegen Taub- heit" u. s. w. zu thun haben, so hatten auch die Darstel- lungen der Emmeline, Agathe, Euryanthe, Leonore-Fi- delio, Iphigenie, Alice, Amina, Desdemona, Elisabeth imTannhäuser u. s. w. nichts mit der dämonischen Natureines von Sitte entfesselten Weibes gemein, sondern flössengerade aus dem. Gegensatze einer solchen Natur, in wel- chen sich das Genie der Künstlerin zu versetzen wusste. Aus Regensburg. Dr. D. M. Den 2-i. Februar 18G3.Den Reigen der in der vergangenen Saison Statt ge- habten rausicalisehen Productionen eröffnete ein grossesYocal- und Instrumental-Concert des seit mehreren Jahrenbestehenden Musik-Vereins, welcher die Elite der hiesigenEinwohnerschaft in sich vereinigt und seit der Vorstand- scbaft des Professors Dr. Langgoth besonders die Pflegeder classischen Musik begünstigt. Auf dem Programm standdie .A-mo/Z-Sinfonie von Mendelssohn. Sie wurde vom Ca- pellmeister Zwicker mit unverkennbarem Verständniss ge- leitet und vom Orchester sehr wacker gespielt. Leider wardas Streich-Quartett viel zu schwach besetzt, als dass nichtbei der Masse Blech, die bisweilen aufgehäuft ist, eine sehrfühlbare Lücke entstanden wäre. Es ist das überhaupt dieschwache Seite unseres Orchesters, und wäre es desswegensehr zu wünschen, dass von städtischer Seite nach dieserRichtung hin eine Vermehrung erzielt würde. Drei bis viererste und eben so viele zweite Geigen und dazu noch Di- lettanten, die vom Besuche der Proben bekanntlich nichtviel wissen wollen, sind wahrlich viel zu wenig gegen vierContrabässe und Celli mitsammt den zahlreichen Bläsern.Dass damit den Violinisten des Orchesters kein Vorwurferwachsen soll, ist selbstverständlich; sie leisten im Gegen- theil alles Mögliche. Der achtstimmige Männergesang: „Ge- sang der Geister über den Wassern", von Er. Schubertkam leider nicht zur gehörigen Geltung, sei es aus wel- cher Ursache immer. Die scharfen Detonirungen, dieSchwankungen des Tempo's, die Ungleichartigkeit des Vor- trags, das ungemässigte Eorte und Piano, die Undeutiich- keit der Declamation liessen es unschwer erkennen, dassviele Mitwirkende nur einzelnen Proben oder gar nur Thei- len derselben beigewohnt hatten. Aber auch abgesehendavon hätte bei der sehr ungenügenden Begleitung derStreich-Instrumente kein viel besseres Resultat erzielt wer- den können. Das Es-dur-Concert von Beethoven war eineschwache Leistung. Zu wünschen ist, dass die Beethoven'-schen Tempi nicht verwechselt würden mit den vagen Zeit- bestimmungen der Neuzeit. Auch darf sich in einem Beet- hoven'schen Concerte das Virtuosenthum nicht allein gel- tend machen wollen. Die letzte Nummer des Programmswar eine Fest-Ouverture von dem hiesigen Theater-Capell- meister Zwicker, welche sehr effectvoll wirkte. Die Com- position ist breit angelegt und weit ausgeführt. Nach einermelodiösen, zwar einfachen, aber spannend geschriebenenEinleitung folgt ein frischer, höchst lebendiger Satz, dersich aus drei Haupt-Motiven erbaut, welche das Eigenehaben, das sie sich eines aus dem anderen entwickeln. Mankönnte glauben, dass das monoton wirke; es ist aber die Anordnung so gut getroffen, die Steigerung so weise an- gebracht, durch die Vertheilung der Motive an die ver- schiedenen Instrumente ein so reicher Wechsel, ein so fri- sches Colorit erzielt, dass der Hörer in unablässiger Span- nung erhalten wird. Vorzuglich ist ein (ugirter Mittelsatzeine Perle instrumentaler Tondichtung. Soll ich auch etwastadeln, so ist es der etwas zu rasche Uebergang in die Do- minante, der öftere Abschluss in vollständiger Cadenz, dashäufige Verstummen des Orchesters da, wo das Motiv ineinem vereinzelten Instrumente auftritt; dies klingt etwasaphoristisch und leer. Ich habe mich etwas länger bei die- ser wahrhaft festlich wirkenden Composition aufgehalten,weil ich es für die Pflicht der Kritik erachte, neueren Schö- pfungen Bahn zu brechen, wenn ihr Werth es verdient.Von diesem Standpunkte aus befürworte ich auch gern dieAufführung solcher Compositionen; woher sollten auchsonst die jüngeren Tonsetzer Lust und Liebe zum Schallengewinnen, wie sich bilden, wenn sie sich nicht hörenkönnen! —Auf den Cäcilien-Tag hatte in der Stiftskirche zur al- ten Capelle die alljährliche Hochmesse Statt; während der- selben wurde eine doppelchörige Messe von Palestrina ge- sungen. Bezüglich des Vortrages dieser Hochblüthen deso O okirchlichen Gesanges besteht in dieser Kirche eine eigeneTradition, welche bis zur Stunde gewissenhaft beibehaltenwird. Es muss damit wenigstens annähernd das Rechte ge- troffen sein, denn seit Jahren sammelten sich Männer, dievon hier aus gleichsam aus der unverfälschten Quelle sichBelehrung holten. Aus Brüssel, selbst aus Paris und vielenanderen Städten kamen Künstler zugereist, die bei demverstorbenen Canonicus Proske und bei Mettenleiter sichAufschlüsse holten. Es muss sonach doch etwas Lebens- kräftiges in diesen mittelalterlichen Kirchen-Compositionensein, sonst wären sie, wie eine Modesache, längst ver- schwunden und verschollen. — Hier sei auch gleich dieAufführung des Requiem von Asola gelegentlich des Trauer-Gottesdienstes für den Regierungs-Präsidenten Freiherrnv. Künsberg in St. Emmeran, so wie descantu Gregorianomit vier Posaunen, harmonisirt nach demEnchiridion choralevon Metlenleiter, erwähnt. Ob auchallerdings das Publicum mit der ausschliesslichen Herein- ziehung der mittelalterlichen Kirchen-Compositionen nichteinverstanden sein will, so war doch von der letzteren PieceAlles aufs tiefste ergriffen und gewaltig erschüttert — einBeweis, dass diese urkräftigen heiligen Melodieen trotzihrer Einfachheit und gänzlichen Abweichung von der mo- dernen Weise doch Lebenskraft in sich bergen.Am Cäcilien-Abende gab der hiesige vortreffliche Con- certmeister Beer eine Soiree in welcher das TrioOp. 9 Nr. 3 von Beethoven, das Adagio aus einem Cla- vier-Trio von Spohr, zwei Arien aus „Faust" von demsel- ben vorgetragen wurden. Leider fand sich das Publicumnur spärlich ein; es ist sein Geschmack verderbt, hier wieanderwärts; dasselbe muss leider auch von der Soiree un- seres tüchtigen Violinisten Glück, eines Schülers von Lau- terbach, gesagt werden, in der das Trio Op. 9 Nr. 1, dieRomance in G von Beethoven, das Quatuor in Es vonMozart und durch Fräulein Böttger eine Scene und Arieaus Gluck s Orpheus zu gelungener Aufführung kamen.Bei dieser Sachlage war es gleichwohl zu verwundern,dass das grosse Vocal- und Instrumental-Concert, welchesder hiesige Orchester-Verein ain heiligen Weihnachtstagegab, nicht nur zu Stande kam, sondern sogar eines fleissi- gen Besuches sich erfreute. Freilich waren die Piecen vor- trefflich ausgewählt (Nachklänge von Ossian, Schlacht-Sin- fonie von Beethoven, Violoncelle-Concert von Romberg,Militär-Concert für Violine von Lipinsky), diese zwei letz- teren von den Herren Pfeifer und Glück gut durchge- führt. Aber die Hauptzugkraft dürfte bei alle dem dochder wohlthätige Zweck, der mit dem Concerte erreichtwerden sollte, ausgeübt haben, die HerbeischafFung einesFonds zur Unterstützung kranker, unfähig gewordener Or- chester-Mitglieder. Um aber auf die einzelnen Piecen zu- rückzukommen, so bewies sich Capellmeister Zwicker durchdie wahrhaft geistvolle Wiedergabe der Ossians-Ouvertureauch als eine echt poetische Natur. Ich betone das um sostärker, da mir dies zur Ueberzeugung wurde, nachdemich die zarten, duftenden Lieder, ein sinniges Duo für Cia- vier und Violine neben mehreren reizenden Kleinigkeiten,eine originel gedachte Missa für Männerchor, eine mitcontrapunktischer Vollendung gearbeitete Sinfonie, vorwegaber seine Zwischenmusik zu Grillparzer's „Ein Traumein Leben" kennen gelernt und geprüft hatte. Da dieseletztere Composition (in sechs Piecen bestehend) demnächstüber die hiesige Bühne geht, so werden die Kenner undHörer Gelegenheit haben, mein hier ausgesprochenes Ur- theil zu prüfen. Ich bemerke nur noch, dass Meister erstenRanges aus unseren Tagen die Composition für gleich ge- lungen erklärten. Bezüglich der Schlacht-Sinfonie Beetho- ven's thut es mir leid, constatiren zu müssen, dass sie trotzder vorzüglichen Vorführung doch keinen Erfolg erzielte.Die Schuld lag in den Verhältnissen des Locals, die einGegenüber der beiden Heeresmächte unmöglich machten.Hier zeigte sich recht schlagend die Nothwendigkeit eineskünstlerisch angelegten Orchester-Podiums; vielleicht dür- fen wir nach dieser gänzlichen Niederlage bezüglich dermusicalischen Wirkung des Concertsaales nun nicht längerdaraul warten. Die beiden Concert-Vorträge waren unvoll- endet, um nicht schülerhaft zu sagen. Wie gut wäre esdoch, wenn die jungen Musiker nur Solches wählten, was sie ganz bewältigen können; so aber schaden sie durch dieWahl von Stücken, die weit ihre Kräfte überragen, nichtnur sich selbst, sondern verletzen auch noch das Publicum,das denn doch etwas Gutes zu erwarten berechtigt ist; dieleidige Sucht, als Virtuose gelten zu wollen, hat schon man- ches Talent im Keime erstickt.Und nun zur hiesigen Oper. Das Repertoire derselbenwar bis jetzt: Hugenotten 2 Mal, Robert, Freischütz 2Mal, Zauberllöte 2 Mal, Faust von Gounod, Jüdin vonHalevy 2 Mal, Lucrezia, Romeo und Julie 2 Mal, Czaarund Zimmermann, Joseph und seine Brüder, Don Juan,Martha, Teil 2 Mal. Nach diesen mehr oder minder gelun- genen Aufführungen erschien über den Don Juan eineKritik, die, musicalisch genommen, nicht das Geringstedem Sachverständigen als Anhalt bot, dagegen überspru- delte an persönlichen Mäkeleien. Die Spitze all des Mäkeins,das seitdem in der Tagespresse zum Ekel der Gebildetennoch fortdauert, wird am Ende doch durch die Thatsacheabgebrochen, dass eben an der hiesigen Bühne, als einerProvincial-Bühne, ein Wechsel des Personals mit allen sei- nen Unliebsamkeiten nur schwer zu umgehen ist, und dassjunge Kräfte hier ihre Schwingen zuerst zu entfalten su- chen. Ich verkenne nicht, dass die Oper Manches zu wün- schen übrig lässt, aber ich erkenne eben so gern an, dasssie trotz aller Mängel, die bei gutem Willen der Directionnie ganz gehoben werden können, denn doch wohl diebeste in Baiern ausser München ist. Wir besitzen an HerrnErber einen recht guten Tenor, an Herrn Grünewaldeinen eben so guten Bariton; nur Uebelwollende könntenüber einzelnen Schwächen das Ausgezeichnete dieser bei- den Künstler verläugnen. Herr Frankelist als zweiterTenor allerdings ein Anfänger, aber das Publicum hat sei- nem so lleissigen Studium und seiner schönen Stimme stetsAnerkennung gezollt, wenn auch die Routine des Spielsnoch fehlt. Herr Koch ärntete als Marceil, als Bertram,als Cardinal in der Jüdin stets Beifall, wenn er ihm auchsonst spärlicher zu Theil wird. Unter den Damen ragenFräulein Brückner und Fräulein Böttger verdienterWeise hervor. Dazu trat in jüngster Zeit noch Frau VialaMittermayer auf, eine Künstlerin im echten Sinne desWortes, wenn auch mit schon belegter Stimme.Die interessanteste Novität auf unserer Bühne war„Der Traum ein Leben" von Grillparzer, mit der Zwi- schenmusik vom hiesigen Theater-Capellmeister HerrnZwicker. Das Ganze besteht in sechs Nummern: ausOuvertüre, Zwischenacte, Traum und Verwandlungs-Mu- sik. Die Ouvertüre ist ein Prolog, der in Tönen das bilder- reiche Märchen wiederspiegelt, welches der Dichter unsvor Augen zaubert. Die Traummusik besteht aus einemLiede mit Harfen-Begleitung und aus einem für zwei obli- gate Celli, 2 Violinen geschriebenen und von den übrigenInstrumenten begleiteten Instrumentalsalze. Der Krieger- marsch reiht sich durch die Frische der Gedanken, durchdie kunstvolle Verwerthung der Motive, durch die originaleInstrumentalform dem Besten in dieser Gattung an. DerVerwandlungsmusik liegt eine eigentümliche, sehr an- sprechende Melodie zu Grunde.Ich schliesse mit der kurzen Erwähnung des hiesigenOratorien-Kränzchens. Seine Absicht ist, hervorra- gende Compositionen ernsterer Gattung unter Ciavier- begleitung zu Gehör zu bringen. Von den bisherigen Pro- ductionen ist Athalia von Mendelssohn, Die letztenStunden des Heilandes von Drobisch, Das jüngste Ge- richt von Spohr besonders zu nennen. Jüngst wurdenTheile aus „Maria, die Mutter des Herrn", Oratorium vonKempten, gesungen. Das Gehörte machte unverkennba- ren Eindruck und erweckte den Wunsch, das ganze Werkeinmal zu hören. Gegenwärtig ist unter Anderem „Gesangder Heloise am Grabe Abälard's" von F. Hiller in Vor- bereitung, so wie eine doppelchörige Motette für zwei Ge- sangchöre vom hiesigen Capellmeister Zwicker. t*] Aus Bremen. (H i 11 er 1 s Katakomben.)Den 2. März 1863.Am 19. Februar fand die erste Aufführung von H i 1 -ler's „Katakomben" unter Leitung des Componistenselbst Statt. Sie darf als ein „Ereigniss" in unserer Opern-Saison bezeichnet werden. Das Haus war glänzend gefülltund bot einen prachtvollen Anblick dar; kunstverständigeGäste aus der Ferne, Joachim, die Caggiatis aus Hannover,Dietrich aus Oldenburg u. s. w., eigens zu der Vorstellungherübergekommen, vermehrten die Zahl der Zuschauer.Beschränken wir uns zunächst auf die Constatirung desäusseren Erfolges und des Antheils, den unsere Sänger andemselben gehabt haben. Was jenen betrifft, so hat er denErwartungen vollkommen Recht gegeben und wird demTondichter selbst ein so wohlthuender wie ihn ehrendergewesen sein. Herr Capellmeister Hiller wurde nach jedemActe durch lebhafte Acclamationen gefeiert, denen er nachdem zweiten und dritten Acte von der Bühne aus, geführtvon den Darstellern der Hauptrollen, entsprach; und wasunsere Sänger betrifft, so verdienen sie sämmtlich die An- erkennung, die ihnen von dem Publicum und zweifelsohneauch von dem Componisten in reichlichem Maasse zu Theilgeworden ist. Den Mittelpunkt der Oper, die Kerngestaltderselben, bildet bekanntlich der Sclave-Priester Lucius. Herr Wild hat sich mit dieser schweren Aufgabe glück-O Olieber abgefunden, als er vielleicht selbst vermuthet hat;er ward sieht- und hörbar von dem geistigen Gehalt derRolle, die ihm in mancher Hinsicht sonst ferner liegt alsandere, mit emporgehoben; seine Leistung war eine höchstanerkennenswerthe. Eine der schwierigsten und im vulgä- ren Sinne undankbarsten Aufgaben, welche je ein musica- lisches Drama zu lösen gegeben hat, ist die der RömerinLavmia. Aus diesem ausgebrannten, gottverlassenen Her- zen, in dem nur ein glühender, unheimlicher Sehnsuchts- drang zurückgeblieben, der nicht erfüllt werden kann das Sinnbild der heidnischen Roma, der die alten Götterverloren gegangen —, darf dem Zuhörer kaum ein sympa- thischer Laut entgegentönen, und die ganze Scala von Lei- denschaften, der diese Brust fähig ist, von apathischer Yer- sunkenheit anhebend, durch Liebe, Zorn, Rache bis zurVerzweiflung und Selbstvernichtung sich steigernd, mussohne den wohlthuenden Zauber einer anheimelnden Melo- die abklingen. Das ist eine Resignation, doppelt schwerfür eine Sängerin, die, wie Frau Haase-Capitain, indem reizvoll seelenhaften Vortrage der Melodie einen Haupt- hebel ihrer Wirkung besitzt. Aber Frau Haase-Capitainist nicht allein Sängerin, sie ist auch eine dramatische Dar- stellerin ersten Ranges, und von dieser Seite aus hat siedenn das hochbedeutende dramatische Gebilde in einerPrägnanz hingestellt, die vielleicht den Tonsetzer selbstüberrascht hat, und die musicalisch schwierige Rolle zueiner ihrer hervorragendsten und in so fern dankbarstenunter ihren Leistungen gemacht. Es war eine nach allenRichtungen hin in plastischer Haltung, Spiel und Gesanggleich vollendete Meister-Darstellung. Dass Herr Behrdem Claudius die vollkommenste Ausprägung geben würde,verstand sich von selbst. Am wenigsten schwierig und mu- sicalisch am dankbarsten ist die Partie der Klytia. IhrerInhaberin, Fräulein Deinet, die aus Wiesbaden zu unsgekommen, wird die Oper nicht unbekannt gewesen sein,da sie dort bereits zur Aufführung gekommen ist; indessselbst wenn sie schon früher der Rolle einiges Studiumgewidmet hat, bleibt die Raschheit;, mit welcher sie sichim Verlauf weniger Tage darin festzusetzen gewusst hat,doch höchst bemerkenswerth; man hörte es ihrer sehr lo- benswürdigen Leistung nicht an, dass sie eine stellvertre- tende war. Auch die beiden Rollen des Cornelius und desTimotheus wurden durch die Herren Stägemann undLenz durchaus befriedigend gegeben, wie denn die ganzeOper für eine erste Aufführung wohl abgerundet vonStatten ging. Von ihren reichen Schönheiten schlugen z. B.die schönen Duette zwischen Lucius und Klytia, die gros- sen Scenen der Lavinia, der prächtige Schluss-Chor deszweiten Actes, die grosse Scene des Lucius im dritten Acte, das Finale des ersten Actes mit seinem Sextett undChor sogleich durch.Herr Capellmeister Hiller dirigirte auch die zweiteAufführung seiner „Katakomben". Die Oper erfreute sichhei ihrer Wiederholung in dem gleich vollen Hause dergleichen lebhaften Theilnahme, wie das erste Mal, und dasPublicum zeigte sich wieder in jeder Weise bemüht, demgefeierten Componisten Beweise seiner Hochachtung zugeben. Herr Hiller wurde bei seinem Erscheinen am Di- rigenten-Pulte, auf dem er einen goldumwundenen Lorber- kranz fand, von dem Orchester mit einer Fanfare empfan- gen, in die der ganze Saal einstimmte, und nach jedemActe durch den lebhaftesten Hervorruf geehrt. Bei derdritten Aufführung der Oper übernahm Herr Capellmei- ster Hentschel wieder den Dirigentenstab.Was wir nach einer flüchtigen Kenntnissnahme vonText und Composition versichern zu können glaubten, hatnach den folgenden Aufführungen, bei denen man sichfreier der Wirkung der Tondichtung in ihrer Gesammtheitüberlassen konnte, die vollständigste Ratification erhalten.Es liegt uns in diesem gediegenen Werke in der That eineder bedeutendsten Bereicherungen unseres deutschenOpern-Repertoires vor, eine Oper, in welcher die grossenGegensätze (des Römischen und Christlichen) von demComponisten vortrefflich aus einander gelegt, das Pathosder einzelnen Gestalten charakteristisch ausgeprägt, dieGränzen der dramatischen Musik gegen das hier besondersnaheliegende Gebiet der geistlichen und Oratorien-Musikauf das beste gewahrt sind, und dies alles, ohne dass derMusik Gewalt angethan, ohne dass sie genöthigt wordenist, von der ersten Stelle herabzusteigen, die sie in der ly- risch-dramatischen Constitution, welche wir Oper nennen,einnehmen muss, wenn das Werk überhaupt eine Operheissen will. Die Hiller'sche Oper ist vor Allem und in er- ster Instanz Musik, und zwar nicht allein von vortrefflicherFactur, wie sie sich bei einem so bewährten Meister vonselbst versteht, sondern auch von einer reichen und reich- gegliederten Melodik, allerdings aber einer weitathmigen,zu einem grösseren Ganzen abgerundeten, die nicht so leichtfasslich ist, wie jene Ketten locker an einander gereihterkurzen und durch Wiederholungen dem Hörer eingänglichgemachten melodischen Sätze. Auf Einzelnes haben wirschon oben aufmerksam gemacht; aber unterlassen dürfenwir nicht, die Schönheiten des dritten Actes, die wohl diemeisten Zuhörer erst bei der zweiten Aufführung ganzgewürdigt haben, herauszuheben. Die grosse Scene desLucius und das darauf folgende Duett—Verklärungs-Duettmöchte man es nennen sind zwei Edelsteine vom rein- sten Wasser. Auch die Instrumentation der Oper ist einemeisterliche, reich an ergänzenden Tonmalereien, ohne aufdringlich zu sein; wenn sie an einigen wenigen Stellendie Stimmen überdeckte, so mochte das eher an den Stim- men als an ihr liegen.Ohne Frage ist Herr Hiller auch dem Dichter vielenDank schuldig. Jene beiden grossen Gruppen bieten sichwie von selbst der musicalischen Charakteristik dar; durchdas Vorwiegen des recitativisch-melischen Elements in dereinen, des melodisch-harmonischen in der anderen warensie vorweg leicht zu sondern. Figuren von so titanenhaf- ter, vulcanischer Grandiosität, wie die der Lavinia, von soreiner, weihevoller Grösse, wie die des Priesters, und vonder Lieblichkeit der christlich-verklärten griechischen Sän- gerin müssen jedem geistvollen Tonsetzer willkommene Vor- würfe sein. Dazu ist in dem Hartmann'schen Texte jederecitativische Breitspurigkeit aufs glücklichste vermieden.Die Oper hat hier auch bei den Wiederholungen einegute Darstellung erhalten: Sänger, Orchester, Chöre ha- ben nach den anerkennenden Aeusserungen des HerrnHiller sämmtlich dazu mitgewirkt. Iftdess lassen ziemlichalle Partieen, selbst die der Frau Haase-Capitain, so mu- stergültig sie auch durchgeführt wurde, durch noch ent- sprechendere Individualitäten eine noch vollendetere Re- präsentation zu, und es werden sich natürlich mancheBühnen finden, die bei einer gleich guten Vertretung derEinzel-Partieen wenigstens durch reichere scenische undchorale Mittel die unserige zu überbieten vermögen. Na- mentlich durch eine Verstärkung der Chöre, vorausgesetzt,dass sie so tactfest wie die unsrigen sind, würde die Opernoch um ein Bedeutendes gewinnen. Sollten wir amSchlüsse mit kurzem Worte ihr noch ihre Stellung unterden älteren und neueren deutschen Opern anzuweisen ver- suchen, so möchten wir sie am liebsten—der Unterschiedder Zeiten natürlich berücksichtigt - mit der Gluck'schenMusik in geistige Affinität setzen; sie hat jedenfalls eineandere Genesis, als die „Zukunfts-Oper", und mit diesernur äusserliche Analogieen. (W.-Z.) Aus Wien *). (Die Preis-Sinfonieen.)Am 22. Februar hat die langerwartete Aufführungder unter dem Schutze der Gesellschaft der Musikfreundeentstandenen Preis-Sinfonieen endlich Statt gefunden lange erwartet freilich nur von den Wenigen, welche über- haupt für neue Tonwerke einiges Interesse hegen und de- nen eine „Preis-Ausschreibung" dieses Interesse nicht vonvorn herein verleidet. Wenige waren es in der That, diesich aus freiem Antriebe am vorigen Sonntage in den Ge- sellschaltssaal begeben hatten: die Mehrzahl folgte demernsten Rufe der Referentenpflicht oder der eiteln Lockungeiner Freikarte.Die Sinfonie in G-mollvon Albert Recker in Her- lin (der Name wurde am Schlüsse bekannt gegeben) istein recht schönes, stimmungsvolles Tonstück, welches unse- res Erachtens mehrseitig mit übergrosser Strenge beurtheiltworden ist. Keineswegs von epochemachender Genialität(hatte man etwa diese erwartet?) und in Erfmdungs- wie inWirkungskraft mit jedem Satze einiger Maassen abneh- mend, vereint die Recker'sche Arbeit doch eine Reihe vonVorzügen, welche die ihr von den Preisrichtern (Hiller,Reinecke, V. Lachner, Ambros und Volkmann)zuerkannte Ehre gerechtfertigt erscheinen lassen. Der ersteSatz namentlich ist sehr lebendig stimmungsvoll, sehr lo- gisch gegliedert, erfindungs- und effectreich und wirktwohlthuend durch Klarheit des Ausdrucks wie durch knap- pes Zusammenhalten der Form. Der Componist verstehtes, anzufangen und zu schliessen, letzteres namentlich einbei der jüngeren Generation gar seltener Vorzug. Zeigensich diese guten Eigenschaften in den übrigen Sätzen auchin geringerem Grade, so verschwinden sie doch nirgendsganz, sondern erhalten den Zuhörer vielmehr bis zumSchlüsse in der Stimmung, mit der man ein tüchtig ge- schultes, guten Mustern glücklich nachstrebendes Talentzu verfolgen liebt.Ganz anders stellt sich uns die Sinfonie in vonJoachim Raff entgegen. Mit einem Programm, in wel- chem deutsche Einigkeit und deutsche Zerfahrenheit umden Preis ringen, musicalisch anspruchsvoll geschrieben,wie man sich nur etwa eine Mischung von Liszt und Wag- ner denken mag, in anderthalbstündiger Dauer alle Hülfs- mittel einer überkünstelten Orchestration aufbietend genügt diese Composition doch gerade den allereinfachstenAnforderungen, die man an gute Musik zu machen hat,in sehr geringem Maasse. An eflectvollen Einzelzügen istsie nicht arm, einiger überraschender Wendungen, nebenvielen forcirten, mag sie sich rühmen, das Orchester weissder Componist zu gebrauchen (aber auch zu missbrauchen)—am ansprechendsten ist die Verarbeitung des „Volkslie- des" im zweiten Satze. Von selbstständigen, logisch sichentwickelnden Ideen hält sich der Componist wohl absicht- lich entfernt, oder sie von ihm, die grell gefärbte, mituntereffectvolle Orchestration muss die innere Armuth verdecken,Künsteleien müssen den feinen ästhetischen Sinn, den Sinnfür Ebenmaass und Einfachheit ersetzen, und wen nichtschon das (an sich ganz unmusicalische) Programm abge- schreckt, wen nicht der eitle Lärm, nicht die tausend Kün- steleien bereits verstimmt haben, dem gibt d ie materielleDauer dieser Sinfonie den Gnadenstoss. Wir können daher nach dieser Aufführung dem bezüglichen, freilich nicht ur- sprünglich einstimmigen Urtheile der Herren Preisrichterdurchaus nicht beistimmen, eben so wenig dem Jubeleiniger Zuhörer, die dem anwesenden Componisten zuhuld igen bestrebt waren.Beide Sinfonieen fanden eine so sorgsame Aufführung,als bei wenigen Proben und mit der plötzlichen Directions-Aenderung möglich war. Es hatte nämlich an der Stelledes durch ein trauriges Familien-Ereigniss verhindertenHerbeck Herr J. Hellmesberger die Leitung über- nommen und damit nicht nur seine Bereitwilligkeit, son- dern auch seine rasche Auffassungsfähigkeit und technischeGewandtheit aufs Neue bewiesen. *) Aus Nr. 9 der wiener „Recensionen". Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 3. März 1863. Programm. I. Theil. 1. F. Hill er, Ouvertüre zur Oper „EinTraum in der Christnacht". 2. Mozart, Arie aus Don Juan (FrauCaggiati, k. hannoversche Hofsängerin). 3. Beethoven, Concertfür die Violine (Herr Concertmeister von König slow). 4. Che- rubini, Credo und Agnus Dei aus der Krönungsmesse. 5. C. M.von Weber, Arie aus Oberon: „Ocean" (Frau Caggiati). G.Chor aus der Oper „Die beiden Geizigen".11. Theil. 7. Beethoven, Sinfonie Nr. VII in A-dur.Die Eröffnung des Concertes durch die Ouvertüre einer frühe- ren Oper von Ferdinand Hiller: „Ein Traum in der Christnachtu,war im gegenwärtigen Augenblicke, wo Hiller's neueste Oper: „DieKatakomben", ihre Bahn über die deutschen Bühnen unter so glän- zenden Erfolgen beginnt, wie die Aufführungen in Wiesbaden, Karls- ruhe und Bremen (am 1. März zum dritten Male mit steigendemBeifalle) bekunden, doppelt interessant, zumal da diese Ouvertürean anderen Orten neuerdings wieder öfter, in unseren Winter-Con- certen aber, so viel wir uns erinnern, noch niemals gehört wordenist. Hiller begann jene Oper, nachdem er im Frühjahre 1840 seinOratorium „Die Zerstörung von Jerusalem" in Leipzig aufgeführthatte, in seiner Vaterstadt Frankfurt, wohin er nach seiner Vermäh- lung in Italien mit seiner jungen Gattin zurückgekehrt war und dengrössten Theil der Jahre 1842 und 1843 dort verlebte. Im Herbste1843 ging er nach Dresden, wo die Intendantur des Hoftheatersseine Oper zur Aufführung angenommen hatte. Diese fand im Früh- jahre 1844 Statt. Ueber den Werth der Composition waren alleStimmen einig; man lobte die Musik in allen Blättern und in allenmusicalischen Kreisen; allein überall hiess es auch, das Textbuchrichte sie zu Grunde. Und dem war auch leider also. Somit hattedie Oper keinen Bühnenerfolg und verschwand wieder vom Reper- toire : nur einige Gesänge und die Ouvertüre erhielten sich. Siebildet auch absolut betrachtet ein anziehendes Musikstück durch diemelodische Erfindung, den Wechsel der Stimmung, in die sie unsversetzt, die schöne Instrumentirung und den schwungvollen Schluss- satz; sie würde aber noch mehr Eindruck machen, wenn einige An- deutungen über den Inhalt der Oper auf dem Programm gegebenwürden.Frau Caggiati hatte die Brief-Arie der Donna Anna und dieScene der Rezia: „Ocean, du Ungeheuer", zu ihren Vorträgen ge- wählt. In der Mozart'schen Arie schleppte sie im Larghetto zuwei- len das Tempo etwas zu willkürlich, erfreute aber durch reine Into- nation, schöne Tonbildung und im Allegro besonders durch correcteColoratur. Dennoch machte sie durch den dramatischen Vortrag dergrossen Scene aus Weber's „Oberon" grösseren Eindruck, der ihrrauschenden Beifall und Hervorruf eintrug.Herr von Königslöw hat in seinem Vortrage des Beethoven1-sclien Concertes die grossen Vorzüge seines Spiels, vollendete Rein- heit und Weiche des Tones in jeder Applicatur, seelenvollen Aus- druck der Melodie, schöne Abrundung der Verzierungs-Figuren undpassagenartigen Stellen in allen Sätzen, namentlich im ersten undzweiten, vortrefflich zur Geltung gebracht: wir glauben nicht, dassman das Adagio schöner hören könne, als wir es am Dinstag hör- ten. Den ersten Satz fassen andere Spieler etwas anders auf, siesuchen ihm einen grossartigeren Charakter zu verleihen: allein imGrunde liegt dieser Charakter doch nicht in der Composition, welchedurchaus edel gehalten ist, nirgends aber auf imposante Effecte aus- geht, wie das z. B. im Pianoforte-Concert in Es-dur der Fall ist,sondern im Gegentheil den Hauptreiz in den schmelzenden Flussder sanften und zarten melodischen Motive und deren wundervolleVertheilung an die Solo-Violine und die Blas-Instrumente gelegt hat.Desswegen ist uns aber auch stets, selbst bei Joachim, eine schwie- rige und gelehrte Cadenz am Schlüsse des Satzes nicht recht, siewirkt in der That störend. Hat uns doch Beethoven im Es-dur-Con- certe gezeigt, dass er keine contrapunktischen Studien und Bravour- stücke in den Cadenzen seiner Concerte haben will, sondern nureine Einleitung zur Coda durch modulirte Anklänge an die Haupt- motive des Satzes. Im letzten Satze geben wir allerdings dem kräf- tigen Vortrage des Themars und der Stellen, wo die Doppelgriffeeintreten, den Vorzug.Der Chor löste seine Aufgabe in dem Credo und dem Agnus Deider prächtigen Krönungsmesse von Cherubini auf vorzüglicheWeise. Man würde vergeblich Worte suchen, um das Erhabene undGrosse des ersten, das Rührende und Andachtsvolle des zweitenSatzes auszudrücken.Der kleine Chor aus der Oper „Die beiden Geizigen" (auf demProgramm stand durch ein Versehen „Die beiden Blinden") vonGretry (1770), der zum Schlüsse der ersten Abtheilung gemachtwurde, ist zwar reizend und anmuthig, klang aber doch nach sogrossen Ton werken etwas gar zu naiv.Die zweite Abtheilung brachte eine treffliche Ausführung derA-dur-Sinfonie von Beethoven. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Concert-Director Joachim in Hannover hat sich mit der Hof-Opernsängerin Fräulein Weiss verlobt.Liszt hat vom Patriarchen von Jerusalem den Orden des heili- gen Grabes zugeschickt bekommen.Dr. Chrysander in Lauenburg und Dr. Rob. Franz in Hallewurden zu correspondirenden Mitgliedern des „NiederländischenVereins zur Beförderung der Tonkunst" ernannt.Wleil. Herr Hof-Capellmeister Esser ist erkrankt, wodurchdas Studium des „Tristan" wieder ins Stocken gerathen dürfte.Die Rollen der David'schen „Lalla Rookh" sind an die Mitglie- der des Hof-Operntheaters ausgetheilt worden. Beschäftigt sind Fräu- lein Kraus (in der Titelrolle), Fräulein Liebhart, die Herren Walterund Meyerhofer in den Haupt-Partieen.Dem k. k. Hoforganisten Herrn Sigmund Sechter wurde dasgoldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen. Nizza. Alle Welt sprient nur von dem Concerte der BaroninVigier (Sophie Cruvelli) zum Besten der Armen, das am 19.Februar Statt gefunden. Der niedrigste Eintrittspreis war auf 10 Fr.festgesetzt, aber man bezahlte die Logen ersten und zweiten Rangesmit 100 Fr. und einzelne Stühle mit 15 —2O Fr. Dennoch warendie Anmeldungen so zahlreich, dass man die Plätze verloosen musste.Ernst Pauer in London, erst kürzlich von dem Könige vonPreussen mit dem Kronen-Orden IV. Classe decorirt, hat nun auchvon dem Könige von Sachsen „für seine verdienstliche Wahrungder Interessen sächsischer Instrumenten-Fabrication" das Ritterkreuzdes Albrechts-Ordens erhalten. 3lnknttbtpttigett.Stuttgarter Jf(Conservatorium.)Mit dem Anfange des S omm er - Semester s, den 16. Aprild. können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände nebst den betreffenden Lehrernsind folgende: Elementar- und Chorgesang Herr Ludwig Starkund Herr Hauser; Sologesang Herr Kammersänger Rauscherund Herr Stark; Ciavier spiel Herren Si gmund Leb er t, Dio-nys Pruckner, Wilhelm Speidel, Herr Hofmusiker L/evi,Herren Alwens, Atti ng er, Tod und Wolfle; Orgelspiel HerrProfessor Faisst und Herr Atting er; Violinspiel Herr Hofmu-siker D ebuy shr e, Keller und Herr Concertmeister Sing er ;Violoncellspiel Herr Hofmusiker Boch und Herr ConcertmeisterG oltermann; Harfenspiel Herr Kammer- Virtuose Krüger; Ton-Satzlehre Herren Faisst und Stark; Partitur spiel, Geschichte derMusik, Methodik des Gesang-Unterrichts Herr Stark; Methodikdes Ciavier-Unterrichts Herr Lebert; Orgelkunde Herr ProfessorFaisst; Declamation Herr Hofschauspieler Arndt; italiänischeSprache Herr Secretär Bunzler.Zur Uebung im öffentlichen Vortrage, so wie im Ensemble- undOrchester spiel ist den dafür befähigten Schülern Gelegenheit gegeben.Das jährliche Honorar für die gewohnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden (57{/e Thlr215 Frcsfür Schüler 120 Gulden (683/b Thlr.: 257 FrcsJ.Anmeldungen ivollen vor der am 11. April Statt findenden Auf-nahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden, vonwelcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unentgelt-lich zu beziehen ist.Stuttgart, im Februar 1863.Die Direelion der Musikschule«Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.