Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 8 23. Februar 1856 nabi_1856-02-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 8 Inhalt. 1 Mälzel’s Metronom erster und zweiter Construction. Mitgetheilt von A. Schindler. 1-3 Musicalische Zustände in München. n cre 3-4 Musikleben in Braunschweig. Tr cre 4-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfüa* Kunstfreunde und liüiistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung, Nr. 8. KÖLN, 23. Februar 1856. IV. Jahrgang. 8 ©ie Itfiederrlieinisclie Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.?bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78c Inhalt. Mälzel's Metronom erster und zweiter Construction. Mitgetheilt von A. Schindler. Musicalische Zustände in Mün- chen. Von —n—. Musikleben in Braunschweig. Von Tr. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sing-Akademie Ge- sang-Verein Vierte Soiree für Kammermusik, Kunst-Nachrichten Stoppellese). Mälzel’s Metronom erster und zweiter Construction. Mitgetheilt von A. Schindler. Es dürfte nur sehr Wenigen noch erinnerlich sein,dass Mälzel's Tact-Maschine ursprünglich eine andere ge- wesen, als die späterhin allgemein bekannt gewordene. Auchin meiner Erinnerung, lür historische Dinge nicht ebenschwach, war diese Thatsache schon beinahe ganz ver- wischt. Dreissig bis vierzig Jahre sind eine geraume Zeit,um bestandener Dinge mit Sicherheit sich zu erinnern,wenn nicht feste Merkmale im Gedächtnisse haften geblie- ben, die in späteren Jahren über die Kluft hinweg helfen.Es dämmerte nur mehr in meiner Erinnerung, als habe icheinstens in Wien, auch bei Beethoven, eine Tact-Maschinevon Mälzel gesehen, die wesentliche Unterschiede von dengegenwärtig bestehenden aufzuweisen gehabt. Diese zwei- felhafte Erinnerung erneuerte sich jedesmal peinigend, sooft ich die vielerlei metronomischen Angaben in den Nach- drücken der Beethoven'schen Clavier-Musik einer Prüfungunterzog und mit dem vom Componisten unmittelbar Ueber- kommenen verglich. Endlich hat der Zufall aus diesem Dun- kel geholfen. Bei dem Hof-Opernsänger Cramolini zuDarmstadt fand ich ein wohlerhaltenes Exemplar der ur- sprünglichen Construction von Mälzel's Metronom, vomEigenthümer selber in Wien gekauft. Ob dieser Fundvon einiger Wichtigkeit ist, mögen gebildete Musiker undMusikfreunde aus dem Folgenden selber ermitteln.Die erste Construction des Metronoms zeigt eine Py- ramide von zwölf Zoll Höhe, mit einem auf der Vorder- seite von aussen hangenden Pendel zur Ermittlung der wa- gerechten Stellung. Zu sicherer Erreichung dieses Zweckesbefindet sich noch an einem der vorderen Drahtlüsse eineSchraube. Auf dem blechernen Schilde lies't man die FirmaMälzel nebst der Jahreszahl 1815. Die Pendelsäule zeigt nur die Zahlen von 50 bis inclusive 160. Des hohenKostenpreises wegen (drei Louisd'or per Stück) fand dieseMaschine nur sehr geringe Beachtung. Dies bestimmte denin Paris wohnenden Erfinder, schon um die zwanziger Jahrevon seinem in Wien lebenden Bruder die Maschine in ver- kleinertem Maassslabe, ungelähr acht Zoll hoch, fürDeutschland anfertigen zu lassen, wovon das Stück zu einemLouisd'or abgegeben wurde. Abweichungen dieser verklei- nerten von der ursprünglichen Construction halten damalsschon Grund zu Riagen gegeben, weil die Tempi sich nichtmehr genau bestimmen liessen ohne Beisatz, nach welcherConstruction die Metronomisirung geschehen.Es versteht sich, dass mit dem darmstädter Funde un- gesäumt Vergleiche mit der von Mälzel selber abgeänder- ten Construction, wie auch mit pariser und mainzerNachahmungen angestellt wurden, und, wie gebührlich, imBeisein von Fachmännern. Kaiser Karl's V. Worte, nichtzwei Uhren übereinstimmend gehen mac-hen zu können,viel weniger Millionen Köpfe, liessen sich bestens auf unserMetronom-Examen anwenden. Es war nicht anders, als be- fänden wir uns in der Werkstätte eines Uhrmachers. Beiden höchsten Nummern ergab sich, die erste Constructionals Normale angenommen, eine ziemliche Gleichheit derPendelschläge; je niedriger aber, desto auffallender die Ab- weichung, so zwar, dass oftmals schon der zweite Pendel- schlag um eine oder gar zwei Secunden differirte, bald nachvorwärts, bald nach rückwärts. Somit ward aus einem ein- fachen Allegro (im Verständnisse der classi sehen Epoche)bald ein Allegro molto, bald ein AUegretto.Will man erwägen, dass Beethoven &lt;■ seine Sinfonieenvermittels einer Maschine erster Construction metrono- misirt hat, wie sie die leipziger Allgem. Musik-Zeitung von1817 Seite 873 aufweiset*), so stellen sich die späteren Fabricale auf Grund ihrer grossen Abweichungen von derersten Construction augenscheinlich als die nächsten Quel- len dar, aus denen so viele irrthümliche Auffassungen die- ser Werke herzuleiten sind, anderer Gründe nicht zu ge- denken, als z. B. Clavier-Virtuosen an der Spitze der Or- chester und Chor-Massen u. a. noch. Oben erwähntesMetronom-Examen vergewisserte mich und die anwesen-O \den Künstler über die Gründe, welche Beethoven zu_eineranderen Metronomisirung der in der meh- rere Jahre später gedruckten Partitur veranlasst haben.Das Werk musste durch Uebertragung der metronomischenZeichen von der grossen auf die kleinen Maschinen in eini- gen Sätzen unausführbar werden, und der bekannte LehrsatzConradin Kreutzens: „Das Tempo ist nur dann zuschnell, wenn die Tonfiguren, vornehmlich in der Ober- stimme, nicht mehr deutlich zu Gehör kommen" (um dieMittelstimmen pflegte Conradin Kreutzer sich niemals zubekümmern), fand seine volle Richtigkeit in Bezug auf Aus- führbarkeit jener Sinfonie mit der Metronomisirung von1817. —C. Czerny erklärt ausdrücklich, dass er sich beiMetronomisirung der Beethoven'schen Clavier-Werke einerwiener Maschine (wahrscheinlich einer verkleinerten) be- dient habe. Wenn überhaupt dem richtigen Verständnisseeines Tonstückes vermittels einer Maschine nachgeholfenwerden soll, so verdient Czerny's Beispiel Nachahmung.Sollte gefragt werden bei der Untersuchung zu Darm- stadt ward auch* gefragt —, wie es denn kam, dass Beet- hoven ausser der neunten Sinfonie weder die Missa solem- nis, noch die letzten Quartette, ja, keine der letzten Sona- ten, von Op. 101 beginnend, das doch schon 1816*) er- schienen war (nicht, wie Czerny angibt, 1819), mit demMetronom versehen hat; führt man an, dass diese Unter- lassung mit seiner enthusiastischen Empfehlung des M. Me- tronoms in seiner Zuschrift von 1817 an Ignaz von Mo- sel **) in Widerspruch steht: so suche ich meinerseits dieGründe in der Nicht-Uebereinstimmung der Maschinen un- ter einander, aber auch noch in seiner Ueberzeugung, dassdiese Quartette sowohl wie die Sonaten die Anwendungdes Metronoms unräthlich machen, ja, ihrem Wesen nachgeradezu ausschliessen, des Grundes nicht zu gedenken, Dass Künstler von hoher Ausbildung und Intelligenz (solchebeansprucht ja Beethoven's Ciavier- und Quartett-Musikfast durchgehends) keiner Tact-Maschine bedürfen. Wassoll der Metronom z. B. bei dem mehrfachen Tempo-Wechsel im ersten Satze der Sonate F-moll (Op. 2) nachC. Czerny's Angabe? Und doch hat Czerny noch eine we- sentliche Nuance nach Beethoven's Lehre hierbei übergan- gen. Ich war im Irrthume, als ich den Metronom in denNachdrucken der letzten Sonaten für authentisch hielt. Diespäterhin mir verschafften Original-Drucke (die letzte Cor- rectur der vollständigen Sonate Op. 109 von des MeistersHand fand sich bei mir vor) überzeugten mich, dass Beet- hoven selber nichts dafür gethan. Was die vielen Nach- drucke überhaupt verschuldet, die Menge grober Fehler, dieeinzelne enthalten, ist unsäglich. Mögen darum die Besitzervon Original-Drucken diese in Ehren halten; denn für ihreCorrectheit sorgte Beethoven stets selber, wo auch dasWerk erschienen. Mit welcher Strenge und Genauigkeitdies fortan geschehen, vermag unter Anderen auch HerrMoriz Schlesinger zu bezeugen. Die Correcturen der letz- ten Sonate, Op. 111, mussten nicht weniger denn dreiMal die Reise von Paris nach Wien machen, zur Verzweif- lung des Verlegers. Die Reinschrift der zahllosen Fehlerwar stets von meiner Hand..Es sei mir bei dieser Gelegenheit verstattet, nur zweiBeispiele aus der Menge verschiedener Metronomisirungenanschaulich zu machen.A)Sonate in Cis-moll,fälschlich „Mondschein-Sonate"genannt.Erster Satz (Adagio soslenuto), in der londoner, wienerund braunschweiger Ausgabe übereinstimmend J = 60;C. Czerny dagegen J = 54; ein W. K. (in Nr. 41 dieserZeitung vom vorigen Jahre) J = 66.Dritter Satz (Presto agilato),dort J=92; bei CzernyJ = 80; von W. K. j = 176.B) Sonate in D-moll, Op. 31.Erster Satz (Allegro), bei C. Czerny J = 104; vonW.K. I=l2o.Zweiter Satz (Adagio), bei C. Czerny = 84; vonW. K. J = 50.Dritter Salz (Allegretto), bei C. Czerny J. = 76; vonW. Iv. J. = 66 bis 96.Welche von diesen Angaben ist die richtige, oder wel- che kommt den Intentionen des Componisten wohl amnächsten? Czerny behauptet, er habe alle Clavier-Werkevon Beethoven selber vortragen gehört. Die Untersuchungdieser Behauptung, und was sich auf deren allfällige Wahr- heit begründen lasse, soll mich ein ander Mal beschäftigen.Unbestritten soll es bleiben, dass er das Glück gehabt, überverschiedene Werke unmittelbare Belehrung von dem gros- sen Meister selber zu erhalten, darum allein schon vor al- len anderen Metronomiseurs beachtet zu werden verdient.Was können die Anderen für ihr Thun anführen? IhreSubjectivität. Allen Respect dafür. Sie mag in aller Musikbis zu einer gewissen Gränzlinie ihre Berechtigung finden.Wollen aber doch die Herren, die an vorstehenden Bei- spielen Antheil haben, die Angaben ihrer Confratres deneigenen Subjectivitäts-Gefühlen entgegen halten: ich wette,Einer erklärt den Anderen -alsbald für wahnsinnig. Kurz,wenn der Gipfelpunkt aller Begriffs-Verwirrung in unseremFalle noch nicht erreicht sein sollte, so bedarf es nach mei- ner Beobachtung nur noch eines Geringen, nämlich, dassFrau Clara Schumann, Herr Ernst Pauer und nocheinige andere hochberühmle Virtuosen in classischer Musikdie Gefälligkeit haben, ihre respectiven „ Subjectivitäts-An- schauungen" in Beethoven'scher Musik vermittels des Me- tronoms zu veröffentlichen. *) In demselben Jahrgange des leipziger Kunst-Organs, S. 633, befindet sich die Metronomisirung der Etüden von Gramer,mithin gleichfalls vermittels der ersten Construction.*) Beethoven's Brief vom 23. Februar 1816 bei Gelegenheit derUebersendung dieser Sonate an seine „liebe, werthe Dorothea 2Cacilia4', wie er Frau von Erdtmann zu nennen pflegte, liegtmir vor. **) S, den Abdruck dieses Briefes in Nr. 28 des 111. Jahrg. (8.Jan. 1853) der „Rheinischen Musik-Zeitung, herausgegebenvon Prof. L. Bischoff'. Musicalische Zustände in München. n Das öffentliche Musikleben Münchens fällt vornehmlichin die Adventszeit und in die Fastenzeit; dasselbe war inder letzten Adventszeit ein ziemlich bewegtes. Das Gelei- stete kann nun überschaut werden. Zunächst wurde vonSeiten der Hofcapelle unter Franz Lachner's Oberlei- tung, gleichwie in den Vorjahren, im Odeon eine Reihe vonConcerten gegeben. Lachner hat sich dadurch um Münchensehr verdient gemacht, dass er mit eiserner Consequenzseinem Publicum immer wieder solches zu hören gab, waszu den höchsten Schöpfungen der Tonkunst zählt. Er istes, von dem man geradezu sagen muss, dass er den Sinnfür höhere Concert-Musik in München erst geweckt hat.Selbst eine gewisse Einseitigkeit, mit welcher er einzelneSinfonieen anderen gegenüber stets wieder vorführt, thathier gut. Denn dadurch, dass das Publicum in wahrhaftgrossen, mustergültigen Tonwerken vollständig heimischwird, empfängt es einerseits sowohl den höchsten Genussals auch andererseits einen sicheren Maassstab für die Be- urtheilung der Schöpfungen, die ihm vorgeführt werden.Beides gehört zu den Hauptzwecken vernünftig geleiteterConcerte. Damit sich jedoch im Gehör des Publicums einTonstück vollkommen einbürgere, bedarf es eben einer oft- maligen Wiederholung desselben. Doch wäre es wünschens- werth, dass vornehmlich noch mehrere von Haydn's, Mo- zart's und vielleicht auch Schubert's Sinfonieen und von denBeethoven'schen auch die ersten gehört werden könnten.Von den Werken neuerer Tondichter bekamen wirbis zu diesem Winter nur Sinfonieen unbedeutendererKräfte, wie von Esser und Ulrich, zu hören. Gade, Schu- mann und Hiller hingegen, mit deren Richtung wir auchnicht durchweg übereinstimmen, deren Bedeutung aber iürunsere Zeit nicht geläugnet werden kann, blieben so gutwie unbekannt. "In Bezug auf ihr Zusammenspiel verdient die hiesigeHofcapelle den guten Ruf, den sie besitzt. Jedes einzelneMitglied der Capelle fühlt warm lür seine Kunst und leistetauch Tüchtiges auf seinem betreffenden Instrumente, wäh- rend Lachner sicher und kräftig das Ganze zusammenhält.Von seiner energischen Auffassung der gewaltigen Ton- werke wird das ganze Orchester beherrscht. So wird dasZusammenspiel, wie vielleicht bei keiner anderen deutschenCapelle, feurig, frisch und virtuos. In München war bisherder Chorgesang, gegenüber der reinen Instrumental-Musik,sehr in den Hintergrund getreten; in den Concerten derHofcapelle bekam man in den letzten Jahren von Oratorien-Musik, mit Ausnahme von Beethoven's grosser Messe, nurHaydn's Schöpfung und seine vier Jahreszeiten zu hören.In letzter Zeit überwarf sich noch die Hofcapelle mit demThealerchor, so dass hiedurch lür diesen Winter die Auf- führung der neunten Sinfonie von Beethoven und andererChorwerke unmöglich gemacht wurde. Durch den vor einemJahre begründeten Oratorien-Verein wird nun auch dieOratorien-Musik mehr vertreten. Herr v. Perfall hat sichmit grosser Liebe zur Sache der Leitung desselben unter- zogen. Bei der im vorigen Jahre Statt gehabten Aufführungdes Händel'schen Samson und einer Abtheilung aus demGluck'schen Orpheus zeigte es sich, dass man- auch aufdiesem Felde nur das Bedeutende dem Publicum in wür- diger Weise darzubieten brauche, und siehe da, es verfehltnicht seine Wirkung. Gegenwärtig wird Mendelssohn'sElias einstudirt. Möge der Verein vor Allem Händel's undBach's grosse classische Schöpfungen bei uns einbürgern!Dann wird er Dauerhaftes leisten.Wie die Orchester-Musik durch die Odeons-Concerte,so wurde auch die Kammermusik vertreten, und zwar durcheinen Cyklus von Trio-Soireen, welche Herr Franz W ü 11-ner unter Beihülfe der Herren Lauterbach und Mül- ler veranstaltete. Schon im vorigen Jahre hatte LauterbachQuartett-Soireen und Wüllner Trio-Soireen gegeben, welcheletztere bis dahin in München nicht vorgekommen waren. Wüllner hat das grosse Verdienst, dass er es durch dieArt seines Spiels und durch das, was er spielt, immer grös- seren Kreisen begreiflich macht, wozu das Ciavier vorhan- den sei. Unter seinen Bänden wird die Tastatur nicht zumSchauplatze musicalischer Sturmübungen, sondern sie dientihm dazu, wahrhaft seelenerquickende Tonschöpfungen treuund unverfälscht wiederzugeben. Wie durch den Gesang,so wird vornehmlich auch durch das Clavierspiel die Musikim Hause heimisch gemacht. Darum ist für eine Stadteiner, welcher zeigt, was das Wahre sei, so wichtig. Lau- terbach's Violinspiele hört man es an, wie er mit grosserLiebe in die Tondichtung sich eingelebt hat, welche er mitvollendeter Technik, grossem Tone und edler Auffassungwiedergibt. Die Programme der erwähnten Trio-Soireenwurden gebildet von Werken Haydn's, Beethoven's, Schu- berts, Mendelssohn's u. s. w.Neben diesen regelmässig Statt findenden Aufführun- gen hatten wir in diesem Winter mehr als sonst auswärtige Componisten und Ciavierspieler kennen zu lernen.1 aubert, Hiller und Ernst Pauer aus London brach- ten Sinfonieen zur Aufführung; auch liess jeder der Ge- nannten sich als Ciavierspieler hören. Die bedeutendste derdrei Sinfonieen war diejenige Hiller's; sie trug einen ern- sten Charakter, und poetische Motive waren in ihr conse- quent durchgearbeitet. Pauer versteht mit gediegener Ord- nungsliebe die ihm zugemessene Gabe auszunutzen; hie- durch leistet er immerhin Ehrenwerthes. Taubert's Sinfoniemachte den Eindruck, als ob der Tondichter den Mangelgrosser musicalischer Ideen mit dem Glänze eines falschenPathos zu verdecken suche. In seiner Musik zum Sturmewird wohl das Toben des Sturmes selbst, das Wesen undTreiben der Luftgeister, so wie die Erscheinung eines sol- chen Ungethüms wie Caliban's durch nackte Instrumental-Effecte versinnlicht, hinter denen aber nichts liegt, was dasGemüth der Hörer erfassen und lebendig in demselben an- klingen könnte. Als Clavierspieler zeichneten sich Hillerund Pauer vor Taubert durch einen markigeren, vollerenTon und durch edlere Auffassung aus. Ausser den Genann- ten liess sich noch ein Clavier-Virtuose, Namens Pruck- ner, ein Schüler Liszt's, hören. Pruckner ist vor AllemMeister der Technik; sein Spiel zeichnet sich durch vollenTon, durch Klarheit und Ruhe, überhaupt durch alle Eigen- schaften eines ungewöhnlichen Virtuosen aus.Noch wäre von der Oper zu sprechen. Das Repertoirederselben beschränkt sich auf wenige Werke, die das Pu- blicum hauptsächlich durch den grossen Aufwand, mit demsie gegeben werden, anlocken. Dahin gehören die Meyer- beer'schen Opern, Wagner's Tannhäuser und Verdi's Ri- goletto. Der Nordstern steht in Aussicht. Die classischenOpern scheinen seit einiger Zeit für uns nicht mehr vor- handen zu sein. In welcher Gnade die Musik überhaupt beiHerrn Dingelstedt steht, ersieht man auch daraus, dass erder Hofcapelle für die Mozartfeier die Stimmen zur Zau- berflöten-Ouverture aus der Theater-Bibliothek verwei- gerte; die Capelle sah sich gezwungen, noch in der letztenStunde jene Stimmen copiren zu lassen.Was das Mozart-Concert selbst anbelangt, so war dieAusführung der einzelnen Werke vortrefflich; auf dem Pro- gramm wurde eine Sinfonie schmerzlich vermisst, welchestatt anderer Dinge hätte gespielt werden können.Ueber das hiesige Conservatorium der Musik werdeich Ihnen in meinem nächsten Briefe Mittheilung machen. München, den 28. Januar 1856. Musikleben in Braunschweig. Tr. Der gegenwärtige Winter brachte in seiner nun be- reits verflossenen Hälfte mancherlei musicalische Genüsse;schwierig würde es jedoch sein, nach dem numerischenUebergewichte dieser Productionen auf dem einen oder an- deren Gebiete der Tonkunst auf den eigentlichen GeschmackBraunschweigs zu schliessen, da die Wage bald nach derclassischen Vergangenheit, bald nach der frivolsten Moder- nität hinüberschwankte. Mit mehr Grund als selbst in derPolitik sollte man in der Kunst die Stimmen wie die Kunst- leistungen wägen, statt zählen, und nur bei offenbarerTheilnahmlosigkeit gegen bestimmte Richtungen und gleichentschiedener Vorliebe lür ihre Gegensätze ein Urtheil überden vorhandenen Geschmack fällen.Die drei Corporationen, von welchen die grösserenMusik-Aufführungen Braunschweigs ausgingen, die herzog- liche Capelle, die Oper und die Sing-Akademie, brachtenzum grössten Theile gereifte Früchte aus dem Garten derClassicität und schmückten ihre Tafel nur mit einzelnenBlumen der neuesten und künftigen Zeit. Den sicherenBoden der Muster-Periode unter den Füssen, schritten siemit Vorsicht, aber nicht mit Widerstreben, dem klippen- vollen, vulcanischen Felde der ,musicalischen Entwicklungender Gegenwart zu.Die herzogliche Capelle, deren Leistungen selbst demgrössten der heutigen Instrumental-Virtuosen, Hector Ber- lioz, genügten, brachte uns in ihrem vorletzten ConcerteMozart's C-dur-S'\nton\e,daneben die F-dwr-Sinfonie von Beethoven und die Ouvertüre zur Fingalshöhle von Men- delssohn, ein geschmackvolles, und eine Anschauung desEntwicklungsganges der Instrumental-Musik gewährendesProgramm. Wie in dem Mozart'schen Werke der eigent- liche Satz, die melodische Form und thematische Verarbei- tung als Wichtigstes vorangestellt und der grosse Instru- mental-Complex. nur zur kunstvollen Verschlingung der Ge- danken benutzt war, so brachte die Beethoven'sche Schö- pfung neben diesen äusserlichen Vorzügen auch die man- nigfaltigste Charakteristik der Instrumente zui; Geltung undmachte sich von der strengen Stylform durch rhythmischeund harmonische Kühnheiten subjectiv frei, während Men- delssohn's Tondichtung bereits auf das modernste Gebietder Instrumental-Musik, die Tonmalerei, Darstellung vonNaturereignissen, Stimmungen u. s. w. durch Musik streifte.Dieses letzte Gebiet betrat unsere Capelle in einemfolgenden Concerte, zu welchem Franz Liszt aus Wei- mar herübergekommen war, durch Aufführung zweier sei- ner Tondichtungen, «Orpheus" und „Promotheus". Esversteht sich von selbst, dass dem productiven Künstler dieWahl seines Vorwurfs durchaus freisteht, und dass epischeStoffe so gut wie dramatische und lyrische eine Behand- lung in Tönen gestatten. Fraglich nur ist, wie weit derTondichter in dieser letzteren Beziehung gehen kann, undob er, dem das Mittel des Wortes fehlt, sich auf die Ver- sinnlichung bestimmter Einzelheiten, auf eine Reihenfolgevon Vorgängen einlassen darf, oder sich damit begnügenmuss, das Allgemein-Charakteristische seines Stoffes musi- calisch wiederzugeben, seinen Gegenstand aus dem Ele- mente der Gedanken und Worte in das der Töne zu über- tragen und in demselben selbstständig neu zu gebären. Dasvon Liszt beiden Compositionen beigegebene Programm be- wies wenigstens, dass er selbst noch an jener Möglichkeitzweifelte, und wir sind der festen Ueberzeugung, dass eineepische Musik in jenem Sinne unmöglich, vielmehr allesDescriptive in der Musik nur auf die musicalisch-selbststän- dige Weise auszudrücken ist, welche sich an einzelne Vor- gänge, gar bestimmte Worte und Gedanken nicht bindet.Im Gegensalze zu den Berichten über Aufführung derLiszt'-schen Siiifonieen in Berlin müssen wir gestehen, dass wirdie harmonischen Willkürlichkeiten, die rhythmischenSchroffheiten gern übersehen haben würden, wenn beideWerke überhaupt nur mehr darstellende, schöpferischeKraft bekundet, nur der gespannten Einbildungskraft desHörers mehr Beschäftigung gegeben hätten. Aber eineängstliche, fast sclavische Erfüllung des beigegebenen Pro- gramms, eine Tonmalerei, welche die Zuhörer mit Händen greifen Hess, was durch sie zu schildern der Componist sichvorgenommen hatte, ein prosaisches, dürftiges Arbeiten nachder Schablone, dem auch alles Originelle, alles Leben undFeuer fehlte, eine matte Harmonieführung, die man bis zuEnde accordweise hätte angeben können, war alles, waswir hörten! Ein Ton-Epos, welches Orpheus' Leierklängedurch einige Harfen-Accorde, die zauberhafte Bewegungder Natur durch eine monotone Figur, das Auftreten derwilden -Thiere durch das Grunzen der Bässe ankündigt, dasEmporstürmen Promotheus' zum Himmel durch ein uniso- nes Hinaufarbeiten des Orchesters bis in die höchsten Ton- lagen, und das Krächzen des Geiers durch drei dissonirende,ewig wiederkehrende Accorde in Oboe und Clarinette aus- drückt und zuletzt einen linkischen Anlauf zu einer Schluss-Fuge nimmt, der aber im Anfange schon aufhört, ist denndoch, gelinde gesagt, prosaisch und dürftig genug! Ueberdiesen klar aufliegenden Mängeln vergassen wir wirklich dieAbweichungen von den herkömmlichen Gesetzen der Har- moniefolge! Die Gefahr, welche diesen nicht auf willkürli- chen Annahmen beruhenden, sondern durch Gehör undGefühl gegebenen und durch Jahrhunderte der Anwendungbewährten Gesetzen von Seiten dieses Zukunfts-Musikersdroht, ist so gross nicht.Unsere Oper ist in jeder Hinsicht nur noch der Schat- ten von dem, was sie ehemals war. Wenn früher das das- sische Repertoire excellirte, so wurde in den letzten Jah- ren nur auf die Aufführung einigerneuen italiänischen OpernFleiss verwandt und der Geschmack des ohnehin nicht mehrso theaterlustigen Publicums an älterer Musik durch meh- rere höchst mittelmässige Aufführungen auf diesem Gebietegründlich ruinirt. Die einzige neu aufgeführte nicht italiäni- sche Oper war Meyerbeer's Nordstern. Ein Stoppelwerknach den übrigen Arbeiten dieses Meisters, abstossend inStoff und in musicalischer Beziehung, überall das Strebenbekundend, die versiegende Schöpferkraft und Lebendigkeitdes Gefühls, die Melodieen-Armuth durch instrumentaleAeusserlichkeiten, durch erkünstelte Wendungen im Rhyth- mus, nie da gewesene Accentuirungen in der vocalen De- clamation zu ersetzen. Die Wagner'schen Opern, derenAufführung die hiesigen Musikfreunde, wenngleich aus denwidersprechendsten Gründen, sehnlich wünschen, werdenwohl nach Braunschweig zuletzt gelangen. Man suche aberden Grund nicht in dem classischen Purismus der hierinallein maassgebenden Autoritäten oder in der Theilnahm- losigkeit der Braunschweiger, die gern »Alles prüfen unddas Beste behalten". An Oratorien führte uns die hiesige Sing-Akademieim Verlaufe der letzten Zeit Werke aus den verschieden- sten Zeit-Perioden vor, darunter zuletzt Robert Schumann's„Paradies und Peri", Graun's „Tod Jesu" und Mendels- sohn's „Paulus". Die beiden letztgenannten Werke fandenunter den Mitwirkenden wie unter dem Publicum eine aus- serordentliche, das Schumann'sche Werk nur eine geringeTheilnahme eine Erscheinung, welche wir uns vollkommenerklären. Dem an zart empfundenen Einzelheiten reichenOratorium Schumann's fehlt im Ganzen doch der Fluss undSchwung, welcher jene Wirkung allein erzieh; Singstim- men wie Instrumentation sind unpraktisch, kommen nichtzur Geltung und decken sich zum Theil; es mangelt dieeigentlich künstlerische Objectivität, welche die Anleitungzur Art und Weise der Darstellung aus dem Werke selbstreden lässt und nicht erst darauf wartet, dass der Sängerund Musiker diese von aussen und mit Berechnung hinein- trägt und dem Werke den Ausdruck und das Gefühl aufkünstlichem Wege einhaucht, welche dieses ihm verleihensollte. Dazu diese gesuchte Noten-Orthographie, welche,um nur originel zu sein, die Execulion so erschwert! Wieanders Graun und Mendelssohn mit ihrer auf gründlichesStudium der Menschenstimmen, wie die des wirkungsvollenChorsatzes gegründeten Praxis! Für die oft ermüdendenKeprisen der sämmtlich in drei Sätze abgetheillen Arien im„Tod Jesu" fanden selbst die Anhänger der ModernitätEntschädigung in den vortrefflichen Recitativen und Chörenund in der abgerundeten, fasslichen Form des Ganzen. We- niger gelungen in der Ausführung war der „Paulus"; aus- ser dem Miss Verhältnisse zwischen den schwachen Männer- cbören zu dem überstarken Sopran und gleichfalls domini- renden Alt, machte sich ein störendes Abweichen des Or- chesters vom Chor im Tacte bemerkbar, was wohl auchVeranlassung gab, dass der Chor im Vortrage nicht so feinnuancirte, wie wohl zu wünschen gewesen wäre. In näch- ster Zeit steht eine Aufführung von Mozart's „Idomeneo"bevor.Die Thätigkeit der hiesigen Männergesang-Vereine, un- ter denen die Liedertafel bei Weitem den Vorrang behaup- tet,0 kehrte in letzter Zeit, nachdem sie sich an den schwie- rigsten und künstlichsten Ton werken ihrer Gattung, anOratorien und Rhapsodieen für vierstimmigen Männerchormit Orchester (an und für sich etwas Albernes) [?] u. s. w.erschöpft hatte, zu dem Bereiche ihrer eigentlichen Bestim- mung, dem Liede, zurück, und man lies't auf ihren Pro- grammen neben Abt, Tschirch und Kücken auch wiederdie Namen der Meister: Weber, Kreutzer, Schneider und Silcher, und das Publicum überrascht sich selbst bei demGefühle, dass Letztere doch auch schöne Sachen schrieben.Es ist erfreulich, dass die unbefangene Natur nach denmancherlei Wanderfahrten des Geschmacks oft einen sotreuen Wegweiser in* das Land des Schönen abgibt. Ende Januar 1856. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liöln. Am Montag den 18. d. Mts. fand eine öffentlicheVersammlung der Sing-Ak adem ie im grossen Casinosaaleunter Leitung des Dirigenten derselben, Herrn Musik-Directors Fr.Weber, Statt. Die Gesellschaft führte Händel's Samson undMendelssohn's 42. Psalm („Wie der Hirsch schreit") mit Cia- vierbegleitung vor einer eingeladenen zahlreichen Zuhörerschaft auf.So viel man auch gegen Auflührungen grosser Gesang- und Or- chesterwerke am Pianoforle bekanntlich sagen kann, so haben siedoch unserer Meinung nach ein grosses Interesse, weil man dabei,indem die Singstimmcn nicht durch das Orchester gestützt, geho- ben oder auch verdeckt werden, am besten die Tüchtigkeit einesGesang-Vereins bcurthcilen kann. Uebrigens hat es auch einen ge- wissen Reiz, bei so polyphonen Chören, wie z. B. den Händel'-schen, die einzelnen Stimmen so leicht und klar verfolgen zu kön- nen. lis ist daher eine sehr löbliche Sitte der Akademie, alljährlichdurch eine solche öffentliche Aufführung die Fortdauer ihres Stre- bens und den Fortschritt ihrer Leistungen in künstlerischer Hin- sicht zu bekunden und auf diese Weise eine Art von Rechenschafts-Bericht über die Wirksamkeit ihres Dirigenten und die eifrigeTheilnahme ihrer Mitglieder abzulegen. Dieser lebendige Berichtist dieses Mal sehr befriedigend ausgefallen, besonders wenn manbedenkt, dass Weber selbst begleitete, mithin die Leitung durchden Dirigentenstab fehlte. Der zahlreiche Chor sang je länger, jekräftiger und feuriger, und unter den Solostimmen, sämmtlich durchMitglieder der Akademie besetzt, hörten wir namentlich eine Alt-und eine Sopran-Stimme, deren Nicht-Mitwirkung bei den Gesell- schafls-Concerten sehr zu bedauern ist. Unter den Männer-Soli'sverdient der Vortrag der Arie des Manoah: „Dein Heldenarm",durch Herrn Schiffer ausgezeichnet zu werden.Am Dinslag den 19. d. Mts. fand die vierte Soiree fürKammermusik Statt. Herr Capellmeister Hill er spielte Hüm- me Ts Quintett in Es-mollund Mozarl's Sonate in iür Cia- vier und Violine mil Herrn Concertmeister Pixis. Dass die Lei- stung beider Künstler vortrefflich war, brauchen wir nicht erstnoch zu bemerken; ob aber Hummel und Mozart die schnellenTempi der letzten Sätze gebilligt haben würden? Schwerlich! Doch unsere Pulse schlagen rascher, folglich auch unsere Tactmes- ser. Ausserdem hörten wir zwischen den genannten Stücken F.Schuberl's Violin-Quartett in D-moll.Am Donnerstag den 21. d. Mts. hielt der städtische Ge- sangj Verein unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musik-Directors R. R eint haier, im Saale des Hotel Disch ebenfalls eineöffentliche Versammlung vor einem eingeladenen Publicum,was um so erfreulicher war, da, so viel wir uns erinnern, dieserehrenwerthe Verein viele Jahre lang mit dergleichen Aufführungenpausirt hatte. Herr Reinthaler hat das Verdienst, die Theilnahmeder Mitglieder an den Uebungen bedeutend gesteigert zu haben,und der gestrige Abend gab durch die präcise Ausführung allerMusikstücke, namentlich der schwierigen Motette von J. S. Bach:„Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit", einen glänzenden Beweis vonden Erfolgen seiner Anstrengungen. Da es das erste Mal ist, dass der Verein Bach singt, so muss man dem Ergebnisse dieses gewag- ten Versuches alles Lob spenden; späterhin wird der Vortrag die- ser Art von Musik sicherlich auch an Innigkeit gewinnen. Fernerkamen zur Ausführung das Ave verum von Cherubini, Terzettfür eine Sopran- und zwei Altstimmen (ohne Chor), das acht- stimmige Crucißxus von Lotti, ebenfalls zum ersten Male hier ge- hört, drei Lieder für Chor von C. Reinthaler auf Textevon Geibel, mit deren Auffassung wir nicht übereinstimmen kön- nen, und die zwei ersten Theile von Haydn's Schöpfung.Ueberall gingen die Chöre vortrefflich, und auch die Soli wurdenvon Fräul. Nina Hartmann, den Herren DuMont und Kochund einigen Dilettantinnen mit schönen Stimmen und musicalischerBildung sehr gut gesungen. Die treffliche Akustik des Saales imHotel Disch trug auch das Ihrige zu der Wirkung des Ganzen undEinzelnen bei.Der eminente belgische Pianist Aug. Dupont, Professor derersten Piano-Classe am Conservatorium zu Brüssel, wird in diesenTagen eine Kunstreise nach den grösseren Städten von Hollandund Deutschland antreten und etwa um den 15. März in Kölneintreffen.Crotlia. Am 6. Februar führte Hector Berlioz im Hof- theater seine „Kindheit Christi" auf. Der herzogliche Intendantübergab ihm vor der Aufführung im Namen des Herzogs das Ver- dienstkreuz des Ernestinischen Haus-Ordens. Franz Liszt wohntedem Concerte bei. In W7eimar ist am 11. Februar „Faust" undam 16. „Benvenuto Cellini" aufgeführt worden. („Der Bien' muss!")v iWeimar. Zu den wenigen Städten, welche am 27. Januarkeine Mozart'sche Oper aufführten, gehört auch Weimar. WegenErkrankung eines Bühnen-Mitgliedes wurde der angekündigte DonJuan nicht gegeben, und die von nah und fern herzugeströmtenMusikfreunde mussten diesmal, ohne etwas gehört zu haben, wiederumkehren.Mannheim. Den Beschluss des Mozartfestes am 27. Januarmachte die sehr gelungene Aufführung von Figaro's Hochzeit. FürMannheim dürfte von ganz besonderem Interesse und auch fürAuswärtige gewiss nicht uninteressant die Thatsache sein, dass Mo- zart die erste Aufführung dieser Oper auf hiesiger Bühne am 24.October 1790 selbst dirigirte.Eieipzig-. Der Violinist Jacques Dupuis aus Lütt ichhat hier Gewandhaus-Concerte am 14. d. Mis. mit grossem Er- folge gespielt. Er geht von hier nach Dresden und von da nachHannover, wo er den 1. März die Ehre haben wird, vor IhrenMajestäten sich hören zu lassen.F'ranlifnrt a. M. Die hiesige Theater-Intendanz hat am 29.Januar-einen Vertrag mit Frau An schütz abgeschlossen, wonachdieselbe für die Bühne wieder engagirt ist. Ihre erste Rolle wardie Valentine in den Hugenotten. Als Königin glänzte neben ihrFräul. Veith und wurde gerufen.Alex. Dreyschock ist auf der Reise nach Dänemark undSchweden begriffen. Zu Hamburg spielte er im achten philhar- monischen Concerte Beethoven's Es-dur-Concert und einige klei- nere eigene Compositionen.Wien. Franz Liszt hat ein sehr ehrenvolles Schreiben, un- terzeichnet von dem Bürgermeister der Reichs-Hauptstadt, Dr. Joh.Caspar Ritter von Seiller, und dem Vorstande des Mozart- fest-Comite's, Franz Ritter Riedl von Rieden au, d. d. 28.Januar 1856, erhalten, das mit den Worten endigt: „Schliesslich fühlen die Unterzeichneten sich verpflichtet, Ihnen, wohlgeborenerHerr, für die uneigennützige Bereitwilligkeit, mit welcher Sie derEinladung zur Uebernahme der Leitung der Fest-Production ent- sprochen haben, nochmals den verbindlichsten Dank im Namen derReichs-Hauptstadt abzustatten." Flotow's neue Oper Alb in in drei Acten, Text von Mosen- thal, ging am 12. Februar in Scene. Das Haus war gedrängt voll;Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin, Ihre KaiserlichenHoheiten der Erzherzog Franz Karl und die Erzherzoginnen Elisa- beth und Marie nebst noch anderen Gliedern des AllerhöchstenKaiserhauses wohnten der Vorstellung bei. Der Erfolg war im Gan- zen kein günstiger. Nach dem ersten Acte, der am meisten gefiel,wurde der Tonsetzer zwar ein paar Mal, jedoch mit keiner Einhel- ligkeit des Beifalls, gerufen, und nach dem zweiten Acte wurdedem von einem nur kleinen Theile des Publicums ausgegangenenVerlangen nach dem Wiedererscheinen desselben durch mehrfacheZeichen des Missfallens entgegengetreten.Das erste .diesjährige philharmonische Goncert unter der Leitungdes Herrn Hof-Capellmeisters Karl Eckert fand am 10. Februarum die Mittagsstunde im k. k. Grossen Redouiensaale vor eineräusserst zahlreichen, glänzenden Versammlung Statt.Frau Clara Schumann hat hier fünf Concerte mit demgrössten Beifalle, gegeben.Mozart's ältester Sohn Karl lebt noch in Mailand; er istnicht Musiker, sondern bei der k. k. Kanzlei angestellt Die Einla- dung eines Freundes, nach Frankfurt am Main zur Jubelfeier zukommen, lehnte er wegen ünpässlichkeit ab. Der Jüngere (1792geboren), ergriff den Tonkünstler-Beruf; er war ein ausgezeichneterGlavierspieler, machte auch eine Kunstreise durch Deutschland undItalien, sonst lebte er meistens in Lemberg in Galizien. Unter sei- nen Compositionen ist das Clavier-Concert in Es-clur (Op. 25) aus- zuzeichnen, welches neben HummeFs Concerten einen ehrenvollenPlatz verdient.Die erste Pamina, Fräul. Gottlieb, welche am 27. Januarnoch dem Mozartfeste beiwohnte, ist am 4. Februar im 86. Jahrean Altersschwäche gestorben.— /Mailand. Ein im Teatro Re von-Antonio Bazzini gege- benes Goncert hatte den glänzendsten Erfolg. Die Versammlungwar durch das wundervolle Spiel des in ganz Europa gefeiertenViolin-Virtuosen in ein wahres Entzücken versetzt.Venedig1, Meyerbeer ist in Venedig und wird sich da- selbst vielleicht durch längere Zeit aufhalten. Er ist dieser Stadtmit jener Neigung zugethan, welche sie als diejenige verdient, woer vor mehr als dreissig Jahren die ersten Lorbern in seinem Cro- ciato in Egitto pflückte. Es geht das Gerücht, dass er von dem Ge- danken nicht entfernt sei, eine Oper für unser grosses Theater zucomponiren, und dass er sogar schon der Direction ein Versprechengemacht haben solle. * (Gazetta di Milano.)Turin. Die „Sicilianische Vesper" von Verdi ist unter demTitel „Giovannci di Guzman" auf der turiner Opernbühne aufgeführtworden. Die Gazetta Piemontese spricht sich über diese Verpflan- zung der Handlung von Sicilien nach Portugal und Verwandlungdes Johann v. Procida in Ribeiro Pinto sehr scharf aus. An derMusik lobt sie Studium der Harmonie, Klang, Fülle, Tüchtigkeitder Behandlung, geschickte Herbeiführung von Effecten und Anre- gungen ; allein sie hebt auch die Gesanges-Armuth und den Mangelan jener glücklichen Unmittelbarkeit und jener Frische der Bilderund Farben hervor, welche nach ihrer Meinung die italienischeSchule auszeichnen. Von Petersburg ist uns das Programm der Mozartfeierzugegangen, welche die philharmonische Gesellschaft mitGenehmigung (avec la santiion) S. K. Majestät in der Salle' de I'As- semblee de la Noblesse zum.Bestcn ihres Künstler-Witwen- und Wai- sen-Fonds veranstaltet hat, mit Unterstützung der Mitglieder deritaliänischen Oper (die Damen Lotti, Marray, Demeric-Lablache,Bosio; die Herren Tamberlick, Calzolari, Lablache, Tagliafico) unddes Herrn A. v. Kontsky, Pianisten Sr. Majestät des Königs vonPreussen. Das Charakteristische an diesem Programme ist, dass dererste Theil des Concertes aut eine würdige Weise durch eineschöne Auswahl Mozarfscher Compositionen dem Zwecke ent- spricht: 1) Sinfonie in C-dur (mit der Fuge); 2) Sextett aus Cosifan tutte; 3) Tenor-Arie aus Don Juan; 4) Duett aus der Entfüh- rung (Calzolari und Lablache); 5) Arie aus Figaro; 6) Sextett ausDon Juan; 7) Arie aus Don Juan (Mad. Bosio Zerline); 8) Concertfür das Ciavier in C-dur (A. von Konlsky) der zweite Theilhingegen vier Nummern von Meyerbeer (Gesang aus Margarethevon Anjou, Prophet, Nordstern und zum Schlüsse Ouvertüre deVEtoile du Nord avec la Musique militair e), das Damen-Ter- zett aus Cimarosa's Matrimonio segreto und das Finale des 11.Actes des Trovatore von Verdi enthält. —■ Was wird der alte Uli- bitschef dazu sagen ? Indess, die Preise der numerirten Plätze wa- ren auf 3 Silberrubel, die anderen im Saale und auf der Galerieauf 2 Silberrubel gesetzt, und so musste der sehr ehrenwerthe Vor- stand der philharmonischen Gesellschaft schon zum Besten derWitwen und WTaisen den Geschmack der hohen Aristokratie be- rücksichtigen. Es waren über 4000 Zuhörer da.Stoppellese auf dem Felde musicalischer Schrift- stell er ei. 1) In einem schweizerischen Blatte heisst es indem Berichte über das V. Abonnements-Concert in St. G. u. A.:„Der Geist der heiligen Musica hatte gegenwärtigen Concert-Aposlelsüssen Weines voll gemacht denn es wurde uns eine deli- ciöse Weinkarte geboten. Zuerst kam gemüthlicher, echt deutscherRheinwein aus dem Freischütz-Weinberge des Herrn C. M. vonWeber und zog in klingenden Wellen in unsere durstigen Seelen.Hierauf kredenzte uns in zierlichem Poeale Fräul. v. Kn. edeln,feurigen Lacrymae Christi mit der Etiquette Fidelio und durch- glühte mit Lavagluth unsere Herzen. Nach diesem schenkte HerrIL in der Spohr'schen Gesangscene seinen Cyperwein aus duftdurchhauchten Maitrank Mendelssohn'scher Lieder bot wie- derum Fräul. v. Kn. dann braus'te Richard Wagner's Rienzi- marsch-Sauser heran dann holte uns Capellmeister Prome- theus in seinem Tactrohr olympischen Nektar herab und liessuns aus dem C-moll-Beeher in vollen Zügen schlürfen —. Inseligem Benebeltsein verliess die Versammlung den schönen Ton-Weinkeller.14 (!!)2) In einem wiener Berichte über Meyerbeer's Nord- stern heisst es, wie aus dem Zusammenhange hervorgeht, in vol- lem Ernste, nachdem gezeigt, dass Meyerbeer durch Robert, dieHugenotten, den Propheten sich den bewegenden Ideen der Zeitstets angeschlossen, und seine Kunstwerke der umfassende Aus- druck der Zeit seien, wörtlich, wie folgt:„Wie hätte Meyerbeer jetzt zurückbleiben können, wo die Welt- frage in ein neues Stadium getreten? Der „„Nordstern"" ist derAusdruck des gegenwärtigsten Standes der Geschichte. Aber sowie Europa, wurde auch Meyerbeer von der Plötzlichkeit des Um- schwungs überrascht, und so wie die Welt, glaubt auch Meyerbeernicht an die Dauer dieses Zustandes. Es war also keine Zeit zuverlieren, und so mag es denn gekommen sein, dass Meyerbeer be- reits fertiges Material benutzte, indem er demselben eine veränderteAnwendung gab. Weitere Analogieen, welche beweisen, wie sehrMeyerbeer es sich zur Aufgabe macht, mit seiner dramatischenMusik Weltgeschichte zu schreiben, wären unschwer selbst bis in die Details darzuthun. Hier nur einige Züge. Russland vindicirtdiesem Invasionskriege den Charakter der Heiligkeit Meyerbeererfand einen „ „heiligen Marsch" ", der nur beklagen lässt, dass erbereits als Dessauer Marsch bekannt sei, dessen plötzlicheßussifi- cirung daher Manchen überraschen dürfte. Preussen, sagt man,sympathisire mit Russland; liegt nicht in der Uebertragung einerpreussischen Glorifications-Musik, wie solche das „„Feldlager inSchlesien"" war, auf moskowitisches Terrain ein bezeichnender Actmusicalisch-politischer Logik? Es geht aus all diesem hervor,dass Meyerbeer der einzige Componist sei, der die Aufgabe, sichstets auf der Höhe der Gegenwart zu halten, am consequentestenverfolgt und festgehalten habe" u. s. w. Inkündignng'eiiBei Fri e dr. Hofmeister in Leipzig ist erschienen :üpinctler, Wr»9 Sinfonie (in 11-moll), Op. 60, für grosses Or-chester, 6 Thlr.Dieselbe für Piano forte zu vier Händen, 2 Thlr 7 \/&lt;i Sgr. Im Verlage von L. Holle in Wolfenbüttel sind so eben erschienenund durch alle Buch- und Musicalieji-Handlungen zu beziehen:Ei, vßaa SBee*lft®veia*s sämmtliche 32 Sonaten für Pianoforle solo.2 Bände. 11., v er bess er t e St er eotyp-Au f l a g e mitBeethoven's Portrait und dessen Biographie von Dr. 11.Döring als Prämie. Preis 5 Thlr. 6 SgrDiese neue Auflage kann auch in 32 einzelnen icöchenllichen Lie-ferungen bezogen werden. *"W« A* Mozart's sämmtliche Compositionen für das Piano forte ä2 et 4 mains. I. Band: dessen 19 Sonaten für Piano-forte ä 2 mains enthaltend. IL, durch-11. W. Stolzeverbesserte Stereotyp-Auflage. Mit Mozart' sPortrait als Prämie. 2 Thlr. 10 Sgr.KT Kann auch in 19 wöchentlichen Lieferungen bezogen loerden.11. Band: dessen übrige Compositionen für Pianoforleä 2 u. 4 mains enthaltend. Mit Mozart's Biographie vonDr. H. Döring als Prämie 2 Thlr. 26 Sgr.Wird auch in 22 wöchentlichen Nummern geliefert.«P« TO. Cramer's theoretisch-praktische Piano forte-Schule, neu be-arbeitet von Jul. Knorr. Preis l/g Thlr.$. IS. Cramer's Elude für Pianoforte, neu/herausgegeben und mitFingersatz versehen von Jul. Knorr. I. Heft. Preis 10Sgr. (Fortsetzung folgt später.)C. Mennig Festgeschenk, Op. 39. Eine zweckmässige Auswahl derbeliebtesten Opern-Melodieen, Tänze, Märsche und Volks-lieder in allerleichtester Spielart. Preis 10 Sgr.H» Herz* Collection de Gammes, Passages et Preludes pour le Piano.Preis 5 Sgr.TO. liothe, Ciavierübungen zur vollkommenen Ausbildung der Fin-ger und des Handgelenks. Zweite, bedeutend vermehrteAuflage. Preis 10 Sgr.§&gt;. ÜSiiller-s 36 Vorspiele zu den gebräuchlichsten Choral-Melo-dieen. Op. 13. Preis 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ie?i- Handiung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.