Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 52 26. December 1857 nabi_1857-12-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 52 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Dritter Theil. Otto Jahn cre 1-5 Aus Frankfurt am Main. W-n cre 5-6 Aus Oldenburg. 6-7 Aus Wien. C. D cre 7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 22. December 1857. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \idterrlicinisrlie Uiisik-Zeiliingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMoni-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 26. December 1857. V. Jahrgang. DieMederilieinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem sechsten Jahrgänge,1858, die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitung fort- fahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnement aufden Jahrgang 1858 hiermit ein und bemerken, dass derPreis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Tlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzbandvon Seiten der Verlagshandlung werden nachVerhältniss des Porto's höher berechnet.1. EBisMoiit-Schaiiberg'scheüiH'hl&amp;aii(llling lis Köln. 52 Verantwortlicher Heratisgeher: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. OuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. 1. Aus Frankfurt am Main (Cäcilien-Verein). Von W—n. Aus Ol- denburg (11. Abonnements-Coneert der Hofcapelle). Von —2—. Aus Wien (Concert von Anton Rubinstein Zweite Quartett-Soiree).Von C D. 111. Abonnements-Concert im Gürzenichsaale. Tages- und Unterhaltungsblatt (Dresden, Julius Otto Bremen,IV. Privat-Concert Rotterdam, F. Hillens „Zerstörung Jerusalems" Amsterdam, L. Brassin, Fräul. Cath. Deutz, Reinthaler's Jephta) W. A. Mozart. Dritter Theil. Von Otto Jahn. I. Was man in der fortgesetzten Arbeit Jahn's über Mo- zart's Leben und künstlerisches Schaffen in Bezug auf ur- kundliche und gewissenhafte Forschung, auf Art und Weise der Bearbeitung und auf Darstellung findet, bedarf keinerweiteren Auseinandersetzung, da die beiden ersten Theilein Jedermanns Händen sind. Der so eben versandte dritteTheil ist seinen Vorgängern in allen diesen Beziehungenganz ähnlich, nur müssen wir gleich von vorn herein be- merken, dass er biographisch noch anziehender ist,als jene.Wenn bis hieher die Entwicklung des jungen Künst- lers unter der Leitung und Ober-Aufsicht des Vaters aus- führlich dargelegt wurde, so schildert uns dieser Band nunden selbstständig gewordenen Mozart, dessen Selbstbe- wusstsein so erstarkt ist, dass es in sein Leben eingreiftund Plane und Entschlüsse auch lür die äussere Gestaltungdesselben erzeugt und zur Reife bringt.Das vierte Buch der Biographie, das dieser Theilenthält, führt uns nämlich nach VV ie n, welches der eigent- lich fruchtbare Boden für das Gedeihen seiner künstleri- schen Grösse werden sollte. Nach der Leberschrift soll dasvierte Buch die Jahre 1781 —1791 umfassen; allein dieeilf Abschnitte, welche der dritte Theil auf 465 Seilen(nebst 48 Seiten Beilagen) bringt, gehen nicht so weit,sondern nur bis auf einige Jahre nach der ersten Vorstel- lung der „Entführung aus dem Serail" (1782, 12. Juli),so dass also die Geschichte der Jahre, in denen Figaro'sHochzeit, Don Juan, Cosi fan tulte, Zauberflöte, Titus, Re- quiem u. s. w. entstanden sind, einem vierten Theile, derdann wohl das ganze Werk abschliessen wird, vorbehaltenbleibt. Für die Kunstgeschichte kann eine so gründlich ge- arbeitete Biographie nicht wohl zu lang werden; ob abernicht für die Künstler und Kunstfreunde zu theuer, das isteine andere Frage oder vielmehr keine Frage.Der erste Abschnitt erzählt uns das Verhältniss Mo- zart's zu seinem Fürsten, dem Erzbischofe Hieronymus vonSalzburg, während dessen Holhaltung in Wien. Es war das eines durch fürstliche Launen und unerhörte Grobhei- ten gehudelten und misshandelten Bedienten. Nicht genug,dass an dem Mittagstische im Palast die zwei Kammerdie- ner oben an, dann Mozart, die zwei Köche und der Zucker- bäcker nebst zwei italiänischen Musikern sassen, auch anden gemeinsten Schimpfwörtern liessen es Seine Hochfürst- lichen Gnaden nicht fehlen. Auftritte, in denen es hiess:„Er Lump, Lausbub, scheer' Er Sich weiter!" kamen häu- fig vor, und nur die ängstliche Sorge des Vaters vermochteso viel über Wolfgang, dass er so lange wie möglich aus- hielt.Endlich aber riss ihm die Geduld; er gab am 9. Mai1781 seine Entlassung ein und schrieb dem Vater unterAnderem: „Was Wunder, wenn ich endlich durch Bube,Schurke, Bursche, liederlicher Kerl und dergleichen mehr,im Munde eines Fürsten rühmliche Ausdrücke, ganz aussermir, das: Scheer' Er Sich weiter! endlich für bekannt an- genommen habe. Diener wäre, und das brach mir den Hals. Leben Siewohl und freuen Sie Sieb, dass Sie keinen Hundsfut zumSohne haben!"Die ganze Noblesse war auf Mozart's Seite. Dennochverlangte der Vater Zurücknahme des Entlassungs-Gesu- ches. Aber Wolfgang blieb fest, wiederholte das Gesuchdrei Mal, aber Niemand wagte, es dem Erzbischofe vorzu- legen. Endlich ging Mozart selbst mit seinem Schreiben inden Palast, wo er schon längst nicht mehr wohnte. Hierempfing ihn Graf Arco, der des Erzbischofs,traclirte ihn mit Flegel, Bursch u. s. w., und warf ihnmit einem Fusstritt zur Thür hinaus! Das ge- schah am 8. Juni 1781 zu Wien! Jahn sagt: „Ob die- ser Excess auf hochfürstlichen Befehl geschah, wusste Mo- zart nicht gewiss; jedenfalls war der gräfliche Diener sei- nes Gebieters würdig. Beide ahnten nicht, welch unaus- löschliches Brandmal sie ihrem Namen aufgedrückt haben."Mozart war ausser sich und schrieb seinem Vater,dass er dem Grafen Arco wieder einen Tritt geben werde,wo er ihn treffe. Der Vater erschrak vor einem solchenAttentat gegen einen adeligen Herrn; aber Wolfgang ant- wortete: „Das Herz adelt den Menschen, und wenn ichschon kein Graf bin, so habe ich vielleicht mehr Ehre imLeibe, als mancher Graf; und Hausknecht oder Graf, so- bald er mich beschimpft, ist er ein Hundsfut. Ich werdeihm zu Anfang ganz vernünftig vorstellen, wie schlecht undübel er seine Sache gemacht habe; zum Schlüsse abermuss ich ihm doch schriftlich versichern, dass er gewiss von mir einen Fuss im A— und noch ein paar Ohrfeigenzu erwarten hat."Seit einigen Jahren hatte der Kaiser Joseph 11. einNational-Theater begründet. Er hob ferner das Ballet unddie italiänische Oper auf, und an die Stelle der letzterensollte „ ein National-Singspiel" treten. Der Anfang wurde1778 mit Umlaufs „Bergknappen", einer kleinen Ope- rette, gemacht. Graf Rosenberg hatte seit 1 776 die Ober-Direction des Theaters erhalten, und durch ihn bekam Mo- zart Ende Juli 1781 den Text von Belmonte undConstanze oder Die Entführung ausdemSerail.Die Oper sollte bereits im September bei Anwesenheitdes Grossfürsten Paul gegeben werden. Mozart arbeiteterasch daran und liess schon nach acht Tagen die GräfinThun hören, was fertig war. Sie war ungemein zufriedendamit. Er schreibt aber: „Ich gehe in diesem Punkte aufkeines Menschen Lob und Tadel, bevor so Leute nicht Al- les im Ganzen gehört oder gesehen haben, sondern folgeschlechterdings meinen eigenen Empfindungen." —Spätererfuhr er, dass „das Grossthier" (S. 47) erst im Novem- ber komme, und war „froh, seine Opera mit Ueberlegungschreiben zu können". Allein sie wurde fürs Erste ganzzurückgelegt, da man bei Hofe andere Verfügungen getrof- fen hatte. Gluck's Iphigenie in Tauris und seine Alcestewurden gegeben.Mannigfache Beschäftigungen nahmen ihn darauf inAnspruch; doch schlief die Oper nicht. Am 8. Mai 1782schrieb er: „Gestern war ich bei der Gräfin Thun und habeihr den zweiten Act vorgeritten",— und am 29.: „Künf- tigen Montag werden wir die erste Probe machen; ichfreue mich recht sehr auf diese Oper, das muss ich Ihnengestehen."„Er hatte gute Ursache dazu" so fährt Jahn fort—, „denn er konnte des Erfolges sicher sein. Aber leichtwurde ihm die Sache auch jetzt nicht gemacht; er hattemit starken Cabalen zu kämpfen, und es bedurfte des be- stimmten Befehls des Kaisers, damit die Oper am 12. Juhwirklich gegeben wurde. War die Erwartung des Publi- cums gespannt gewesen, so wurde sie nun durch den Er- folg der Oper vollständig gerechtfertigt; das Haus war ge- drängt voll, Beifall und Da-Capo-Rufen nahmen kein Ende,und wiederholte Aufführungen folgten rasch auf einander."„Gestern", schreibt M. (20. Juli 1782), „ist meineOper zum zweiten Male gegeben worden. Könnten Siewohl vermuthen, dass gestern noch eine stärkere Cabalewar, als am ersten Abend? Der ganze erste Act ist ver- wischt worden, aber das laute Bravo-Rufen unter den Arien konnten sie doch nicht verhindern. Meine Hoffnung waralso das Schluss-Terzett; da machte aber das Unglück denFischer fehlen, dadurch fehlte auch der Dauer, —und Adam- berger allein konnte auch nicht Alles ersetzen; mithin gingder ganze Effect davon verloren, und wurde für diesmalnicht repetirt. Ich war so in Wuth, dass ich mich nichtkannte, so wie auch Adamberger, und sagte gleich, dassich die Oper nicht geben lasse, ohne vorher eine kleineProbe für die Sänger zu machen. Im zweiten Acte wurdendie beiden Duetts, wie das erste Mal, und dazu das Rondovon Belmonte: Wenn der FreudeThränen fliessen, u. s.w.wiederholt. Das Theater war noch fast voller, als das ersteMal; den Tag vorher konnte man schon keine gesperrtenSitze mehr haben, weder auf dem noch imdritten Stocke, und auch keine Loge mehr. Die Oper hatin den zwei Tagen 1200 Fl. getragen."—lm nächstenBriefe (27. Juli 1782) heisst es:„Meine Opera ist gestern allen Nannerln zu Ehren*)mit allem Applauso das dritte Mal gegeben worden, unddas Theater war wiederum, ungeachtet der erschröcklichenHitze, gestrotzt voll. Künftigen Freitag soll sie wieder sein,ich habe aber dawider protestirt, denn ich will sie nicht soauspeitschen lassen. Die Leute, kann ich sagen, sind rechtnärrisch auf diese Oper. Es thut einem doch wohl, wennman solchen Beifall erhält." Am 30. Juli aber wurde sieschon wieder gegeben, am nächsten Freitag auch, und dasTheater „wimmelte allezeit von Menschen". Im Laufe desJahres ward sie sechszehnmal aufgeführt, und als AnfangsOctober der Grossfürst mit seiner Gemahlin auf der Rück- reise wieder nach Wien kam, wurde ihnen zu Ehren dieEntführung gegeben, „ wo ich für gut befunden, wieder andas Ciavier zu gehen und zu dirigiren," schreibt er demVater (19. October 1782), „theils um das ein wenig inSchlummer gesunkene Orchester wieder aufzuwecken, theilsum mich (weil ich eben hier bin) den anwesenden Herr- schaften als Vater von meinem Kinde zu zeigen."Kaiser Joseph halte erreicht, was er sich zum Zielegesetzt hatte, die deutsche Oper war begründet; allein erschien die Bedeutung dessen, was er hervorgerufen, selbstnicht gehörig zu ermessen. Er besass übrigens eine gründ- liche musicalische Bildung, war ein Sänger (Bassist) vonvortrefflicher italiänischer Schule, spielte Violoncell, Violaund Ciavier, las mit grosser Fertigkeit vom Blatte und warein gewandter Partiturspieler. Das Urtheil, welches er überdie Entführung äusserte: „Zu schön für unsere Ohren,und gewaltig viel Noten, lieber Mozart!" ist eben so be- zeichnend für die Richtung seines Geschmacks, als Mozart'sfreimüthige Antwort: „Geradeso viel Noten, Ew. Majestät,als nöthig ist," den Künstler ehrt, der seines Strebens undseiner Kraft sich wohl bewusst ist. Im Allgemeinen zollteman der Oper einen rückhaltslosen Beifall. Fürst Kaunitz,ein feiner Kunstkenner und leidenschaftlicher Freund desTheaters, liess sich den jungen Componisten vorstellen, em- pfing ihn auf die schmeichelhafteste Weise und blieb auchfernerhin sein Gönner und Fürsprecher. Der AltmeisterGluck, die vornehmste Persönlichkeit in der musicalischenWelt, wünschte die Oper zu hören, die so viel Aufsehenerregte; auf sein Begehren wurde sie, wie Mozart demVater schrieb (7. August 1782), aufgeführt, obgleich siewenige Tage vorher gegeben war; er machte dem Compo- nisten viele Complimente darüber und lud ihn zum Speisenzu sich ein.Die Oper hatte über Mozart's musicalische Stellung inWien entschieden; bald trug sie seinen Ruhm durch ganzDeutschland.In Prag wurde die Entführung im folgenden Jahre mitausserordentlichem Beifalle gegeben. „Es war, als wenndas, was man hier bisher gehört und gekannt hatte, keineMusik gewesen wäre! Alles war hingerissen Alles staunteüber die neuen Harmonieen, über die originellen, bisherungehörten Sätze der Blas-Instrumente." Auch in Leipzig,Hamburg und an anderen Orten wurde sie sehr bald mitBeifall gegeben, und die Kritik stimmte fast ausnahmelosmit der Anerkennung des Pnblicums überein.Mozart hatte schon beim Idomeneo mit scharfer Kritikan der Redaction des Textes Theil genommen. Das Buchder „Entführung", von C. F. Bretzner, erfuhr ebenfallsmehrere Aenderungen nach seinen Angaben durch Ste- phanie den Jüngeren, der damals Regisseur der Oper war.Mozart schrieb z. B. an seinen Vater: „Die Oper hat miteinem Monolog angefangen, und da bat ich Herrn Ste- phanie, eine kleine Ariette daraus zu machen, und dass,anstatt nach dem Liedchen des Osmin die Zwei zusammenschwatzen, ein Duo daraus würde. —Da wir die Rolle desOsmin Herrn Fischer zugedacht haben, welcher gewisseine vortreffliche Bassstimme hat— obwohl der Erzbischofzu mir gesagt, er singe zu tief für einen Bassisten, und ichihm aber betheuert, er würde nächstens höher singen —,so muss man so einen benutzen, besonders da er das hie- sige Publicum ganz für sich hat.•— Dieser Osmin hat aberim Original-Büchel das einzige Liedchen zu singen undsonst nichts, ausser in dem Terzett und Finale. Dieser hatalso im ersten Acte eine Aria bekommen und wird auch im zweiten Acte noch eine haben. Die Aria habe ich demHerrn Stephanie ganz angegeben und die Hauptsacheder Musik davon war schon ganz fertig, ehe Stephanie einWort davon wusste. Sie haben nur den Anfang davonund das Ende, welches von guler Wirkung sein muss."Durcb diese Aenderung war vor Allem die erste Scene ge- wonnen, die so, wie wir sie nun alle kennen, von unüber- trefflicher dramatischer Wirkung ist, so dass ihr in deut- scher Opernmusik nicht viel Aehnüches an die Seite ge- stellt werden kann; und die Arie Osmin's rief die erstedeutsche komische Arie ins Leben, die eine grosse genanntzu werden verdient.Mozart's Vater hatte gegen das Textbuch und die da- mit vorgenommenen Aenderungen mancherlei kritische Be- denken geäussert, auf welche der Sohn ihm folgende merk- würdige Antwort ertheilte (13. October 1781): „Nunwegen dem Text von der Opera. Was des Stephanieseine Arbeit anbelangt, so haben Sie freilich Recht; dochist die Poesie dem Charakter des dummen, groben und bos- haften Osmin ganz angemessen. Und ich weiss wohl, dassdie Versart darin nicht die beste ist; doch ist sie so pas- send mit meinen musicalischen Gedanken (die schon vorherin meinem Kopfe herum spazirten) übereingekommen, dasssie mir nothwendig gefallen musste; und ich wollte wetten,dass man bei dessen Aufführung nichts vermissen wird.Was die in dem Stücke selbst sich befindende Poesie be- trifft, so könnte ich sie wirklich nicht verachten. DieArie vonßelmonte: 0 wie ängstlich, könnte fast für dieMusik nicht besser geschrieben sein. Das II u i [daser in „Schnell" veränderte] und Kummer ruht in mei- nem Schooss (denn der Kummer kann nicht ruhen) aus- genommen, ist die Aria auch nicht schlecht, besonders dererste Theil; und ich weiss nicht bei einer Operamuss schlechterdings die Poesie der Musik ge- horsame Tochter sein.— Warum gefallen denn diewälschen komischen Opern überall, mit alle dem Elend,was das Buch anbelangt? sogar in Paris, wovon ich selbstein Zeuge war? Weil da ganz die Musik herrscht, undman darüber Alles vergisst. Um so mehr muss ja eineOpera gefallen, wo der Plan des Stückes gut ausgearbeitet,die Wörter aber nur bloss für die Musik geschrieben sind,und nicht hier und dort, einem elenden Reime zu Gefal- len (die doch, bei Gott! zum Werthe einer theatralischenVorstellung, es mag sein, was es wolle, gar nichts beitra- gen, wohl aber eher Schaden bringen), Worte setzen oderganze Strophen, die des Componisten seine ganze Idee ver- derben. Verse sind wohl für die Musik das Unentbehr- lichste. aber Reime des Reimens wegen das Schädlichste;die Herren, die so pedantisch zu Werke gehen, werdenimmer mitsammt der Musik zu Grunde gehen. Da ist esam besten, wenn ein guter Componist, der das Theaterversteht und selbst etwas anzugeben im Stande ist, undein gescheidter Poet, als ein wahrer Phönix, zusammenkommen dann darf einem vor dem Beifalle der Unwis- senden auch nicht bange sein. Die Poeten kommen mirfast vor, wie die Trompeter mit ihren Hand werkspossen;wenn wir Componisten immer so getreu unseren Regeln(die damals, als man noch nichts Besseres wusste, ganz gutwaren) folgen wollten, so würden wir eben so untauglicheMusik, als sie untaugliche Bücheln verfertigen."Zu diesem Briefe gibt Jahn folgenden Epilog, den wirmit Vergnügen hier ganz abdrucken, weil er den Grund- lext enthält, über den unsere Zeitschrift seit acht JahrendenCommentar liefert. Er sagt: „Ungemein charakteristischist, was er über die Stellung der Musik zur Poesie in derOper sagt. Ganz im Gegensatze zu Gluck, der die Musikder Poesie untergeordnet wissen will, verlangt Mozart, dassdie Poesie der Musik gehorsame Tochter sein solle. In demSinne, in welchem es, wie der Zusammenhang lehrt, ge- meint ist, hat er vollkommen Recht. Er verlangt, dass derPlan eines Stückes gut gearbeitet sei, d. h. Dass die Hand- lung Interesse darbiete, in den einzelnen Momenten ihresFortschreitens durch die naturgemässe Entwicklung der ge- gebenen Charaktere motivirt sei, und in diesem folgerich- tigen Verlaufe Situationen herbeiführe, welche für den mu- sicalischen Ausdruck geeignet sind. Ferner verlangt er, dassdie Worte bloss für die Musik geschrieben seien, d. h. Dassdie dichterische Fassung der Stimmungen und Gefühle,welche musicalisch ausgedrückt werden sollen, den Com- ponisten anrege, ihn trage und hebe, aber ihn in keinerWeise beschränke und fessele, vielmehr ihm volle Freiheitlasse. Wenn er diese Aeusserung zunächst auch der Be- schränktheit unfähiger Dichter gegenüber macht, welchevon gewissen handwerksmässigen Regeln und Kunstgriffensich nicht losmachen konnten, so geht doch aus dem, waser kurz vorher sagt, deutlich hervor, dass hier etwas Tie- feres zu Grunde lag. Die Arie Osmin's hatte er Stephanieangegeben, und die Musik war der Hauptsache nach schonfertig, ehe dieser ein Woit von der Arie wusste; dieWorte, welche dieser machte, passten dann so vortrefflichzu den musicalischen Gedanken, die schon vorher in Mo- zart's Kopfe herumspazirten, dass einzelne Mängel dessprachlichen Ausdrucks ihn nicht sehr stören konnten. Mansieht also, die Situation, die lebendige Vorstellung vom Charakter der handelnden Person war der eigentliche Aus- gangspunkt, der Impuls für die musicalische Conception,nicht die bestimmte Fassung durch das Wort des Dichters.Darin liegt hauptsächlich das Missverständniss Gluck's, dasser den Componisten von der bestimmten Ausführung desDichters durch das Wort abhängig machen wollte; unddass er dieses Missverständniss zum Princip machte, hatdem, was er richtig fühlte, in der Ausführung Schaden ge- than. Es war sicherlich nur ein Missverständniss von ihm;denn wenn er auch paradox genug sagte, dass er beimComponiren vor allen Dingen den Musiker zu vergessensuche, oder wenn er den Fehler einer Composition darinfand, dass sie nach Musik rieche, so meinte er offenbar denüberlieferten Handwerks- und Formelkram, in welchendie Meisten das Wesen der Kunst setzten; er wollte denMusiker von diesen Fesseln befreien wie Mozart diesebenfalls in Anspruch nimmt —, um ihn zum Dichter zumachen. Allein hier trat jenes Missverständniss ein, erüberantwortete den Musiker dem Dichter und machte ihnzum öebersetzer. Dass in der Fassung durch das Wortebenfalls ein wesentliches Moment für die Gestaltung dermusicalischen Idee liegt, dass der treffende Ausdruck, derKlang und Rhythmus der Sprache auf den Componistenmächtigen Einfluss ausüben, ist klar; allein der Keim fürdie musicalische Schöpfung liegt nicht hierin, sondern tie- fer, in denselben Momenten, aus welchen die Schöpfungdes Dichters entspringt. Damit die dichterische Gestaltungin der Ausführung des Einzelnen ihrem Zwecke entsprechedenn die Dichtung einer Oper hat den bestimmtenZweck, dem musicalischen Ausdrucke eine entsprechendeGrundlage und Stütze zu geben, ist daher nicht absolutselbstständig, wie das Drama, und muss ihre eigentümli- chen Normen anerkennen und zur Geltung bringen —,verlangte Mozart das Zusammenwirken des Musikers unddes Dichters. Der Musiker müsse selbst „etwas anzuge- ben" im Stande sein, dem Dichter seine Intentionen unddie im Wesen seiner Kunst begründeten Bedingungen, aufwelchen ihre Verwirklichung beruht, in der Weise klarund lebendig zu machen wissen, dass er ihn seinerseits zurProduction anrege; der Poet solle „gescheidt", fähig undgebildet genug sein, um auf die Intentionen des Musikerseinzugehen, und Dichter genug, um auch unter diesemEinflüsse selbstständig poetisch thätig zu sein. Auch hierhat Mozart das Richtige gesehen, ein Zusammenwirken die- ser Art ist die sicherste Bürgschaft für eine wahrhaft be- friedigende Oper; leider hat er auch darin Recht, dass einsolches Zusammenwirken ein „ wahrer Phönix" sei. Endlich vindicirt er in der Oper der Musik, wo sie zum Ausdruckder Stimmung verwandt wird, entschieden die Herrschaft.Er beruft sich auf das Factum, dass gute Musik die elen- desten Texte vergessen lasse ein Fall, wo das Umge- kehrte Statt fand, dürfte kaum anzuführen sein —; es folgtaber auch unwidersprechlich aus dem Wesen und der Na- tur der Musik. Schon dadurch, dass sie unmittelbar undmächtiger, als jede andere Kunst, die Sinne ergreift undganz in Anspruch nimmt, macht sie den Eindruck, welchen✓die poetische Darstellung durch die Sprache hervorbringenkann, für den Augenblick zurücktreten; sie wirkt fernerdurch den Sinn des Gehörs in einer, wie es scheint, nochnicht aufgeklärten Weise unmittelbar auf die Phantasie unddas Gefühl mit einer erregenden Kraft ein, Weichs ebenfallsdie der Poesie momentan überflügelt. Das Moment aber,welches die musicalische Darstellung von der Dichtkunstentlehnen muss, die Fähigkeit, eine scharf begränzte Vor- stellung hervorzurufen, welche mit dem Gefühle, das dieMusik erregt, Eins wird und demselben eine bestimmte Be- deutung gibt, welche die Musik nicht besitzt, weil sie sichnicht in dieser Weise an den Verstand wendet, dieses Mo- ment, das in dem begleitenden Worte enthalten ist, kannhier, wie wichtig und bedeutsam es auch ist, doch nur inzweiter Reihe stehen." *) Der 26. Juli, St.-Annen-Tag, ist der Namenstag der Schwester. Aus Frankfurt am Main. W-n. Den 18. December 1857.Der Cäcilien-Verein hat in diesem Jahre wieder,wie im vorigen, seine Winter-Concerte mit der H-moll-Messe von J. S. Bach begonnen, und zwar fiel diesmaldie Aufführung auf den localenßuss- und Bettag, den letz- ten Freitag im Kirchenjahre, den 27. November, welchenTag der Verein als einen durch seinen Ernst besonders ge- eigneten festzuhalten gedenkt zur Ausführung dieses ge- waltigsten Werkes geistlicher Musik, wie er schon seiteiner Reihe von Jahren Bach's Matthäus-Passionam Charfreitage bringt. Es ist gewiss rühmend anzuerken- nen, dass der Cäcilien-Verein durch Feststellung dieser bei- den Riesenwerke deutscher Tonschöpfung, welche die ge- nialste Verherrlichung des katholischen und des protestan- tischen Ritus bilden, das ernste Streben bekundet, dasgrosse Gesang-Vereine beseelen soll. Bach und Händelmüssen den Angelpunkt der Studien und Auflührungen gros- ser gemischter Chöre bilden. Und der Cäcilien-Verein hatin dieser Beziehung das Ziel erreicht, das ihm sein Grün- der, der unvergessliche J. N. Schelble, gesteckt, er ist in den beinahe vierzig Jahren seines Bestehens der hohenAufgabe stets treu geblieben. Auf seinem Repertoire stehenvon Händel: Alexanderfest, Judas Maccabäus, Samson,Semele, der hundertste Psalm, Messias, Israel in Aegyp- ten, Saul, Josua, Jephta, Salomo, das utrechterEmpfindungen u. s. w., alle öfter, zum Theil 7 8 Malaufgeführt; von Bach die meisten, auch achtstimmigenMotetten, die Passion (17 Mal aufgeführt), die H-moll-Messe, die Cantaten: Gottes Zeit, Liebster Gott, Du HirteIsrael, der Psalm 130, das Magnificat; die Cantaten: Herr,gehe nicht mit mir ins Gericht, und: Herr, bleib' bei uns;die Missa in G-dur. Im nächsten Jahre wird dazu noch daserst vor Kurzem erschienene Weihnachts-Oratoriumals drittes Hauptwerk des Meisters kommen, das schon indiesem Jahre aufgelührt worden wäre, wenn nicht das Ar- rangement und Ausschreiben der Orchesterstimmen zu vielZeit und Mühe in Anspruch genommen hätte. Neben die- sen Fundamentalwerken sind dann natürlich auch die grös- seren und kleineren Vocalwerke von Mozart, J. Haydn,Cherubini, Beethoven, Mendelssohn, Hauptmann und denalten Italiänern nicht vergessen und werden, soweit es mitdem Streben nach dem Ziele vereinbarlichist, das der Vereinunverrückt im Auge behält, fleissig und mit Liebe gesun- gen. Die materiellen Mittel, Zeit und Geld, treten freilichauch hier oft hindernd der Ausführung entgegen, um somehr, da das Orchester das des Theaters ist und daher nurschwer und mit grossen Opfern erlangt werden kann. Je- doch muss von Allen zugestanden werden, dass der Vereinschon Grosses geleistet hat und sich kühn neben die erstenin unserem Vaterlande stellen kann. Das hat denn auch diediesjährige dritte Aufführung der hohen Messe Seb. Bach'sglänzend bewiesen, und Franz Messer hat sich durchEinstudirung und Leitung als Meister gezeigt. Die Chörewurden vollendet vorgetragen; man fühlte, dass Alle desungeheuren Stoffes vollständig Meister geworden waren,und die Masse kräftiger, langseübter Stimmen (weit über200 Mitglieder zählt der Verein) konnte auch materiel derkolossalen Aufgabe genügen, so dass bis zum Schlüssenicht die geringste Ermüdung merkbar wurde. Gleich dasKy* 'ie, das die drei ersten Nummern bildet, rauschte in ru- higer Grösse dahin; das Gloria drang mit hinreissender Ge- walt empor; das Credo imponirte durch seine wie aus Erzgegossene alte Kirchenweise. Von ausserordentlicher Wir- kung war das tiefsinnige Crucißxus mit dem schwungreichenEt resurrexit,wo der Gegensatz des ersterbenden Schmer- zes und der aufjauchzenden Freude vortrefflich wiederge- geben wurde in dem Wechsel der Tonstärke— eineW'ir- kung, die sich noch steigerte in den Stellen desEt exspecto resurrectionem mortu u. s. w. EinGlanzpunkt war dann noch das wo der mächtigeBass in seinen Octavengängen und die graziösen Triolen- gänge der Oberstimme ein wunderbares Ganzes bildeten.Auch die Soli waren tüchtig vertreten von Frau Nissen-Saloman und den Sängern des Theaters Baumann undDettmer. Die Alt-Partie wurde, da Fräul. Diehl von Mainzdurch die dortige Katastrophe krank geworden war, theil- weise von einer tüchtigen Dilettantin übernommen; weg- bleiben musste nur das Duett Et in unum und das AgnusDei. Die nächsten Concerte des Vereins werden das Re- quiem von Cherubini, den Jephta Händel's und die Matthäus-Passion bringen.— Der Rühl'sche Gesang-Verein hat seineConcerte mit einer grossen Aufführung des Messias in derPaulskirche zum Besten der Mainzer glänzend eröffnet. DieAufführung war sehr gelungen und brachte eine mächtige Wirkung hervor. Aus Oldenburg. Den 15. Decembar 1857.Am 11. December hatte das zweite Abonnements-Concert der Hofcapelle unter Direction des HerrnHof-Capellmeisters Pott Statt. Das Programm brachte zuAnfang YVeber's Ouvertüre zu Euryanthe. Auffassungund Ausführung derselben verdienen das Prädicat „ausge- zeichnet" bis in das kleinste Detail; indessen dürfen wir,um gewissenhaft zu sein, nicht verschweigen, dass ein ein- ziges Tönchen im Waldhorn, das vielleicht von nur Weni- gen bemerkt worden ist, nicht ganz sicher intonirt wurde.Nach der Ouvertüre spielte Fräul. Jenny Vernet,eine junge Französin und Schülerin von Moscheies, das Men- delssohn'sche G-mo//-Concert für Pianoforte. Die jungeDame entwickelte eine recht achtungswerthe Technik, einenwohlklingenden, anmuthigen Anschlag, und bekundete hin- sichtlich der Auffassung nicht nur ein wirklich musicalischesTalent, sondern auch ein deutsches Studium und deutscheBildung. Es war, wie wir hören, ihr erstes Debüt, wasuns in der That in Erstaunen setzte. Das Orchester leistetein der Begleitung durch Zartheit und Präcision Vollendetes.Der Beifall, den Fräul. Vernet ärntete, war ein lebhafterund verdienter, und ist um so höher anzuschlagen, da wirdurch das meisterhafte Pianofortespiel der Frau Aloyse Potthier wirklich sehr verwöhnt sind.Es folgte Herr Hofmusicus Ebert mit den beidenersten Sätzen des Romberg'schen H-moll-Concerles für Violoncell. HerrEbert spielte dasselbe mit hübschem Toneund besonnenem Vortrage, und fand eine beifällige Auf- nahme, Zum Schlüsse des ersten Theiles spielte Fräul. Ver- net „Trockene Blumen" von Schubert, für Pianoforte über- tragen von Liszt, und eine Etüde von Gordia. Die erstereNummer eignet sich nicht zum Concert-Vortrage, die zweitejedoch ist eine dankbare Piece und gefiel allgemein. Den zweiten Theil füllte H. Esser's D-mo/Z-Sinfonie.Der erste Satz, Allegro appassionato, ist zwar fliessend ge- schrieben, sehr wirksam instrumentirt, aber lässt hinsicht- lich der Erfindung Manches zu wünschen übrig. Der zweiteSatz, Andante quasi Allegretto,ist durchaus lieblich undfliessend componirt und hinterlässt einen wohlthuenden Ein- druck. Das Scherzo, ein Allegro vivace, ist frisch und vollLeben und sehr wirksam. Die Flöte ist in diesem Satzemit Vorliebe und sehr glücklich vom Componisten bedachtund wurde vortrefflich geblasen. Das Finale,hat etwas Unruhiges, und diese Unruhe wurde durch einhäufiges Eilen in den ersten Geigen und den Bässen nochgesteigert. Uebrigens würde durch eine Mässigung im Tempodas Finale gewinnen. Am besten gingen die beiden Miltel- sätze. Frei von Anklängen, namentlich im ersten Salze anSchubert und im letzten an Beethoven, ist das Werk nicht,aber dennoch eine erfreuliche Bereicherung für diese Kunst- gattung. Einen angenehmen und überraschenden Eindruckmachte auf uns gegen Schluss des Finale das zarte Erklin- gen der ersten Tacte des Haupt-Thema's vom ersten Satze.„2 Aus Wien. C. D. jConcert von Anton Rubinstein Zweite Quartett-Soiree.]Herr Rubinstein hat in seinem ersten Concerte nur eigene Com- positionen zum Vortrage gewählt. Sollte man nicht meinen, er habedamit am nachdrücklichsten aussprechen wollen, dass er an ersterStelle als Componist beurtheilt und anerkannt sein wolle? Wir sindüber seine Absicht im Unklaren. Wollte Herr Rubinstein sich alsComponist zur Geltung bringen, so verdenken wir es ihm gar nicht,wenn er ausschliesslich eigene Compositionen zum Vortrag wählte;aber dann musste er wahrlich andere Sachen wählen. Er hat somanches geschrieben, dem man einen nicht unbeträchtlichen, wenig- stens relativen Werth nicht bestreiten kann, Sachen, die wenigstensohne allen Vergleich besser sind als die, welche er uns diesmal vor- führte. Setzt ihn aber der Ehrgeiz in Bewegung, als ausübenderKünstler wir sagen „Künstler1' Lorbern zu pflücken, dannwar sein Programm ein noch verwerflicheres. Von dem Künstler for- dern wir, dass er immer nur die Sache, d. h. die Kunst, im Augehabe, dass sein persönliches Interesse in dieser ganz aufgehe, dasser es also nur in so weit und in dem Grade verfolge, als er sichden hohen, reinen Kunstforderungen in seinen Leistungen näher oderentfernter fühlt. Wäre es aber nicht ein schönerer Ehrgeiz gewesen,wenn sich Herr Rubinstein davon entbrannt gezeigt hätte, wenigoder gar nicht gekannte, bedeutende, ältere oder neuere Werke derso überreichen Pianoforte-Literatur zur Geltung zu bringen und indem Triumphe der Sache den herrlichsten eigenen Triumph zu su- chen, statt dass er mit den nichtssagendsten eigenen Schein-Produc- ten das gesammte Publicum langweilte und höchstens bewies, wasschon Jedermann wusste, dass er eine ganz ausserordentliche Bra- vour besitzt und ein Piano hervorzubringen versteht, das schon aufder dritten Bank des Parterres kaum zu vernehmen war. ein Beweis,der aus den Meisterwerken unserer Literatur eben so gründlich undim Verein mit noch viel höheren Aufgaben geführt werden konnte.Herr Rubinstein spielte ein neues Trio in B-dur, eine mit Aus- nahme des ingeniös erfundenen, originellen Scherzo und einzelnergeistreicher Züge im Finale durchaus unbedeutende Arbeit, in wel- cher ein Wirbelwind von Passagen den geringen Gedankenkern verdun- kelt und ein gewisser äusserer Kraft-Aufwand die Stelle innererEnergie vertritt. Es ist dieses Trio nicht von fern mit den beidenfrüheren, namentlich mit jenem in F, zu vergleichen. Die „zwei Me- lodieen", welche dann folgten, sind von der Art, wie sie zu Milliar- den in der Welt umherkugeln; das „Capriccio" und die „Polonaise",welche übrigens gar keine Polonaise ist, sind ein sinn- und ge- schmackloses Auf- und Niederrasen auf der Tastatur des Instrumen- tes. Endlich hörten wir noch ein Präludium und eine Fuge. DasPräludium ist ein geistreiches Stück voll schöner harmonischer Com- binationen, wurde aber durch ein kaum zu begreifendes Ueberjagendes lempos gänzlich entstellt; die Fuge aber ist keine Fuge, da dermehrmalige Stimmen-Eintritt eines contrapunktisch angelegten The- ma s ein Fonstück, das sonst ganz und gar sich ausserhalb derGränzen dieser Form bewegt und abgesehen davon geistreiche Ein- zelheiten enthält, noch nicht zur Fuge stempeln.Dass Herr Kübinstein ein eminenter Virtuose ist, hat er auchdiesmal glänzend genug bewiesen, aber auch an dem ausübendenKünstler möchten wir Gelegenheit erhalten, mehr zu bewundern alsdie siegreiche Ueberwindung der grössten und überflüssigsten Schwie- rigkeiten, die virtuose Vollendung des Pianissimo und Fortissimodurch alle Grad-Unterschiede hindurch.Die zweite Hellmesberger'sche Quartett-Soiree brachte als Novi- tät ein Manuscript-Quartett von Sei mar Bagge, einem Compo- nisten, den wir längst als einen äusserst gebildeten Musiker kennenund schätzen. Dieses Quartett konnte auch unsere Achtung für ihndurchaus nur erhöhen. Es ist eine höchst respectable Leistung, einedurchaus interessante Arbeit, die zunächst von der eminenten Bil- dung ihres Autors das ehrenwertheste Zeugniss ablegt. Zwar leuchtetdas "V orbild Beethoven's etwas zu marcant hindurch, und namentlichder erste Satz erinnert in den Motiven, in der ganzen Anlage undbis in Einzelheiten hinein an das Rasumovski'sche wie das Adagio vielfach an Schumann erinnert; aber selbst in demausserordentlichen Geschick der Nachahmung bekundet sich das aus- gezeichnete Talent, der feine Sinn des Autors. Am freiesten, selbst- ständigsten entwickeln sich jedenfalls die beiden letzten Sätze; siesind voll Leben und Bewegung, voll der interessantesten Details.Die contrapunktische Gewandtheit, die harmonische Feinsinnigkeit desAutors sind höchst anerkennenswerth. Zwar glauben wir in dieserArbeit überwiegend ein Werk der reifen Bildung erkennen zu müs- sen, die mit begabtem Forscherblick, mit emsiger Beharrlichkeit, mitZusammenfassung des besten Wollens und Vermögens dem Edelstenund Bedeutendsten zustrebte; aber unter allen Umständen gebührtder talentvollen, mit dem sorgfältigsten Fleisse ausgeführten Arbeiteine ehrenvolle Stellung in der neueren Quartett-Literatur, und dasses nach der auszeichnenden Aufnahme, welche es fand, nicht langeeines Verlegers werde harren dürfen, wünschen und erwarten wir.Wir hatten vor Jahren auch eine Sinfonie dieses Componisten ken- nen zu lernen Gelegenheit, welche das Licht der Oeffentlichkeit zuerblicken nicht minder würdig wäre, als dieses Quartett. Die Auf- führung des namentlich im rhythmischen Theile äusserst schwierigenWerkes war eine bewundernswerthe und trug das Ihrige zu dessen warmer Aufnahme bei. Drittes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 22. December 1857. Programm: Erster Theil: 1) Sinfonie in C von W. A. Mozart;2) Recitativ und Arie der Juno aus „Semele" von Gr. F. Händel(Fräul. Jenny Meyer); 3) Ave verum für Chor und Saiten-Instru- mente von W. A. Mozart; 4) Arie „Dove sono i bei momenti" ausFigaro's Hochzeit von W. A. Mozart (Fräul. Eemond); 5) Zwei- tes Concert in F-moll für Pianoforte und Orchester von F. Chopin(Herr Ferd. Breunung); 6) Arie „Qual piacer" aus der Italiänerinin Algier von Rossini (Fräul. Jenny Meyer). — Zweiter Theil:Ouvertüre und Introduction aus der Oper Wilhelm Teil vonRossini.Die Sinfonie mit dem fugirten Schlusssatze wurde recht gut aas- geführt; die Tempi der zwei erstenSätze schienen uns fast zu lang- sam, wiewohl dies freilich dem Herabjagen bei Weitem vorzuziehenist. Fräul. Jenny Meyer aus Berlin, welche ihr Schwager undLehrer, Herr Musik-Director Julius Stern, hieher begleitet hatte, be- sitzt eine der mächtigsten Mezzo-Sopranstimmen, die wir je gehört,und diese Stimme ist bereits so trefflich gebildet, dass man nichtnur an dem Instrumente, sondern auch an der Behandlung desselbenseine Freude hat. Die Coloratur in der Rossini'schen Arie zeigte einetechnische Fertigkeit, welche in der mittleren Ton-Region nur seltenin solchem Grade gefunden wird. Im Recitativ, besonders dem Hän- dersclicn, wirkte die Stimme am meisten; Fräul. Meyer würde alsOratorien-Sängerin in Englaud sehr an ihrem Platze sein. In Deutsch- land wird man ihrem Vortrage mehr Farbe des Ausdrucks und Wärmedes Gefühls wünschen, um ganz hinzureissen. Sie wurde stark ap- plaudirt und gerufen.Ein Glanzpunkt des ersten Theiles war der Vortrag des F-moll-Concertes von Chopin durch Herrn Ferdinand Breunung. Ueberdas meisterhatte Spiel desselben müssten wir nur wiederholen, waswir in Nr. 46 dieser Zeitung über den Vortrag desselben Concertesin Bonn gesagt haben. Herr Breunung wurde gleich bei seinem Auf- treten vom Publicum mit Applaus empfangen und am Schlüsse ge- rufen. Am vorzüglichsten gelang ihm der letzte Satz, den er miteiner glänzenden Virtuosität, aber ohne auf dieselbe nur den gering- sten persönlichen Accent zu legen, durchführte.Die Ouvertüre zu Wilhelm Teil wurde besonders im Allegro mitgrossem Schwung ausgeführt, und die prachtvolle Musik der Intro- duction trat bei der vollen Besetzung des Chors und den frischen,nicht theatermässig abgesungenen Stimmen desselben mit schlagen- der Wirkung hervor. Wie weit lässt diese Musik alles Gemachteder neueren Zeit, namentlich der Meyerbeer'schen Effecte, hintersich! Es gibt drei Namen auf ini, vor denen jeder, der Musik nichtfür die Augen, sondern für Ohr und Herz haben will, den gehörigenRespect hegt: Cherubini, Spontini, Rossini. Um so zu schreiben, wiediese Italiäner, dazu gehört Genie; alle Ifunst der Mache hilft nichtsdazu. Die Soli bilde-en durch die Damen Remond und Meyer unddie Herren Göbbels, Greven, DuMont-Fier und Schiffer ein schönesEnsemble; in den Stellen des Einzelgesanges konnten die Tenoristenfreilich nicht mit den Stimmen und dem Vortrage der Herren Du-Mont und Schiffer gleichen Schritt halten.Das Publicum nahm das Ganze mit dem lebhaftesten Beifalleauf; trotz der Vorbereitungen zu den Weihnachtstagen war der Saalganz und gar gefüllt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. EJü#e£flesi? 19. December. Julius Otto hat sein Lehramt inder Theor.'e der Musik am Conservatorium zu Dresden freiwillig auf- gegeben und ist eben so aus dem Directorium desselben getreten. Brennen, 16. December. Im vierten „Privat-Concert" hörtenwir gestern von Orchestersachen Mozart's Sinfonie in C mit der Fuge,Gade's Ouyerture ~Im Hochland", zum ersten Male, und Beetho- ven\s Leonoren-Ouverture Nr. 3. Frau Sophie Förster aus Dres- den trug die erste Sopran-Arie aus Haydn's Schöpfung und eine Arieaus Rossini's Cenercntola vor. Herr Louis Brassin aus Leipzigspielte das schöne G-moll-Concert für Piano von J. Moscheies, dasman leider von unseren jetzigen Virtuosen so selten zu hören be- kommt, im zweiten Theile eine Serenade von seiner Compositionund das Liszt'sche Arrangement von Mendelssohn's Hochzeitsmarschund Elfenreigen aus dem Sommernachtstraum. Er ärntete grossenBeifall durch seine trefflichen Leistungen.Am 18. d. Mts. hatten wir hier unter der Lei- tung des Herrn Verhülst eine in jeder Hinsicht sehr gelungeneAufführung von F. Hiller's Oratorium „Die Zerstörung von Jeru- salem", welche die Abtheilung Rotterdam von der niederländischenGesellschaft zur Beförderung der Tonkunst veranstaltet hatte. Dasvortreffliche Werk srhlug so durch bei unserem musicalischen Pu- blicum, dass in allen Kreisen noch immer von nichts Anderem dieRede ist, als von dem mächtigen Eindrucke dieser grossartigen Com- position, welche man hier noch nicht mit vollem Orchester, mit sovorzüglichor Besetzung der Soli und so trefflich einstudirten Chörengehört hatte. Namentlich trug die imposante Durchführung der Haupt-Partie des Jeremias durch Herrn Schiffer aus Köln ganz vor- züglich zum Erfolg des Ganzen bei; seine volle Stimme und derkräftige, aus tiefem Gefühl strömende Vortrag rissen das Publicumzu rauschendem Applaus hin.Amsterdam, 23. December. Im fünften Concert von FelixMeritis erhielt Herr Louis Brassin aus Leipzig durch den Vor- trag des Concertes für Piano in D-moll von F. Mendelssohn undeiniger Salonstücke lebhaften Beifall. —Fräul. Catharina Deutzaus Köln hat in zwei Concerten hinter einander in Felix Meritisgesungen und durch die Frische und den Wohllaut ihrer umfang- reichen Sopranstimme Aufsehen erregt. Wir werden von ihr am 30.d. Mts. auch die Partie der „Mirjam" in C. Rheinthaler's Ora- torium „Jephta und seine Tochter" hören. Der berühmte Componistwird die Aufführung selbst dirigiren und ist dem Vernehmen nachbereits gestern hier angekommen, um die letzten Proben der Chörepersönlich zu leiten. Anküiidig-ung'eßi.So eben erschien und ist in allen Buchhandlungen (in Köln in derM. DuM on t-S c h aub er g'sehen Buchhandlung) 2 u haben:Robert SchumannEine BiographievonJtofepl) u. ssa|trlnuski.Mit den Medaillons von Clara und Robert Schumann und zweiFacsimiles.Eleg brosch. 2 Thlr.Das für die Geschichte der modernen Musik so bedeutungsreicheLeben Robert Schumann s und die Entwicklung seiner künstlerischenSpecialität ist hier von einem persönlich vertrauten Berufsgenossen miteben so hingebender als gründlicher historisch-physiologischer Treue gestützt auf zahlreiche Documente dargestellt. Wir dürfen hoffen,hiermit allen Freunden höherer vaterländischer Kunstentwicklung einewillkommene Ga'&gt;e und der Geschichte der Musik einen werthvollenBeitrag zu bieten„von Mueiolf Muntzein Ih'estSe».