Niederrheinische Musik 18. Juli 1863 nabi_1863-07-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel und Max Bruch. L. B cre 1-3 Richard Wagner’s Nibelungen. Ed. H cre 3-7 Das münchener Musikfest im Herbst 1863. u03bc cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Beilage zu Nr. 29 der Niederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 15. Gesang der Forelen. 9-10 Untitled Music 9 Köln. Druck von M. DuMont-Schauberg. Music 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViedeirheinisclH' Musik-Zeitungim liungtfrmtiiöe unü Haustier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 18. Juli 1803. XI. Jahrgang. 29 pie &lt;JRu$tfi-JJeitttn&lt;ierscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Unsere geehrten Abonnenten erhalten hierbeials JMtutik-Beitages „Gelang der E&lt;oreiey"aus der Oper „Ejoreiey" von JE. Geiöei undJSf. Bruch.Die Verlagshandlung*Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg*sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln,. Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel und Max Bruch. 111. Von L. B. Richard Wagner's Nibelungen. Von Ed. H. Das münchener Musikfest im Herbste 1863. Tages- und Unterhaltungsblatt (München, „Der schwarze Domino" Herrund Frau Rübsamen-Veith Wien, Liedertafel der „Donaunixe" Preis-Ausschreiben des eidgenössischen Sängervereins Sängerfest inOedenburg). Musik-Beilage: „Gesang der Loreley" aus der Oper „Loreley" von E. Geibel und M. Bruch. Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel undMax Bruch. L. B. III. (1. s. Nr. 26, 11. Nr. 27.)Eine Ouvertüre hat die Oper nicht. Die Einleitungin langsamem Zeitmaasse lässt die Melodie des Liedes derLenore anklingen, welches sie beim Credenzen des Bechersan den Pfalzgrafen Otto bei dem Hochzeitsfeste in derzweiten Scene des zweiten Actes singt; sie geht in den er- sten Auftritt über: Recitativ und Arie Otto's (Tenor), feu- riges Allegro in A-mottund Awelches aber bei derbeabsichtigten Aenderung der Introductions-Scene, wovonwir oben gesprochen, wahrscheinlich eine Umgestaltung,beziehungsweise Kürzung erfahren dürfte.Zunächst erklingt der Gesang Lenorens hinter derScene: „Seit ich von mir geschieden Und mich der Liebegab", als einfache Liedes-Melodie in B-dur, 4/4-Tact. Siezeigt aber sogleich, eben so wie die in dem darauf folgen- den Duett mit Otto vorherrschende Partie des Soprans,wie der Componist den Charakter des schwärmerisch lie- benden Mädchens aufgefasst hat, den er die ganze Operhindurch hauptsächlich durch das melodische Element aufsehr gelungene Weise darstellt. Die Schwierigkeit derCharakteristik dieser Hauptrolle lag in der Verschmelzungdes musicalischen Ausdrucks der Empfindungen eines lie- benden einfachen Landmädchens voll Unschuld und Natür- lichkeit mit der Darstellung der dämonischen Aufregungeiner dem Geisterreiche verfallenen Jungfrau. Bruch isthierin glücklich gewesen, indem er das rein Menschliche,die Innigkeit des Gefühls und die Hingebung der Liebevorzugsweise überall durchklingen und sich durch das dä- monische Element der Rolle nirgends zu greller Phantaste- rei verleiten lässt. Zu dem bewegten Schlüsse des Duettsund dem schroffen Losreissen Otto's aus Lenorens Armenbildet das Ave Maria aus der Capelle hinter der Scene (Andante in Es, 3A-Tact) einen wirkungsvollen Gegensatz.Zwischen dem meist sechsstimmigen Chor mit abwechseln- dem Solo-Quartett rankt sich Lenorens Gesang als eininniges Gebet durch, von einer sanften, dem Sopran sichanschmiegenden Melodie des Violoncelis begleitet.Der Männerchor der Schiffer und Winzer (G-dur, l/\-Tact) mit den dazwischen tretenden Ermahnungen desalten Hubert ist voll frischen Lebens, zumal wenn nachherdie Frauenstimmen hinzutreten (h/8-Tact), wo sich dannein Doppelchor bildet, indem die Schiffer in den Nachenbeim Einladen der Fässer und dem Abfahren eine charak- teristische Melodie im Unisono (Tenor und ßass) singen,während der volle vierstimmige Chor mit Sopran undAlt den Segen des Herbstes begrüsst. Hier zeigt derComponist eine recht überraschende Gewandtheit in Be- handlung von dergleichen munteren Volksscenen in einerSchreibart, die weder etwas Schwerfälliges noch Geziertesan sich hat. Davon zeugt denn auch das artige Liedchenim Volkstone, mit welchem eine Winzerin Lenoren ver- kündet, dass sie zur Begrüssung des fürstlichen Brautpaa- res gewählt sei.Ueber die darauf folgende Episode, die Scene zwischenReinald und Lenore, haben wir schon gesprochen. DieMusik enthält sowohl in Reinald's Partie als in dem daraussich entspinnenden Duett viel Schönes, allein es ist, auchrein musicalisch genommen, zu viel Sentimentales dadurchin den ersten Act gehäuft, wodurch der Eindruck der Mu- sik, zumal da die Handlung (wie schon gesagt) hier stockt,geschwächt wird.Die folgende grosse Scene, der Brautzug und die Ent- hüllung des Geheimnisses, beginnt mit einem schwungvollenMarsche und allgemeinen Chor moderaio,4/4-Tact), welcher letztere besonders in seinem Mittelsatzegut gearbeitet ist, ohne die Gränzen zu überschreiten,welche der Charakter des Ganzen der eigentlichen Poly- phonie vorzeichnet. Das Quartett zwischen Bertha, Otto, Reinald und Hubert (.Andante sostenuto, Fis-moll, %-Tact)ist ein schöner Satz, der aber nur durch Vereinigung voll- endeten musicalischen und mimischen Ausdrucks zu vollerWirkung kommen kann.Nach der Entfernung des Brautzuges tritt die Ver- wandlung ein, und es folgt das binale des ersten Actes*).Dieses grosse Finale bekundet auf eine glänzende Weiseden Beruf des Componisten zu dramatischer Musik. Natür- lich liegt der Vergleich mit der Composition desselbenStückes durch Mendelssohn nahe, er drängt sich uns fastauf, und so wollen wir denn auch ganz offen aussprechen,dass die gegenwärtige die frühere zunächst in der Leiden- schaft und dem Schwünge des Gesanges der Lenore, indem strömenden Guss und der fortwährenden Steigerungdesselben bei Weitem übertrifft, dann aber auch im Gan- zen genommen in Chor und Orchester durch fortschrei- tende Bewegung und dramatisches Leben bühnenmässiger,theatralischer im besten Sinne und eben dadurch wirksa- mer und hinreissender ist, als jene. Eine musicalische Ana- lyse dieses Finales würde zu nichts führen, da sie unmög- lich eine Vorstellung von dem Eindruck geben kann, denes macht; diesen muss man hören und erleben. Die Haupt-Tonarten, in denen es sich bewegt, sind B-moll, Des-durund B-dur;das Orchester ist trefflich behandelt und sehrwirksam, obwohl der Componist nicht danach trachtet,durch gesuchte Klang-Effecte und Ueberladung der Mengezu imponiren: er wendet kein unedles, kein unschönesMittel an, das Ganze kann vor dem strengsten harmoni- schen Tribunale bestehen.Der zweite Act enthält zwei grosse Scenen, die Hoch- zeitsfeier und ihre Unterbrechung durch Lenorens Zauber- lied, und im Finale das geistliche Gericht über Lenore,ihre Freisprechung und den Ausspruch des Kirchenbannesgegen den Pfalzgrafen. In der ersten Scene ist eine Ro- manze Reinald's bemerkenswerth; den Kern aber bildetdas Lied Lenorens, mit welchem sie dem Pfalzgrafen denBrautpocal credenzt und die Ritter bezaubert, und denentbrennenden Zwist durch ihren Gesang schürt. Wir ge- ben in der Beilage das Lied der Loreley-Lenore. Schon diese Probe wird hinreichen, das, was wir oben über dasCharakteristische in der Partie der Lenore gesagt haben,einiger Maassen zur Anschauung zu bringen; man achtebesonders auf die Rückkehr des am Schlüsse. Beider Wiederholung ist die veränderte Begleitung in denersten zwei Tacten angedeutet. In dem darauf folgendentobenden Aufruhr des Werbens der Ritter um Lenore undder zügellos ausbrechenden Leidenschaft Otto's, den ihrdämonischer Gesang: „Flammen der Minne" u. s. w. nochärger aufregt, bewährt sich das bedeutende Talent desComponisten für Behandlung von Tonmassen und Solo- stimmen zu grossen Ensemblestücken. Und dennoch über- trifft das Finale, das nach einer sehr schönen Arie derBertha eintritt, die eben geschilderte Scene noch an gross- artiger Wirkung durch ihre treffliche Musik; die Priester- chöre mit Orgelbegleitung, der schmerzlich entsagendeGesang Lenorens:„Führt mich zum Tode Meine schwarze Kunst das ist mein Schmerz,Mein Zauber ein gebrochen HerzUnd Einer weiss, warum" das Terzett zwischen Otto, Reinald und dem Erzbischof(Tenor, Bariton und Bass) mit vollstimmigem Chor—einewahre Perle der Oper und zuletzt der Bannfluch überOtto, das alles bildet ein Ganzes, das wahrlich nicht blossals ein glücklicher Wurf eines jugendlichen Genies, son- dern als die Frucht eines gereiften Meisters erscheint. Diesesichere Behandlung aller musicalischen Mittel im Bundemit einem ungewöhnlichen Erfindungs-Talente war füralle Musiker von Fach, die zugegen waren, eine grosseUeberraschung.Der dritte Act besteht nur aus drei Scenen. Die ersteführt uns einen munteren Chor der Winzer und Win- zerinnen vor, die den Segen des Herbstes preisen. Der alteHubert unterbricht ihre Heiterkeit mit der Trauerkundevom Tode der jungen Pfalzgräfin und von der Verblen- dung ihres unglücklichen Gatten durch Lenore, sein eige- nes Kind. Das Lied in zwei Strophen, das darauf folgt,wurde von manchen Zuhörern angefochten, als unpassendan dieser Stelle. Wir können das nicht finden; es ist demAlter eigen, bei eintretendem Missgeschick seine Klage aus- zusprechen und seine Empfindung mit der Erinnerung andie Jugend, die vom Unheil nichts ahnte, zu verbinden.Das Lied scheint uns desshalb ganz gerechtfertigt, undmusicalisch (Andante in D-moll, %-Tact) ist es das vollends,da die Composition sehr gut gelungen ist. Die Landleutefolgen dem Alten in die Kirche, aus welcher ein De pro- fundis mit Orgelklang herübertönt. Während dessen trittOtto auf, matt und gebeugt. Die grosse Gesangscene, dienun folgt, ist ein wahres Prachtstück für den Tenor; Reci- tativ, Adagio (Schmerz um Bertha's Tod und sein Geschick)und Allegro („Rückwärts schlägt sich keine Brücke Sollich knabenhaft entsagen? Nein, das Letzte muss ich wa- gen" u. s. w.) Alles ist vortrefflich, voll melodischenSchwunges und hinreissender Leidenschaft, der Schlussüberaus effectvoll. Stürmischer Applaus muss überall fol- gen, so wie er in Mannheim Herrn Schlösser zu Theilwurde, der diese Scene, besonders bei der zweiten Vor- stellung, sehr schön vortrug.Otto stürzt ab. Die Verwandlung zeigt in der Tiefeder Bühne den Rhein, auf der Felsenklippe, welche in denStrom vorspringt, die sitzende Lenore ein schöner An- blick, gleichsam die Loreley-Sage in einem lebenden Bilde.Die Musik verklärt das Gemälde, indem die Blas-Instru- mente über dem leisen Tremolo der tiefen Geigen undBässe in sanften Harmonieen von aus in getragenenAccorden sehr schön nach der Dominante moduliren, aufderen Grundlage dann, während die Holz-Blasinstrumentein eigenem Gesänge aufsteigen, das Horn die Volksmelodievon Silcher: „Ich weiss nicht, was soll es bedeuten",ertönen lässt, auf welche schon vorher einzelne Anklängehindeuteten. Es ist dies eine recht glückliche Idee des Com- ponisten, eine musicalische Verdolmetschung des Bildes,das uns in dieser Scene zum ersten Male die Loreley inder Gestalt, welche die Sage ihr gegeben, zeigt. Der darauffolgende Gesang Lenorens: „Ich habe mein Herz verlo- ren", in E-moll ist melodisch und ausdrucksvoll, allein dieKrone des Ganzen ist das Finale, das mit Otto's Erscheineneintritt. Zum letzten Male bricht seine Leidenschaft aus,er beschwört Lenoren, der Seligkeit der Liebe zu geden- ken; die steigende Gluth, mit welcher er um sie wirbt,Lenorens Abwehr, der Kampf in ihrem Herzen, das denmenschlichen Gefühlen entsagen will und doch zu wankenbeginnt—alles das stellt der Componist in einem grossenDuett dar, welches durch melodischen Strom und fort- währende Steigerung hinreisst, bis der schauerliche Rufder unsichtbaren Geister: „Halt ein, verfehmte Braut!"erschütternd ertönt, Lenore sich losreisst, auf die Klippeeilt und den Unglücklichen dem Verderben weiht. Ottostürzt sich in den Strom, und Lenorens Gesang (in derMelodie aus dem zweiten Acte, jetzt in erschalltmit Harfen- und glänzender Instrumental-Begleitung vomFelsen herab: „Wer hinfort mir naht und die Treue ver- rieth, Ihn reisst mit Gewalt in den Strudel mein Lied!" Eine prachtvolle Decoration schliesst die Scene; die stei- genden Fluten heben die Fee empor und der Chor derGeister feiert sie als Königin des Rheines.Alles erwogen, gereicht dieser letzte Act dem Com- ponisten zur grössten Ehre, denn die herrliche Wirkungdesselben, die nach den grossen und imposanten Scenen der beiden ersten Acte zweifelhaft erscheinen musste, istganz und gar sein Werk; nur eine solche Musik war imStande, die Theilnahme nicht bloss bis zum Schlüsse zufesseln, sondern sogar zu steigern.Möge das schöne und echt deutsche Werk denn seinenWeg machen! Unsere grossen Bühnen werden es nichtbereuen, ihre reichen Mittel einmal auf ein vaterländisches Kunstwerk verwandt zu haben. *) Bei den Aufführungen in Mannheim sah man sich des De- corationswechsels wegen genöthigt, vor dem Finale eine Ab- theilung zu machen und einen Zwischenvorhang fallen zulassen. Das darf aber durchaus nicht sein; die Nacht ist herein- gebrochen schon am Ende der vorigen Scene, und Lenore eiltunmittelbar darauf voll Verzweiflung an das Ufer des Stromes.Auch musicalisch genommen bildet die vorige Scene keinenActschluss, da der Componist mit richtigem Gefühle in demNachspiel im Orchester nach dem verhallenden Chor die un- heilvolle Wendung des Brautfestes nachklingen lässt. Dagegendürfte nach der Verwandlung ein längeres Vorspiel, als dasgegenwärtige, vor der Erscheinung der Geister und dem Ein- tritt des Chors zu wünschen sein. Richard Wagner’s Nibelungen. Ed. H. Als wir jüngst gelegentlich der Grundsteinlegung desneuen Opernhauses hier in Wien ein Gesammt-Gastspielder vorzüglichsten Sänger von ganz Deutschland anregten,da ahnten wir nicht, dass wir in diesem Lieblingswunschemit Niemand Geringerem als Richard Wagner zusam- mengetroffen waren. In der That dringt auch Wagnerauf einen grossartigen Congress aller Gesangs-NotabilitätenDeutschlands; nur den Zweck desselben denkt jeder vonuns sich etwas verschieden: wir wollen Muster-Vorstellun- gen der besten classischen Opern erzielen, Wagner hin- gegen eine Aufführung—seines „Nibelungenrings".Ein Büchlein, neu und so elegant, als man mit einerTaille von 443 Seiten sein kann, gibt hierüber näherenAufschluss. Es heisst: „Der Ring des Nibelungen";ein Bühnen-Festspiel für drei Tage und einenVorabend von Richard Wagner. (Leipzig, bei J. J.Weber, 1863.) Eine Oper, die genau eine halbe Wochedauert, ist eben keine alltägliche Begegnung, man musses daher dem Dichter Dank wissen, dass er selbst mittelseines umfangreichen Vorwortes die Welt über dieses wun- dersame Unternehmen aufklärt.Die vier Stücke, welche diesen dramatischen Gebirgs- zug bilden, heissen: 1. Das Rheingold. 2. Die Wal- küre. 3. Siegfried. 4. Götterdämmerung. Die Mu- sik zum „Rheingold" ist fertig und im Stich veröffentlicht;aus den anderen Theilen sind grössere Fragmente inWagner's Concerten aufgeführt worden. Wir begreifennicht recht, wesshalb Wagner am Schlüsse seines Vorwor- tes den Leser mit der Versicherung ängstigt, dass er kaummehr hoffe, noch Müsse und Lust zur Vollendung der mu- sicalischen Composition zu finden. Versichert er doch aufder ersten Seite, „von der Möglichkeit einer vollständi- gen musicalisch-dramatischen Aufführung des Werkes unddem wirklichen Gelingen des Unternehmens" überzeugtzu sein. Dazu ist doch die Vollendung der Compositionunerlässlich, der wir demnach beruhigt entgegenharrenwollen. Sehen wir nun zu, wie der Dichter sein eigenesWerk aufgefasst und aufgeführt sehen möchte. Er spricht. sich Gottlob recht unumwunden aus, so dass wir seineWorte nirgends missdeuten können.Zwei Grundwahrheiten schreiten das ganze „Vorwort"hindurch stolzen Hauptes neben einander her. Erstens dieUeberzeugung, dass alles, was überhaupt unter dem Na- men „deutsche Oper" besteht, werth ist, dass es zu Grundegehe, und zweitens, dass Wagner's „Nibelungenring" einausserordentliches Kunstwerk ist, für dessen Vorführungkeine Mühe und kein Opfer zu gross sein kann. Wagnerthront in diesem Vorworte wie Gott Vater beim jüngstenGerichte: zur Rechten stellt er die allein gerechten Wag- ner'schen Opern, links, für den Schwefelpfuhl, alles Uebrige.Er nennt die Oper kurzweg „das schlechteste öffent- liche Kunst-Institut", „ein Kunst-Institut, das den Musik- sinn der Deutschen tief blossstellt und verdirbt". „Bei dervollkommenen Stillosigkeit der deutschen Oper",fährt Wagner fort, „und der fast grotesken Incorrect- heit ihrer Leistungen ist die Hoffnung, an einemHaupttheater für höhere Aufgaben geübte Kunstmittelcorporativ anzutreffen, nicht zu fassen; der Autor, der aufdiesem verwahrlosten öffentlichen Kunstgebiete eine ernst- lich gemeinte, höhere Aufgabe zu stellen gedenkt, trifft zuseiner Unterstützung nichts an, als das wirkliche Talenteinzelner Sänger, welche, in keiner Schule unterrichtet,durch keinen Stil für die Darstellung geleitet, hier und da,selten denn das Talent der Deutschen ist hiefür imGanzen gering und gänzlich sich selbst überlassen, vor- kommen." Also: es bleibt für eine „höhere" Aufgabe wiedie „Nibelungen" kein anderes Mittel, als die besten Sän- ger und Spieler von allen deutschen Bühnen auf EinemPunkte zu versammeln, damit sie Wagner's neuestes Werkeinstudiren und darstellen.Die ausserordentlichen Segnungen, welche aus dieserMonstre-Vorstellung für die ganze musicalische CulturDeutschlands hervorgehen müssen, schildert Wagner mitüberzeugender Beredsamkeit.Welcher Nutzen wäre es erstens für die Künstler,„dass sie eine Zeit lang nur mit Einer Aufgabe sich zu be- fassen hätten, durch keine hiervon abziehende Ausübungihrer gewohnten Opernarbeit in diesem Studium unterbro- chen wären". „Der Erfolg dieser Zusammenfassung ihrergeistigen Kräfte auf Einen Stil und Eine Aufgabe ist alleinnicht hoch genug anzuschlagen." Nichts kann einleuchten- der sein. Bisher wurden die Künstler in der EinstudirungWagner'scher Opern noch immer durch eingestreuteWerke von Mozart, Beethoven, Weber und derlei „ge- wohnte Opernarbeit" „unterbrochen und abgezogen".Eine Zeit lang nichts Anderes als Wagner'sche Musik zusingen, müsste um so heilsamer auf unsere verwahrlostendeutschen Sänger wirken, als diese „Zeitlang" offenbar eine recht lange Zeit ausmachen würde. Denn wenn die bestenSänger sich viele Monate plagen, um den dreiactigen„Tristan" auswendig zu lernen, so werden sie mit demStudium einer vier Abende lang spielenden Oper glei- chen Stils nicht eben schnell fertig werden. Wenn Wagnerden künstlerischen Vortheil dieser Zusammenfassung aller„geistigen Kräfte" rühmt, so hat er noch zu weniggesagt. Auch der physische Nutzen, den das unausge- setzte Probiren und Aufführen einer viertägigen Oper fürdie Gesangeskräfte hätte, kann kein geringer sein. Wirkönnen uns nichts Stärkenderes und Gesunderes für einenTenoristen oder eine Primadonna denken, als drei Abendehinter einander den Siegfried oder die Brunhild zu singen.Wenn unsere Sänger gegenwärtig schon nach einerWagner-Vorstellung halb todt sind, so liegt das nur ander bisherigen schmählichen Zersplitterung ihrer Kräfte.Wagner will für seine Nibelungen ein eigenes Theatergebaut haben. „Nur so wäre die scenische decorative Dar- stellung einzig gut und entsprechend zu erzielen", und eswäre damit dem Decorationsmaler und Maschinisten end- lich Gelegenheit geboten, „ihre Kunst als wirklicheKunst zu zeigen". Auch dieser zweite Nutzen ist einleuch- tend. Wenn Maler und Maschinist wirklich alle die sceni- schen Kleinigkeiten leisten, jwelche Wagner in den vierTheilen der Nibelungen vorschreibt, dann haben sie ihreKunst nicht bloss „als wirkliche Kunst", sondern als voll- ständige Zauberei gezeigt. Das Diplom als „wirklicherHofopern-Hexenmeister" kann Keinem von ihnen entgehen.Auch dem Orchester hat Wagner durch seine Ni- belungen eine wohlthätige Reform zugedacht. Die „Bewe- gungen der Musiker" sind ihm nämlich „fast eben sowehsam, als die Fäden und Schnüre der Theater-Deco- rationen". Die „Unsichtbarkeit des Orchesters" bildet einenHauptvorzug des „eigens hierzu construirten Theater-Ge- bäudes". Der Vorschlag hat den Beifall jedes Vernünftigen;den Lärm des Wagner'schen Orchesters anzusehen, istwirklich „wehsam", die Instrumentirung schadet den Au- gen. Nun kommt der höchste Vortheil, der Nutzen Nr. 4,nämlich der Eindruck, den die Nibelungen-Oper auf dasPublicum hervorbringen muss. Dem Publicum, das „bis- her gewohnt ist, in den höchst bedenklichen Vor- führungen dieses zweideutigen Kunst-Genreseine gedankenlose Zerstreuung zu suchen", würde hier„ein Verständniss aufgehen, welches ihm bisherfremd geblieben, ja, unmöglich sein musste". Der Zuhörerwird jetzt „zu dem wohlthätigen Gefühle der leichten Thä- tigkeit eines bisher ungekannten Auffassungs-Vermögensgelangen, welches ihn mit neuer Wärme erfüllt und ihmdas Licht entzündet, in welchem er deutlich Dinge ge- wahrt, von denen er zuvor keine Ahnung hatte". Wagner sagt hier wiederum eher zu wenig, als zu viel,da nicht etwa erst die wirkliche Nibelungen-Vorstellung,sondern schon die blosse Lecture des „Vorwortes" Lichteranzündet und Dinge zeigt, von denen man zuvor keineAhnung hatte. „Die Wirkungen auf das Allgemeine",fährt Wagner bezüglich seiner projectirten Opern-Vorstel- lung lort, „sind nicht hoch genug anzuschlagen." Es istmir selbst oft die „Versicherung gegeben worden, dass dieAnhörung einer vorzüglichen Aufführung meines Lohen- grin eine gänzliche Umkehr des Geschmacks undder Neigung im Einzelnen hervorgerufen habe, und dassder kunstsinnige damalige Director des wiener Hof-Opern- theaters (Eckert) durch den glücklichen Erfolg die- ser Oper sich nun ermuthigt sah, ernste und inhaltsvollereWerke des Opern-Genres, welche bereits längst vor demverweichlichten Geschmacke des Publicums verschwundenwaren, mit Aussicht auf Erfolg vorzuführen".Niemand wird sich unterfangen, eine Behauptung desHerrn Wagner zu bezweifeln; allein der frechen Gegnerwillen wäre es doch nicht unerwünscht gewesen, wennWagner den zweiten Satz seinerLohengrin-Apologie durcheinige stichhaltige Beweise erhärtet hätte. Wir vermochtenin unseren sehr genauen Aufschreibungen nicht eineeinzige „vordem verweichlichten Geschmacke längst ver- schwundene" classische Oper aufzufinden, deren Wieder- belebung in Wien mit Wagner's Lohengrin auch nur imentferntesten Zusammenhange stände. Wagner wollte viel- leicht, indem er mit ausdrücklichem Hinweis auf Wiendie reinigende und „umkehrende" Macht seines Lohen- grin rühmt, sagen, dass dieser Einfluss sich sofort in demCharakter der von Eckert später zur Aufführung gebrach- ten Novitäten aussprach. Die unter Eckert's Directionnach dem Lohengrin (19. August 1858) aufgeführtenNovitäten waren: „Königin Topas" von Masse, „Die Rosevon Castilien" von Balfe, „Diana von Solange" von HerzogErnst und der „Trovatore" von Verdi, dem gleich nachEckert's Abgange auch der „Rigoletto" folgte. Ein ande- rer Einfluss des Lohengrin auf das wiener Opern-Reper- toire ist urkundlich nicht nachweisbar. Doch wie unschein- bar verschwindet dieser kleine historische Irrthum Wag- ner's gegen die unumstössliche Wahrheit seiner Prophe- zeiungen! Wer könnte z. B. daran zweifeln, dass nacheiner ausschliesslichen Nibelüngen-Saison, wie sie Wagnerprojectirt, „unsere Darsteller nun nicht ganz wieder indas Geleise ihrer vorigen Gewohnheiten zurückfallenkönnten", so wie auch die aus allen Landen herbeiströ- menden „artistischen Vorstände und Künstler" einen Ein- druck empfangen müssten, der „für ihre eigenen wei- teren Leistungen unmöglich gänzlich ohne Einflussbleiben könnte". Es würde also auf das rascheste die glück- liehe Zeit herbeigeführt, wo alle Sänger wagnerischsingen, alle Dramatiker wagnerisch dichten, alle Tonsetzerwagnerisch coraponiren und alle Directoren ihr Theaterwagnerisch leiten würden. Könnte es ein Opfer geben, zuschwer, um es für diesen Weltsegen Ireudig darzubringen?Denn dass es nicht ohne Mühe und Kosten angehe, für dieNibelungen ein neues Theater zu errichten, die besten Sän- ger und Instrumentisten von ganz Deutschland zu gewinnenund so lange beisammen festzuhalten, bis sie die vier Abendelange Oper studirt und aufgeführt haben, dies gibt Wagnerbereitwillig zu. Allein er gibt auch sofort die Mittel an,diese Schwierigkeiten zu überwinden. Wagner sieht zweiWege offen. Erstens: „Eine Vereinigung kunstliebender,vermögender Männer und Frauen zur Aufbringung dernöthigen Geldmittel." Bei der „kleinlichen" Denkungs- weise der Deutschen ist aber nach Wagner's Meinung voneinem s'olchen Aufrufe kein Erfolg zu versprechen. Undwesshalb nicht? Uns dünkt, wer hierzu „kleinlich" denkt,ist der Meister selbst. Bei der bekehrenden Kraft, dieWagner seinem Lohengrin nachrühmt, muss die Zahl der„Umgekehrten" doch längst gross genug sein, um einigehunderttausend Gulden für ein Werk zusammen zu schies- sen, das sich zum Lohengrin verhält, wie der Niagarafallzu einem Glas Wasser!Der zweite Weg wäre, dass ein deutscher Fürstdie Summe, „welche er bisher zur Unterhaltung desschlechtesten öffentlichen Kunst-Instituts, seines den Musik- sinn der Deutschen so tief blossstellenden und verderben- den Operntheaters bestimmte", für die Monstre-Auf- führung der Nibelungen verwendet. „Nachdem ich ihm(dem Fürsten) gezeigt habe," fährt Wagner fort, „welcherganz ungemeine Einfluss auf die Moralität eines bisheruns herabwürdigenden Kunst-Genres, welcheSchöpfung eigentümlichster deutscher Art ihm hiedurchermöglicht werden müsste, würde er die auf Unterhaltungder Oper in seiner Residenz verwendete Summe bei Seitelegen und somit eine Stiftung gründen, die ihm einen un- berechenbaren Einfluss auf den deutschen Kunstgeschmack,auf die Entwicklung des deutschen Kunstgenies, auf dieBildung eines wahrhaften, nicht dünkelhaften nationalenGeistes, seinem Namen aber unvergänglichen lluhm ge- winnen müsste." Das heisst also, der Hof in Wien, inBerlin, in Dresden möge (etwa für ein Jahr, denn in kür- zerer Frist wird kaum ein Kundiger die projectirte Auf- führung für möglich halten) sein Operntheater schliessenund die gewöhnlich dafür festgesetzte Summe auf eineAufführung der Nibelungen verwenden. Nichts ist einfacher.Nur müssen wir in Erinnerung bringen, dass ja nach Wag- ner's Vorschlage die vorzüglichsten Sänger von allen deut- schen Bühnen zusammen zu ziehen sind, somit das Opfer nicht lediglich auf den Schultern eines Fürsten ruhenwürde. Auch kann die Durchschnittssumme, die ein „deut- scher Fürst" jährlich für die Oper verwendet, unmöglichhinreichen, ein neues Nibelungen-Theater zu bauen, dieunerhörtesten Maschinerieen und Decorationen herzustellenund alle vorzüglichsten Künstler aus ganz Deutschland fürzehn oder zwölf Monate zu engagiren. Indessen das kannkeine reelle Schwierigkeit bieten. Wenn man gleichzeitigdie Theater in Wien, Berlin, München, Dresden und Stutt- gart für ein Jahr zusperrt, so lässt sich mit den erspartenGeld- und Kunstmitteln doch wahrscheinlich Wagner'sNibelungenring in Scene setzen, und das deutsche Volkwird es gern verschmerzen, ein Jahr lang keine Note vonGluck, Mozart, Beethoven, Weber, Spohr, Cherubini undwie alle die Fortpflanzer der bisherigen, „allen Sinn fürMusik wie Drama gröblich beleidigenden Oper" heissen,gehört zu haben.Wir sind überzeugt, dass zur Stunde nur die Nicht- vollendung der Wagner'schen Partitur diesem Einberufender nibelungischen Delegirten-Versammlung im Wege steht.Glücklicher Weise sind alle Wagner'schen Operntexte be- kanntlich auch ohne Musik selbständige vollendete drama- tische Dichtungen, die ohne Weiteres als Tragödien vonSchauspielern dargestellt werden könnten und sollten.Bichard Wagner schenkt demnach dem Publicum von sei- nen Nibelungen vor der Hand „das Wort, und zwar rechteigentlich das Wort, ohne Ton, ja, ohne Klang, eben nurdas durch Typen hervorgebrachte Wort", er über- gibt „ein blosses dramatisches Gedicht, ein poetisches Li- teratur-Product der bücherlesenden Oeffentlicbkeit".Wir fühlen uns zu schwach und unwürdig zu einerBeurtheilung dieses wunderbaren Drama's, sie bleibe be- rufeneren Händen vorbehalten. Nur um dem Leser einenVorgeschmack des edlen, schwungvollen Stils der Nibelun- gen zu geben, geben wir ohne lange Wahl denn siethut sehr weh einige Perlen daraus.Das zweite Stück, „Siegfried", beginnt damit, dassSiegfried in „wilder Waldkleidung" zu dem hämmerndenMime eintritt; „er hat einen grossen Bären mit einemBastseile gezäumt und treibt diesen mit lustigem Ueber- muthe gegen Mime an. Mime entsinkt vor Schreck dasSchwert; er flüchtet hinter den Heerd: Siegfried treibtihm den Bären überall nach."Siegfried: „Hoiho! hoiho!Hau' ein! Hau' ein!Friss ihn! Friss ihn,Pen Fratzenschmied!Zu zwei komm' ich,Dich besser zu zwicken:Branner, frag' nach dem Schwert! (Er prüft das Schwert mit der Hand,)Hoi! was ist das Für müssiger Tand!Den schwachen StiftNennst du ein Schwert?Da hast du die Stücken,Schändlicher Stümper!Hätt" ich am SchädelDir sie zerschlagen! Mit einem GriffZergreif' ich den Quark!Wär7 mir nicht schierZu schäbig der Wicht,Ich zerschmiedet' ihn selbstMit seinem Geschmeid',Den alten, albernen Alp!" Später erscheint Siegfried mit Mime im Walde:Siegfried: „Mime, weilst du am Quell?Dahin lass1 ich den Wurm wohl geh'n;Nothung stoss' ichIhm erst in die Nieren,Wenn er dich selbst dortMit weggesoffen !uMime: „Nach freislichem StreitDich zu erfrischen,Wirst du mir wohl nicht wehren?Rufe mich auch,Darbst du des Rath es,Oder wenn dir das Fürchten gefällt.uHierauf erscheint der Lindwurm (Fafner) „in derGestalt eines ungeheuren eidechsenartigen Schlangenwur- mes; er bricht durch das Gesträuch und wälzt sich aus derTiefe nach der höheren Stelle vor. Er stösst einen starkengähnenden Laut aus". Dieser Lindwurm, der mit demSchweife zu drohen, zu brüllen, und Feuer zu speien hat,singt zugleich Tenor. Er beginnt, die Zähne zeigend:„Trinken wollt1 ich! rNun treff' ich auch Frass!"Siegfried antwortet: „Eine zierliche FresseZeigst du mir da;Lachende ZähneIm Leckermaul!Hoho, du grausamGrimmiger Kerl!Von dir verdaut sein,Dünkt mir übel;Räthlich und fromm doch scheint's,Du verrecktest hier ohne Frist! Sieh dich vor, Brüller,Der Prahler kommt !u Um den Leser auch mit einer sentimentalen Blüthezu erfreuen, theilen wir den Schluss des langen, herrlichenLiebes-Duettes mit, das den dritten Abend („Siegfried")schliesst.Brunhilde (in höchster Ergriffenheit):„Sonnenhell leuchtetDer Tag meiner Noth! Ewig war ich,Ewig wäre ich,Ewig in süssSehnender Wonne Doch ewig zu deinem Heil! O Siegfried! Herrlicher!Hort der Welt!Leben der Erde!Lachender Held!Lass', ach, lass1,Lasse von mir !Nahe mir nichtMit der wüthenden Nähe!Zwinge mich nichtMit dem brechenden Zwang!Zertrümmere die Traute dir nicht! —(Siegfried hat sie umfasst) Ob ich jetzt dein?Göttliche RuheRas't mir in Wogen;Keusches Licht lodert in Gluthen;Himmlisches WissenStürmt mir dahin,Jauchzen der LiebeJagt es davon! —(Im höchsten Liebesjubel) 0 kindischer Held!0 herrlicher Knabe!Du hehrster ThatenThöriger Hort!Lachend muss ich dich lieben;Lachend will ich erblinden:Lachend lass' uns verderben —Lachend zu Grunde gehen!"Siegfried: „Sie wacht! sie lebt!Sie lacht mir entgegen!Prangend strahltMir Brunhildens Stern!Sie ist mir ewig,Sie ist mir immerErb' und Eigen,Ein1 und all1Leuchtende Liebe,Lachender Tod." —Gibt es etwas Idealeres und Anmuthigeres, als diesenkurzen Hundetrab von Alliterationen? Er herrscht un- unterbrochen das ganze viertägige Drama hindurch, wel- ches wir von einem Ende bis zum anderen abschreibenmüssten, wollten wir dem Leser einen vollständigen Ein- blick in die tiefe und zarte Empfindungswelt erschliessen,die sich hier aufthut, um alle bisherige Poesie für immervergessen zu machen. Wien, 10. Juli 1853. [*] Das münchener Musikfest im Herbst 1863. μ. Das grosse Musikfest, welches die hiesige musicalischeAkademie unter Franz Lachner's Leitung in diesem Jahrezu veranstalten beabsichtigt, soll am 27., 28. und 29.September d. J. im Glaspalaste abgehalten werden. In- dem die Akademie nach achtjähriger Pause wieder miteinem solchen Unternehmen hervortritt, darf sie sicherlichdieselbe grosse und allgemeine Theilnahme erwarten, mitwelcher das letzte münchener Musikfest in den October- tagen des Jahres 1855 begrüsst worden ist. Norddeutsch- land mit seinen alljährlichen grossen Musikfesten hat unsohnedies in diesem Punkte bereits weit überflügelt, undder Wunsch, dass auch im Süden unseres Vaterlandes öfterwiederkehrende Musikfeste begründet werden möchten, istlängst lebhaft hervorgetreten.Das Repertoire für die drei Festtage ist dem Verneh- men nach folgender Maassen festgesetzt worden: ErsterTag (im Glaspalaste zwischen 11 und 2 Uhr): Sinfoniein Es (Eroica)von Beethoven. Israel in Aegypten, Orato- rium von Händel. Zweiter Tag (im Glaspalaste zwi- schen 11 und 2 Uhr): 1. Abtheilung: Erste Suitefür Orchester von Franz Lachner. 2. Abtheilung:. Acht- stimmige Motette von Palestrina. Scene aus dem Orato- rium „Tobias" von Haydn. Präludium und Fuge für Or- chester von Seb. Bach. Finale aus dem zweiten Acte derOper „Idomeneo" von Mozart. Marsch und Chor aus den„Ruinen von Athen" von Beethoven. 3. Abtheilung: Odeauf den St.-Cäcilien-Tag von Händel. Am dritten Tage(im k. Odeon) sollen insbesondere Ciavier-, Violin- undGesangs-Vorträge von mehreren der hervorragendstenKünstler Deutschlands Statt finden, zu welchen Frau Schu- mann und Herr Concert-Director Joachim aus Hannoverihre Mitwirkung vor der Hand bereits zugesichert haben.Aus allen Theilen Deutschlands sind auch bedeutendeOrchesterkräfte zur Verstärkung der hiesigen Hofcapellegeworben. Das Orchester soll auf 100 Violinen, 40 Vio- len, 30 Celli und 30 Bässe unter verhältnissmässiger Ver- stärkung der Blas-Instrumente gebracht werden. Auch derChor soll eine imponirende Masse bilden, und es ist zuhoffen, dass vor Allem die hiesigen Gesangvereine, anwelche eine Einladung bereits ergangen ist und deren meh- rere auch bei dem vorigen Musikfeste mitgewirkt haben,hierzu ein ansehnliches Contingent stellen werden. Hervor- zuheben ist, dass auch eine Orgel im Glaspalaste aufge- stellt werden soll, um namentlich bei den Händel'schenWerken ihre Kraft zu entfalten; eine Orchester-Zuthat,die um so freudiger begrüsst werden muss, als sie weiter- hin die Veranlassung zu der endlichen Aufstellung einerOrgel im königlichen Odeon werden könnte. Die musica- lische Akademie hat nämlich beschlossen, nach Bereini- gung aller Kosten des Musikfestes den etwaigen Rest derEinnahme als Capitalstock zur Erbauung einer Orgel zuverwenden.Indem wir schliesslich noch erwähnen, dass, um einembei dem Musikfeste von 1855 hervorgetretenen Bedürf- nisse abzuhelfen, beabsichtigt ist, für die geladenen Ehren- gäste und sämmtliche Mitwirkende gesellige Zusammen- künfte während der Dauer des Festes zu veranstalten, sindwir überzeugt, dass diese löbliche Absicht nicht nur mit den gesellschaftlichen Gewohnheiten der süddeutschen Fest- gäste vollkommen übereinstimmen, sondern auch sich desungeteilten Beifalles der norddeutschen Theilnehmer zuerfreuen haben dürfte.Man spottet häufig über unsere grossartigen Schützen-und Sängerfeste, unsere Gelehrten-Tage mit den obligatenDiners u. s. w., und es mag allerdings in diesen DingenManches übertrieben werden. Aber man sollte doch denWerth der persönlichen Berührung, wie sie bei solchenAnlässen zwischen den verschiedenen deutschen Stammes- genossen Statt findet, nicht zu gering anschlagen. ManchesVorurtheil verschwindet und manche hartgewordene Mei- nung wird milder durch die persönliche Begegnung. DasGefühl der Zusammengehörigkeit, welches die Theilneh- mer von allen diesen Festen mit nach Hause tragen, gibtdenselben einen nationalen Werth, dessen Bedeutung umso grösser ist, je tiefer und zahlreicher die Gegensätzescheinen, die sich in das politische Leben Deutschlandseingegraben haben.Auch aus diesem Gesichtspunkte wünschen wir, dassdas zweite münchener Musikfest lebendige Theilnahmeund zahlreichen Besuch finden möchte von nah und fern,aus Süden und Norden, aus allen Gauen unseres grossenVaterlandes. München, 10. Juli 1863. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ifliftlieJieil* Die Wiederaufnahme des „schwarzen Domino"von Auber war ein glücklicher Griff, den die Hoftheater-Intendanzgethan hat, und die Trägerin der Hauptrolle, Fräulein v. Edels- berg, leistete in Spiel und Gesang so Vorzügliches, dass man wohldieser jungen und äusserst talentvollen Künstlerin den grössten An- theil an dem durchgreifenden Erfolge der lieblichen Oper zuschrei- ben darf. Die zu Gunsten der Erbauung eines Sängerhausesim Glaspalaste vorgenommene grosse Verloosung hat nach Abzugder Kosten einen Reinertrag von 9482 Fl. ergeben.Herr und Frau Kübsamen-Veith sind nach einem erfolgrei- chen Gastspiele am hamburger Stadttheater engagirt worden.Vtfen, 10. Juli. (Liedertafel der „Donaunixe".) Die „Donau- nixe" ist also kein blosses Märchen, sie hat ehegestern den Beweisgeliefert, dass sie wirklich existire, den Beweis ihrer Lebensfähigkeitaber blieb sie uns schuldig. Die Kunst wird durch solches Zunft- wesen nur gefährdet 5 wer von den Jüngern dieses Vereins wirklichaus edlem Streben und um der künstlerischen Selbstbefriedigungwillen Mitglied geworden, der thäte besser, sich einem der schonbestehenden Vereine anzuschliessen, es gibt deren ohnehin genug,fast könnte man sagen für jeden Stand und für jede Confessioneinen. Unnütze Zersplitterung schadet nur. Die Vorträge, die zuGehör kamen, trugen alle den Stempel der Mittelmässigkeit an sich.Preis-Ausschreiben. Das Central-Comite des eidgenössi- schen Sängervereins wünscht am nächsten eidgenössischen Sänger- feste im Juli 1864 'ein grösseres Werk vaterländischen Inhalts zur Aufführung zu bringen. Dasselbe soll aus fünf bis sechs Chören fürMännerstimmen, Quartetten, Soli u. s. w. bestehen, für Harmonie- musik instrumentirt sein und bei der Aufführung circa eine Stundein Anspruch nehmen. Für die Soli sind Frauenstimmen nicht ausge- schlossen, so wie der Instrumentation Contrabässe angewandtwerden dürfen. Die in- und ausländischen Componisten, denen dieWahl des Textes im obigen Sinne ganz frei steht, werden nun zurBearbeitung eines solchen Werkes eingeladen. Die Eingabe geschiehtan das Central-Comite des eidgenössischen Sängervereins in Churunter Beobachtung folgender Form: das Werk soll mit einem Mottoversehen und in einem Briefe, auf welchem dasselbe Motto steht,der Name des Autors verschlossen sein. Termin zur Eingabe: EndeOctober 1863. Der eidgenössische Sängerverein wird das beste vonden zweckentsprechenden Werken auf eine seiner würdige JVeisehonoriren.Das Sängerfest, welches am 28. und 29. Juni in Oedenburgbtatt tand, das erste derartige in Ungarn, da bei demselben deutscheund ungarische Sänger vereint wirkten, war vom schönsten Wetterbegleitet und zog eine bedeutende Zahl von Vereinen und Gesell- schaften aus nah und fern heran. Der Empfang der deutschen Ver- eine am Bahnhofe durch die ungarischen war ein herzlicher; beson- ders die Wiener erfreuten sich einer sehr freundlichen Aufnahme.Es wurden fünf Chöre in ungarischer, neun in deutscher Sprache,davon einer ausschliesslich vom wiener Gesangvereine vorgetragen.Wurden schon die meisten Chöre mit stürmischen Eljens begleitet,so waren doch vorzugsweise die deutschen Gesammt-Vorträge („Un- treue", „Loreley", „Vineta") die Glanzpunkte der Productionen. BeiTische wurde der erste Toast unter allgemeinem stürmischem Jubelfer. Majestät dem Kaiser gebracht und sogleich nach Wien telegra- phirt. Während der ganzen Dauer des geselligen Zusammenseinsliessen es die Ungarn an begeisterten Ausbrüchen ihrer Sympathieenfür die Deutschen nicht fehlen und zahlreiche gegenseitig darge- brachte Toaste lösten sich ab. Von den Vorträgen sind zu bemer- ken: „Ehre Gottes4, „Normannssang", „Hymne" mit Musikbegleitungvon E. H. z. S., „Das deutsche Lied", „Maiennacht", „Mutterseelenallein" und zum Schlüsse „Kriegers Gebet" mit Blechharmonie. Beilage zu Nr. 29 der Niederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 15. Gesang der Forelen. Köln. Druck von M. DuMont-Schauberg. änluinbigttttigeit.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.