Niederrheinische Musik 23. Januar 1864 nabi_1864-01-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Beurtheilungen. 4-5 Richard Wagner’s Concerte. 5-6 Aus Wien. R cre 6-7 Sechstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 12. Januar 1864. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i&lt;MleiTlieinis&lt;!ie Musik-Zeitungfür Utrastftraniie tttiil üönstltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 23. Januar 1864. XII. Jahrgang. 4 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. ' . .. .Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberfszhQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Rückblick auf 1863. Die Opernbiihnen. Die Orchester-Concerte. Fraschini. Carlotta Patti). Beur- theilungen. Violinschule von Ferd. David. S. Jadassohn, Symphonie für Orchester, Op. 24; Ouvertüre für grosses Orchester, Op. 27.Vollständige Clavierschule von M, Bisping. Richard Wagner's Concerte. Aus Wien (Sing-Akademie Sängerbund). Von R. Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterh altungsblatt (Mainz, Ernennung Bockenheim u. s. w. Pariser Briefe. (Rückblick auf 1863. Die Opernbühnen. Die Orchester-Concerte. FrasehinL Carlotta Patti.)Die Zeiten, in denen sich die Pariser nach neuenStücken auf ihren Theatern sehnten, und eine Directionzu Grunde ging, wenn sie nicht jährlich Neues und vielNeues auf die Bretter brachte, sind vorbei. Dass frühereine Oper ganz Paris in Bewegung setzen, Parteien ent- zünden, die musicalisch-ästhetische Literatur in Zeitungenund Broschüren Monate lang fast allein beherrschenkonnte, gehört für das gegenwärtige Geschlecht in dasReich der Fabel. Gibt es ja einmal etwas Frappantes, somüht sich die Reclame wochenlang ab, um das Publicumglauben zu machen, es sei ein neuer Planet entdeckt; ererscheint an unserem Horizonte, und in drei Tagen sprichtkein Mensch mehr davon. Wie bitter hat sich BichardWagner getäuscht, als er nach Deutschland schrieb, derTannhäuser habe eine Bewegung in Paris veranlasst, dierevolutionirend und nachhaltig sein werde, weil sie diemusicalische Welt in zwei Gegensätze gespaltet habe!Acht Tage nach der Aufführung bekümmerte sich Nie- mand mehr um den Lorber aus dürrem Holze, und höch- stens der Venusberg blieb ein paar Wochen lang in Er- innerung bei dem Galerie-Publicum.Dichter und Componisten beklagen sich und rufenWehe über die Directionen, die nichts Neues von ihnenannähmen; die Directionen klagen, dass ihnen Dichter undComponisten nichts Gutes darböten. Die öffentlichenBlätter, in denen die musicalischen Kritiker ihre Weisheitauskramen, stimmen in die Empfindlichkeit und den lau- ten Aerger der alten und jungen Laureaten ein und fah- ren gegen die Directoren los, ohne zu bedenken, dass dasOperntextmachen ein Fabrik-Unternehmen und dasOpernmusikschreiben ein Handwerk geworden ist, undman doch Niemanden zwingen kann, für gutesGeld schlechte Waare zu kaufen, die, nachdem sie ein paar Tage amSchaufenster gehangen, ins Magazin zur ewigen Ruhe ge- bracht wird. Ja, sie schimpfen sogar auf die Eisenbahnen.Warum? Das pariser Publicum, behaupten sie, sei nocheben so kunstsinnig und nach dramatischen Neuigkeitenbegierig, wie sonst; aber die Macht, die Theater zu be- herrschen und die Directionen zu neuen Opern zu zwin- gen, sei ihm genommen. Durch wen? Durch die Eisen- bahnen. Diese spieen alle Tage hunderttausend Fremdein Paris aus, welche die Theater füllten und in ihremProvincial-Geschmacke Robert den Teufel und die Huge- notten, die Stumme von Portici und den Schwarzen Do- mino, die Jüdin und die Musketiere der Königin, den Wil- helm Teil und den Barbier, oder gar die Weisse Dameund Figaro's Hochzeit lieber hörten, als die neuen Er- zeugnisse der französischen Muse. Das wissen die Directio- nen sehr gut; sie machen vortreffliche Geschäfte mit denFremden und lassen die Pariser schimpfen.Es ist aber keine Frage, dass auch die Pariser selbstjetzt lieber das gute Alte, als das weniger gute Neue hö- ren, und an dieser Aenderung des Geschmackes sind zweiDinge schuld: ein schlimmes, das ist der ins Ungeheuregetriebene Decorations- und Maschinerie-Spectakel, dernicht mehr überboten werden kann und dem Stamme derOpernbesucher am Ende langweilig wird, und ein gutes,das ist die Gewöhnung einer grossen Masse von Dilettan- ten an gute Instrumental-Musik, welche jetzt nichtbloss die Conservatoire-Gesellschaft den Meistbeerbten vor- setzt, sondern die Concerts pauch der Mengezugänglich machen. Wenn man bedenkt, dass Paris eigent- lich noch nie ein solches Concert-Institut besessen hat,dass es in dieser Beziehung hundert kleineren Städten inDeutschland nachstand, wo die Meisterwerke Haydn's,Mozart's, Beethoven's u. s. w. den Dilettanten zu täglichemBrode geworden sind, so wird man begreifen, was eineReihe von Concerten in einem Locale, das jedes Mal an 4000 Menschen füllen, seit einigen Jahren für einen Ein- fluss auf die musicalische Bildung haben müsse.Die jungen Componisten und Dichter erwarten ihrHeil von dem neuen Gesetze über die Freiheit der Thea- ter; ich glaube nicht, dass diese Erleichterung der Errich- tung neuer Bühnen der wahren Kunst förderlich sein wird.Es wird einige Bankerotte mehr in Paris geben,tout. Man muss bedenken, dass mit den Bühnen-Privilegienund Subventionen die Möglichkeit gegeben war, denmaasslosen Ansprüchen der Sänger an die Casse und desPublicums an die Pracht der Ausstattung zu genügen; wiesollen beide bei gänzlich freier Concurrenz durch Privat- unternehmer befriedigt werden können?In den zwölf Monaten des Jahres 1863 hat die grosseOper nur zwei Neuigkeiten gebracht; „Das Maulthier desDon Pedro", in zwei Acten von Victor Masse, und daseinactige Ballet „Diavolina" von Pugni und das „Maul- thier" ist noch dazu fast so, wie es den Stall verlassenhatte, stehen geblieben und wird wahrscheinlich nie wie- der vorangehen. Dagegen hat die „Stumme" seit dem 10.Januar 1863 sich auf der Scene gehalten und stets dasHaus gefüllt. Eben so haben gezogen und ziehen noch„Robert" und „Die Hugenotten". Der neue Tenor Villa- ret und die neue Sängerin Mademoiselle Sax haben sogarVerdi's „Sicilianische Vesper", aber auch „Wilhelm Teil",„Die Jüdin" und den „Troubadour" wieder auf die Scenegebracht, der Tenor Warot den „Grafen Ory" und dierussische Tänzerin Murawieff das Ballet „Gisela". FräuleinTietjens ist nur wie ein Meteor vorübergezogen und hatvier Mal hinter einander die Valentine in den Hugenottengesungen, und zu guter Letzt hat man Rossini's „Moses"wieder hervorgesucht. Im Grunde genommen, ist das allesdoch nur ein Zeugniss für Armuth an allen Ecken und Enden.An der komischen Oper ist noch nie ein solcher Man- gel an Neuigkeiten gewesen, als im vorigen Jahre. Undhat etwa die Qualität die Quantität ersetzt? Was für jam- mervolle Producte waren L'illustre Gaspard (1 Act), Mu- sik von Eug. Prevöt, La Deesse et le berger (2 Acte) vonDupralo, Baiail le d'amour von dem Mode-SchriftstellerVictorien Sardou, mit Musik von Vaucorbeil, einem Lieb- ling der Salons der höheren Gesellschaft! Beide letzterenwaren dem Direclor in kostbaren Kistchen von Cedernholzals unübertreffliche Meisterwerke zugesandt worden! Beiso bewandten Missärnten durch die neue Saat zog er vor,aus den Speichern die alten Vorräthe von gutem Schrotund Korn hervorzuholen, und brachte dievon Masse, den Sommernachtstraum von Thomas, Zampavon Herold und sogar die Fausse Magie von Gretry wie- der ans Licht. Als der junge König von Griechenlanddurch Paris reiste, wünschte er Auber's Domino noir zu sehen. Man hatte nur zwei Tage Zeit zur Vorbereitung:kein Wunder, dass man hinter den Coulissen und im Foyerdie Sache für unmöglich erklärte. Aber in der Directionhielt man sie für möglich, setzte die Aufführung durch,und die Oper brachte von allen Wiederholungen ältererWerke bei Weitem das Meiste ein, und zwang sogar denalten Meister, um nicht sich selber Cöncurrenz zu machen,seine neue Fianeee duIloi bis nach Neujahrzurückzulegen und dem schwarzen Domino, der die Casseso gut deckte, das Feld zu überlassen.Die italiänische Oper hatte einen schweren Stand imAnfange des Jahres. Der Directionswechsel war mit ver- driesslichen Verwicklungen verknüpft, und vollends hartwar für die Unternehmung die Entziehung der Staats-Subvention. Herr Bagier, der sich durch die Rettung desgrossen Theaters El Oriente in Madrid einen Namen ge- macht hatte, trat kühn die Nachfolge Calzado's an. Erhat zwar keine neue Oper gebracht, denn Verdi'sbardi, Pergolese's La serva Pund Flotow's &amp;delia gehörten noch in die vorige Verwaltung; aber erhat den Tenor Fraschini gebracht, der fast allein dasSchiff flott erhält, ferner die immer noch vortreffliche Sän- gerin Madame de la Grange und dann zu Neujahr diereizende Adelina Patli.Am thätigsten für Inscenesetzung neuer Opern ist dasTheätre lyriquegewesen, welches hierin selbst der gros- sen kaiserlichen Oper den Rang abläuft. Desshalb ist ihmdenn auch die Subvention von 100,000 Francs, die esvom 1. Januar dieses Jahres ab erhält, gar wohl zu gön- nen. Es brachte eine Ondine (3 Acte), von Semet compo- nirt, Mozart's Cosi fan tuttemit neuem Textd'amour perdues),ein paar einactige Operetten von jun- gen Componisten, die Wiederaufnahme von Figaro's Hoch- zeit und von Oberon, Les Pecheurs de perles (3 Acte),mit Musik von Bizet, einem der jüngsten Laureaten derAkademie, endlich die »Troj aner" von H. B erlioz, wo- für die Verwaltung allein schon einen Kranz verdient,man mag über das Werk selbst urtheilen, wie man wolle.Endlich hat es auch noch eine Wiederholung von Fei.David's La Perle du Bresil gebracht und eine französi- sche Bearbeitung von Verdi's „Rigoletto". Dass ausserden „Trojanern" auch nichts Bedeutendes unter den wirk- lichen Neuigkeiten war, ist wenigstens nicht die Schuldder Direction; freilich haben auch die „Trojaner" ebennicht viel mehr als Aufsehen gemacht, und das hölzernePferd mag in seinem hohlen Bauche wohl von Waffen,aber schwerlich von Gold geklirrt haben, als es Herr Car- valho in seine Burg zog.Jakob Offenbach hat für das Jahr 1864 sein engesHaus mit einem neuen, luftigeren vertauscht; hoffentlich wird es ihm nicht gehen, wie so manchen Cafetiers, dieim Gate vortreffliche Geschäfte machten und im Hötelzurückgingen.Unsere Operndichter und Componisten haben be- kanntlich ein Filial in Baden-Baden errichtet, für welchesim vergangenen Jahre unter Anderen auch Rosenhain undLitolff geliefert haben. Die dort zur Aufführung kommen- den französischen Werke haben ihren Tasr, oder vielleichtn 7auch zwei; in der Naturgeschichte waren die Ephemerenlängst bekannt, in der Musikgeschichte sind sie erst inBaden aufgekommen.In Bezug aul grosse Aufführungen von Vocalwerken,die bekanntlich hier sehr selten sind, ist zu erwähnen,dass Mozart's Requiem in der Kirche Notre Dameaufgeführt wurde auf Veranstaltung des Barons Taylor,des hochverdienten und allgemein verehrten Präsidentendes Vereins der Tonkünstler. Derselbe Mäcen veranlassteauch zur Feier des Cäcilien-Festes durch den Tonkünstler-Verein und zum Besten der Casse desselben am 23. No- vember die Messe in C-durvon Beethoven in derKirche St. Eustache. Sollte man in Deutschland, wo dieseso genannte kleine Messe Beethoven's in allen Landstädten,ja, in einigen Gegenden selbst in grösseren Dorfkirchengesungen wird, sollte man es dort glauben, dass in derKaiserstadt Paris, welche der Mittelpunkt der musicali- schen Welt sein will, diese Aufführung am 23. November1863 die erste von diesem Meisterwerke war? Und dochist dem wirklich also. Gerade fünfzig Jahre nach demErscheinen der C-clur-Messe (Leipzig, 1813, bei Breit- kopf und Härtel) wurde sie zum ersten Male in Paris auf- geführt, und zum ersten Male berichteten französischemusicalische Blätter und Feuilletons darüber und gabenförmliche Analysen derselben, wie von einem so eben erstgedruckten Werke! Diese Analysen sind gut und theil- weise enthusiastisch geschrieben, auch hat die Messe einenausserordentlichen Eindruck auf die Masse von Musik- freunden gemacht, welche die Kirche füllten; aber immerbleibt es doch eine merkwürdige Geschichte. Sehr schla- gend sagt Adolph« Botte in der Gazette et Revue (vom29. November v. J.): „Da beklagen sich die lebendenComponisten, dass man ihre Sachen nicht bei unserenKirchenfesten aufführe! Wenn sie daran denken wollten,wie langer Vernachlässigung bei uns Männer von demMaasse Beethoven's und Weber's unterworfen gewesen,so würden sie lernen, sich zu gedulden. Schreibt nurWerke wie Beethoven und Weber, und eure Zeit wirdgewiss kommen! Aber die Geduld ist eben nicht die Tu- gend unserer Generation: bei den Musikern vielleicht ausdem Grunde, weil sie fühlen, dass mit ihnen auch ihreWerke sterben werden. Nun, bis der musicalische Fort- schritt, der freilich Iraglicher ist, als mancher andere,uns alles das bringt, was er diesseit und jenseit des Rhei- nes verheisst, wollen wir wenigstens bekunden, dass Beet- hoven trotzdem oder vielmehr desswegen, weil er sich denewigen Gesetzen der Kunst unterworfen hat, wie das Ge- nie sich ihnen unterwerfen muss, ein prächtiges Werk indieser Messe geschrieben hat.44Uie Ausführung war gut, auch bei den Chören, wasin Frankreich selten der Fall ist und dieses Mal vorzüg- lieh den Bemühungen Pasdeloup's, welcher das Ganze di- rigirte, und des Vereins der Tonkünstler zu verdankensein mochte. Das Solo-Quartett war recht schön durchdie Damen Wertheimber und de Taisy und die Herren"Warot und Faure besetzt.Ehe ich über die Concert-Vereine berichte, schickeich die Notiz über den Ullmarrschen Stern, Carlotta Patti,voran, welche im December hier war, aber nicht öffent- lich gesungen hat. Sie hat nur bei Rossini und bei Meyer- beer gesungen, sonst nirgends; weder Pasdeloup's Aner- bieten von -3000 Francs lur die Arie der Königin derNacht in seinem Concert populaire,noch Pereire's Antragvon 5000 Francs für eine Soiree haben sie bewegenkönnen. Die Directionen aller Opernbühnen haben sichüberboten, sie zu gewinnen, aber vergebens: selbst dasstrenge Tribunal der Conservatoire-Concerte hatsich, allen Traditionen zum Trotz, entschlossen, nachdemman die Künstlerin bei Rossini gehört, ihr den ehrenvollenAntrag zu machen, im Conservatoire zuerst in Paris auf- zutreten, und diesen Antrag hat Carlotta angenommen,wird ihm aber erst Anfangs April genügen. Ihre Weige- rung, früher sich hören zu lassen, hängt, wie ich von gu- ter Hand erfahre, mit einem Uebereinkommen zusammen,das zwischen beiden Schwestern besteht, niemals zu glei- cher Zeit in einer und derselben Stadt zu singen. Danun Adelina vom 1. Januar bis Ende März bei der hie- sigen italiänischen Oper engagirt ist, so wird Carlottaerst im April im Conservatoire-Concerte auftreten. Ichgehöre zu den wenigen Glücklichen, welche sie gehörthaben; ich halte jedoch mein Urtheil zurück, weil ich esdieses Mal gegen meine Gewohnheit in so lebhafte Farbenkleiden würde, dass Du mich am Ende eher für einenverblendeten Enthusiasten, als für einen nüchternen Kriti- ker halten möchtest. Aber fch stelle einen Gewährsmann,den seine musicalische Welterfahrung und seine Jahremehr als mich vor dem Verdachte der leichtsinnigen Hin- gabe an das Schöne schützen, und dies ist kein Andererals Meyerbeer, von dessen begeisterten Aeusserungen ichZeuge war, in denen er unter Anderem aussprach, dassgewisse überraschende Stimm-ElTecte in der Vortrags- weise der Carlotta eben so reizend und unerklärbar wären, wie früher bei Jenny Lind. Er hat die schöne Schluss- scene aus dem „Feldlager in Schlesien" für Sopran undobligate Flöte für ihre hohe Stimmlage eingerichtet. Sollich noch hinzufügen, dass nach meiner Ansicht Carlottain gewissem Sinne mehr eine Natursängerin, einzig in ihrerArt, als eine vollendete Künstlerin zu nennen sein dürfte,so magst Du daraus ersehen, dass ich doch den kritischenoVerstand nicht ganz über ihren Gesang eingebüsst habe.(Schluss folgt.) [1 Beurtheilungen. Violinschule von Ferd. David. Verlag von Breitkopfund Härtel in Leipzig.Der berühmte Lehrer eines Joachim, Japha und an- derer Violin-Virtuosen hat mit dieser vortrefflichen Vio- linschule Lehrern und Lernenden eine Unterstützung ge- boten, welche wohl geeignet ist, den mühseligen Pfad derGeiger um ein Beträchtliches zu ebnen. Im erstenTheile genannten Werkes behandelt der Verfasser unterdem Titel „Der Anfänger" die Elemente des Violinspielsund sucht durch passende Zeichnungen, klar ausgespro- chene Regeln und stufenweise geordnete Etüden und Ton- stücke den Schüler bis zu einem Standpunkte zu führen,von welchem aus das wahrhaft Künstlerische beginnenkann. Der „vorgerückte Schüler", wie der Verfasser denzweiten Theil betitelt hat, behandelt nun eben die höheretechnische Ausbildung und zeigt neben gedrungenen Re- geln eine Menge von instructiven Noten-Vorlagen, wie wirsie in so ausgezeichneter Stufenfolge und praktischer Zu- sammenstellung noch nirgends gefunden haben. Die um- fassendste Literatur-Kenntniss des Violinspiels, welche ausdiesem Werke hervorleuchtet, die kurzen, aber erschöpfen- den Erklärungen, deutsch und französisch, der Reichthuminstructiver, zum Theil reizend componirter Tonstücke undendlich die bereits glänzend bewährte Methode erhebendas Werk zu dem ersten und vorzüglichsten seiner Gat- tung, Da nun auch in der Ausstattung nirgends ein Mangelentdeckt werden kann, so müssen wir mit allem Nach- druck dieses vortreffliche Werk Musik-Instituten, Lehrernund Schülern zur Kenntnissnahme empfehlen. TC.S. Jadassohn, Symphonie für Orchester. Op. 24.Verlag von C. F: W. Siegel in Leipzig.Derselbe, Ouvertüre für grosses Orchester. Op. 27.Derselbe Verlag.Im siebenten Gewandhaus-Concerte wurde uns vongenanntem Componisten eine neue Sinfonie vorgeführt,deren Erfolg uns Veranlassung gibt, auf die früheren Or- chesterwerke dieses Autors aufmerksam zu machen. Opus 24 zählt zu den noblen, ehrenfesten Werken, die mannicht anders als mit innerem Wohlbehagen anhören kann.Durch und durch gesund in der Harmonik und nirgendsgeschraubte, affectirte Melodiefolgen zeigend, erkennenwir aus demselben ein frisches, kräftiges Talent, welchesdie achtungswerthesten Studien zu einer nicht gewöhn- lichen Formfertigkeit gelangen liessen. Nicht allein im Bauder einzelnen Sätze, sondern auch in der Zusammen- gehörigkeit derselben erblicken wir die mit künstlerischemBewusstsein gelöste Aufgabe, eine schätzenswerthe Errun- genschaft, welche das ausgebildete Talent vom naturalisti- schen unterscheidet. Dem frischen ersten Satze infolgt das neckische Scherzo in an welches sich einLargo in F-moll anschliesst, worauf naturgemäss sich mitgut gewähltem Contraste das Finale in C-dur entfaltetund das Ganze brillant abschliesst.Auch die bezeichnete Ouvertüre in Op. 27,ist ein sehr achtungswerthes Werk, in welchem nament- lich das sinnige zweite Motiv in Es-dur als gelungene me- lodische Erfindung hervorzuheben ist. In der Wiederho- lung tritt dann dasselbe in C-d mit veränderter Instru- mentirung auf, die sich hauptsächlich durch ein reizendesOboe-Solo und hierzu gearbeiteten Contrapunkt der Cellials wirkungsvoll erweist. In der Durchführung wäre mehrcontrapunktische Detail-Ausarbeitung zu wünschen, welcheja grösseren geschlossenen Sätzen einen so wohithuendenReiz verleiht. Beide Werke gehören demnach zu denguten, anständigen Productionen der Jetztzeit und seienhiermit den Concei t-Instituten angelegentlich empfohlen.- ' W.Vollständige Clavierschule. Herausgegeben von M.Bisping, Lehrer am Münster'schen Musik-Insti- tut. Zweite Auflage. Münster, in Commission derTheissing'schen Buchhandlung.Dieses Werk zerfällt in drei Abtheilungen von je zwölfHeften, von denen die ersten Hefte jeder Abtheilung demLehrer in progressiver, systematischer Weise das gesammteMaterial für den Unterricht von den ersten Anfängen biszum Vortrage Mozart'scher und Haydn'scher Ciaviermusikund den leichteren Werken Beethoven's in Regel und Bei- spiel bieten, und die folgenden Hefte die den gegebenenRegeln entsprechenden Fingerübungen, Etüden und Musik- stücke enthalten. Es fragt sich, ob bei der grossen Zahlvorhandener Ciavierschulen diese neue zeitgemäss ist, undob dieselbe ihre Aufgabe zweckmässig gelöst hat. DieseFragen sind unbedingt zu bejahen. Was zunächst dentheoretischen Theil betrifft, so gibt derselbe in gedrängterund doch überall klarer und völlig ausreichender Kürzedas Erforderliche, von der Kenntniss der Töne und Notenan bis zur Auffassung und zum Vortrage. Hieran schlies- sen sich auf der letzten Seite eines jeden. Heftes Andeu- tungen über den praktischen Gebrauch der einzelnen Hefte.Alle diese durch Wort und Regel gegebenen Anleitungenzeichnen sich dadurch vor vielen anderen Ciavierschulenaus, dass sie nirgends in überflüssiges Definiren oder garin nutzloses Theoretisiren verfallen, sondern, von der ge- diegenen Erfahrung des Verfassers zeugend, überall daserforderliche Wissen für das letzte Ziel aller Schule, daspraktische Können, nutzbar machen. Dieselbe Anerken- nung verdient der praktische Theil. Die gegebenen Uebun- gen umfassen den gesammten mechanischen und techni- schen Apparat von den ersten Elementen des Clavierspielsbis zu dem oben angegebenen Ziele. Sie schreiten zweck- mässig von der leichteren Stufe zur schwierigeren fort. Eszeigen sich weder Sprünge noch unnöthige Wiederholun- gen. Dabei ist die möglichste Vielseitigkeit erreicht; alleTonarten in Dur und Moll, alle Tactarten, alle Manierenu. s. w. sind durch die zweckmässigsten Uebungen vertre- ten. Was insbesondere neben dem rein technisch-prakti- schen Theile die Auffassung und den Vortrag betrifft, soversteht es sich von selbst, dass die erste Bedingung fürdie Lösung dieser Aufgabe die Darbietung von Musik- slücken ist, deren Inhalt Auffassung und Vortrag gestattetund dieselben nicht zu abschreckenden Beispielen für denLehrer und den Schüler macht. Diese Bedingung erfülltdas Werk vorzugsweise. Mit einem überall von classischerRichtung zeugenden Geschmacke ist aus dem massenhaftenMaterial aufs sorgfältigste das gewählt, was durch seinenmusicalischen Gehalt selbst den Schüler anzuregen, seinenGeschmack zu bilden und ihn unter Beihülfe des Lehrersdurch Vorspielen und Anleitung zu eigenem, dem Inhalteentsprechenden Auffassen und Vortragen zu befähigen ver- mag. Alle Formen der Ciaviermusik vom Tanze bis zurFuge werden dem Schüler geboten; jedoch ist die So- nate, als die vollendetste Form, mit Recht bevorzugt. Zumgrossen Theile sind diese Musikslücke vom Verfasser selbstcomponirt und finden sich unter denselben nur classischeSachen. Die theoretischen Anleitungen sind in deutscher,französischer und englischer Sprache gegeben. Auch sprichtfür das Werk, dass es bereits in zweiter Auflage erscheint.Die Ausstattung ist schön und correct und der Preis inVergleich mit anderen Clavierschulen dieses Umfangesein sehr mässiger, indem die grosse Notenseite durch- schnittlich nur zehn Pfennige kostet; auch sind sämmtliche36 Hefte einzeln zu haben. Das vortreffliche Werk ver- dient hiernach die beste Empfehlung. ★ A ★ Richard Wagner’s Concerte. Richard Wagner gibt bekanntlich nach seiner Rück- kehr von Petersburg in Deutschland in verschiedenenStädten, z. B. in Wien, Karlsruhe, Frag u. s. w., Concerte,in welchen er Bruchstücke aus seinen neuesten dramatisch- musicalischen Werken, denen sich bis jetzt noch die Pfor- ten der Operntheater verschliessen, aufführt. Da die Pro- gramme dieser Concerte meistens dieselben sind, so kommteine Beurtheilung des Concertes in Karlsruhe auch jetztnoch nicht zu spät, zumal da sie mehr ist, als ein blossesReferat.Richard Wagner hat vor einem enthusiastisch ange- . Oregten Hause sein grosses Concert mit vereinten Orche- sterkräften von Karlsruhe, Mannheim und Baden gege- ben. Drei Stücke waren es vorzugsweise, welche ganz all- gemein und tief auf das gesammte Publicum wirkten: 1.Siegmund's Liebeslied aus „Die Walküre", ein sinniger,gemüth- und poesievoller Tenorgesang von einschmeicheln- dem, melodischem und instrumentalem Zauber. 2. Der Rittder Walküren, ein charakteristisch gerundetes, von derunbeschränktesten Herrschaft über die orchestralen Mittelzeugendes Instrumentalstück. 3. Wotan's Abschied undFeuerzauber, ein grandioses Gemälde für Solo-Bariton undOrchester, nicht durchaus und gleichmässig schön in derDurchführung, aber in den Einzelheiten zu dem Bestenzählend, was er geschrieben hat. Alle anderen Stücke tra- gen mehr oder weniger, den Stempel der Gewaltsamkeit,der Seltsamkeit oder in auffälligem Grade jener Gattungvon Instrumental-Malerei an sich, die sich begnügt, sprach- liche Gedanken instrumental zu färben und grandiose Na- turlaute oder Naturerscheinungen mit instrumentalen Wir- kungen nachzubilden. Auch da, wo, wie in einzelnenStücken aus den Meistersängern, gewaltige Massen polyphonzusammengeführt werden, scheut sich der Meister keinenAugenblick, sie wild und wirr zusammen zu stellen. Unterdiesen Umständen war es kein Wunder, dass der grössteund nachhaltigste Erfolg des Abends dem einzigen Stückegehörte, welches aus der Gemüthstiefe der Menschenbrustheraussprach und melodische Süssigkeit mit instrumentalerSchönheit vereinigte. Das reizende Musikstück musste wie- derholt werden und trug dem Sänger, Herrn Brandes, wiedem Meister doppelten Hervorruf ein. Im Ganzen ist dieinstrumentale Sprachvollkornmenheit in diesen neuestenWerken bis auf die Spitze getrieben, aber sie paart sichzugleich mit einer Rücksichtslosigkeit, die keinen Augen- blick ansteht, die Gränzen des Schönen weitaus zu über- schreiten. In dem Vorspiel zu „Tristan und Isolde" kehrtein ganz kleines und an sich unbedeutendes Motiv auf allenTonstufen wiederholt so sehr bis zur Unendlichkeit wieder, Dass feiner organisirte Nerven von förmlichem Zittern er- griffen werden. Andererseits ist in dem Schmelz- undSchmiedeliede Siegfried's die menschliche Stimme zum Am- bos erniedrigt, auf welchem die instrumentale Masse soherumhämmert, dass damit ein Grundprincip der musica- lischen Glaubenslehre dass nämlich in der Oper diemenschliche Stimme die edelste Trägerin der Melodie seivernichtet erscheint. Alles in Allem genommen, hat sichnj*ch Anhörung dieser Musik-Aullührung der Glaube anWagner nur vermindern können. Die Tonsprache, in derdie alten Meister Originalwerke bildeten, mit der sie mu- sicalische Gedanken und Charaktere zu schaffen vermoch- ten, die ihr Leben in sich selbst trugen, ist in Wagner'sneuesten Werken vollständig zur grossen Farbenschachtelgeworden., mit der er Programm-Gedanken ins Musicali- sche hinein illustrirt, sei es auch hier und da genial undin einem gewissen Sinne grossartig. Wenn Mendelssohnnoch sagen durfte, die Musik fange für ihn da an, wo dieSprache aufhört, so haben beide bei Wagner ein Verhält- niss geschlossen, das dahin gediehen ist, dass die Musikder Sprache erklären muss: „Ich kann nicht ohne dichleben; ohne dich verstehe ich mich selbst nicht mehr, unddie Anderen verstehen mich auch nicht mehr." Von zehnvorgeführten Stücken redete nur Eines vollständig die Ge- müthssprache der Tonkunst, und dieses eine fand denmeisten Beifall Siegfried's Liebeslied. Aus Wien. R. Den 7. Januar 1864.Gestern fand im grossen k. k. Redoutensaale das zweitediesjährige Concert der wiener Sing-Akademie unter Lei- tung ihres Chormeisters Johannes Brahms Statt. Waswir nach dem ersten Debüt dieses jungen Capelimeistersgesagt haben*), können wir heute vollkommen bestätigen,indem er sich als tüchtigen und umsichtigen Dirigenten be- währt hat. Mit Ruhe und Anstand dirigirend, weiss erChor und Orchester so sicher in der Hand zu halten, dassdie schwierigsten Musikstücke anscheinend mit der gröss- ten Leichtigkeit ausgeführt werden. Zur Aufführung ka- men: 1) Motette (achtstimmig) Mendelssohn-Bartholdy, f1847; 2) Christen-Triumphlied aufs Osterfest (zweichö- rig) Joh. Eccard, f 1611; 3) Sauli Bekehrung (dreichö- rig mit Instrumental-Begleitung) 11. Schütz, f 1672; 4)Benedictus (zweichörig) Joh. Gabrieli, -}• 1612; 5)Regina (fünfstimmig) Giovanni Rovetta, -j- 1668; 6) Ele- gischer Gesang (mit Begleitung von Streich-Instrumenten)L. van Beethoven, f 1827; 7) Deutsche Volkslieder; 8) Cantate (mit Orchester) J. S. Bach, -J- 1750. Wenn einsolches Programm vermag, den grossen Redoutensaal zufüllen, und wenn diese Tausende von Zuhörern bei einerso enorm niederen Temperatur, wie sie heute im Saaleherrschte, bis zum Schlüsse ausharren, dann braucht wohlfür Wien über die zunehmende Theilnahme an dem In- stitute und über die Production selbst kaum noch etwasgesagt zu werden. Das zahlreiche Publicum fällt dann dasbeste Urtheil, wenigstens für Wien. Da Ihr Blatt aberfür weitere Kreise berichten muss, so wollen wir dennauch näher eingehen in die Aufführung der einzelnenNummern. Die Motette von Mendelssohn wurde offengesagt von den frierenden Chören halbwarm gesungenund, wie jede erste Nummer, von dem in Pelze eingehüll- ten Publicum eben nur so freundlich aufgenommen, wiees die Achtung vor dem Namen des Componisten erlordert.Die zweite Nummer schlug schon besser ein und erhieltreichen Beifall. Noch mehr des Beifalls erfreute sich derDrei-Chor Pauli Bekehrung, welcher auch mit Feuer undgrosser Präcision gesungen wurde. undRegina liessen ziemlich kalt; dagegen zündete Beethoven'sGesang wieder. Die Volkslieder gefielen, und wurde dasletztere zur Wiederholung verlangt, statt dessen aber eijiVolkslied von Brahms für vierstimmigen Frauenchor ge- sungen, welches auch zur Wiederholung verlangt wurde.Den Schluss machte Bach's Cantate, in welcher das Solo-Recitativ für Alt von Frau Leder, die Bass-Arie von HerrnPanzer, dann das Recitativ für Sopran von Fräulein Hauer,sämmtlich Mitgliedern der Akademie, vorzüglich zur Gel- tung gebracht wurde. Herr Panzer und Fräulein Hauerwurden namentlich vom Publicum ausgezeichnet. Der Chorging gut, und so nahm denn dieses Concert einen besserenAusgang, als man berechtigt war, anzunehmen, wenn manberücksichtigen wollte, dass die vielen Feiertage der letz- ten Wochen die Mitglieder häufig von dem Besuche derUebungen abhielten.Das dritte Concert der Sing-Akademie bringt uns Joh.Seb. Bach's Weihnachts-Oratorium, und zwar am Palm- sonntag.Montag den 4. d. Mts. hatte der Wiener Sängerbundin den Sperl-Localitäten seine zweite diesjährige Lieder- tafel veranstaltet. Es war dies seit der Gründung diesesVereins durch L. Raveaux die 47. öffentliche Production.Zur Aufführung kamen Lieder von F. Abt, F. Silcher, R.Schweida, H. Esser, F. Rücken, Cherubini, A. M. Storchund C. Schuppert. Bezüglich der Production war dieseLiedertafel wohl die schwächste, welche bisher in diesemVereine vorgeführt wurde. Obwohl das Volkslied vonSchweida, Chormeister des Bundes, mit Liebe und Aus- druck gesungen wurde, vermochte es doch nicht, durch- zugreifen, weil es alles Andere ist, nur kein Volkslied, zuwelcher Bezeichnung die Melodie nur in den letzten paarTacten berechtigt; es ist eine Mischung von Kriegs-, Zi- geuner- und Matrosenliedern, welche sich am Schlüsse ineine wunderschöne volksthümliche Melodie verlieren, abergerade durch die grellen Gegensätze jeder harmonischenVerbindung entbehren. „Wachet auf" von Kücken, „0lächle stets" von Cherubini und „Fabian Pech" von Storchwurden gut, wenn auch nicht in jener Weise gesungen,wie wir von diesem Sängerbunde Chöre zu hören gewohntsind. Ausser dem Programm kam noch ein Damen-Quar- tett zur Aufführung, welches von vier jungen Mädchen,Schülerinnen des Herrn Professors Arlet, Chormeistersdes Sängerbundes, wahrhaft vorzüglich gesungen wurde;dann sang Fräulein Destins, k. k. Hof-Opernsängerin, zweiMal Schubert's „Wanderer" und declamirte Herr Findei- ser mehrere wirksame Scherzgedichte.Wenn das Publicum hier anfängt, bei den Lieder- tafeln kalt zu bleiben, so mag das der Umstand entschul- digen, dass die in Wien jetzt bestehenden 29 Männer-Ge- sangvereine (!) doch am Ende zu viel produciren, indemjede Woche drei bis fünf Liedertafeln gebracht werden. «iAllzu viel ist ungesund! *) Vergl. Nr. 49 d. vor. Jahrgangs. Sechstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller, Dinstag, den 12. Januar 1864. Das Programm des sechsten Concertes haben wir bereits inNr. 3 mitgetheilt.Spohr's Ouvertüre zu „Jessonda" ist keine Concert-Ouverture;dazu fehlt es ihr trotz der einschmeichelnden Melodieen an Schwungund Glanz.Herr Alfred Piatti, der bereits vor vier Jahren durch seinausgezeichnetes Violoncellspiel allgemeine Bewunderung bei uns.er- regte, spielte auch an diesem Abend ganz vortrefflich, ohne jedochdas Publicum ganz so zu begeistern, wie im Jahre 1859. Das Con- cert von seiner eigenen Composition hat viel Schönes, besonders inmelodischer Hinsicht, und besitzt den Vorzug, dass es durchausnicht ausschliesslich auf Virtuosität berechnet ist. Die durchwegnoble Vortragsweise des berühmten Künstlers, seine vortrefflicheBogenführung, der sanfte, schmelzende Ton, der die Saiten singenlässt, wobei auch nicht das geringste Fremdartige stört, so dassman, wenn man die Augen scliliesst, keine Ahnung davon hat, dassdieser Gesang durch technische Behandlung und geistige Belebungeines todten Materials erzeugt wird, die milde Glätte seines Tonesund der maassvolle künstlerische Tact, welcher ihn vor jeder un- schönen Ausschreitung in der Accentuation bewahrt, geben seinemSpiele etwas Aristokratisches, und man möchte ihn den Sivori desVioloncells nennen. Man kann aber allerdings den markigen, kräfti- gen Ton vermissen, der uns neben den heutzutage vorherrschendenViolin-Passagen der Violoncellisten doch dann und wann einmalwieder daran erinnerte, dass der Bass auch ein paar tiefe Saitenhabe; allein es mag für einen Virtuosen, der in London lebt und clie Welt durchreist, schwer sein, sich der Liebhaberei der grossenMenge an Künsteleien ganz schroff entgegen zu stellen. Wir dürfendesshalb, vollends wenn die technische Fertigkeit eine so enormeHöhe erreicht hat, wie bei Herrn Piatti, die allzu strenge Seite derKritik nicht herauskehren, können aber doch den Wunsch nichtunterdrücken, so gehaltlose Salonstücke wie die so genannte Phan- tasie Nr. 4 des Programms lieber durch guten Rath von den Gür- zenich-Concerten fern gehalten zu sehen, zumal da wir bei der frü- heren Anwesenheit des grossen Meisters seine Auffassung und edleAViedergabe der besten classischen Musik in den Quartetten vonMozart und Beethoven aus vollem Herzen bewundert haben. •An den kirchlichen Hymnus des Stabat mater dolorosa aus demdreizehnten Jahrhundert knüpfen sich die Namen der Musiker Jos- quin des Pres (um 1490), Palestrina, drei Viertel-Jahrhunderte spa- ter als des Pres, Pergolese, hundertundfünfzig Jahre nach jenem,Astorga im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts, Joseph Haydnam Ende desselben und endlich Rossini im neunzehnten Jahrhundert.Um RossinTs Composition, welche mehr einer dramatischen Cantateals einem kirchlichen Hymnus gleicht, richtig zu würdigen, mussman sich auf seinen Standpunkt stellen, und dann wird man auchin diesem Werke das musicalische Genie nicht verkennen, dessenEingebungen den grossen Meister nie ganz im Stiche Hessen. Nebender Introduction, der Tenor-Arie und dem Quartette Scincta matergehört das Inßammatus zu den besten Nummern des Werkes. Fräu- lein Julie Rothenberger, deren helle Sopranstimme auch in dermittleren Ton-Region gewonnen hat, während ihre Höhe jenen ju- gendlich frischen und ohne alle Schärfe und Gedrungenheit natür- lich ausströmenden Klang besitzt, der gerade bei einem Sopran sowohlthuend ist und durch Kunst niemals ganz ersetzt werden kann,hat durch den Vortrag der Solo-Partie auch ihre grossen Fortschrittein der Technik des Gesanges bewährt. Die aufsteigende Tonleitermit den Triller-Verzierungen gelang ihr sehr gut, und das hohe Cstrahlte siegreich über dem Gesänge des ganzen Chors und des vol- len Orchesters. Mit Recht wurde der Sängerin wiederholter Applausund Hervorruf zu Theil.Die zweite Abtheilung des Concertes brachte uns endlich ein- mal wieder eine begeisternde Sinfonie von Beethoven, und nochdazu die neunte. Das Wrerk ist unseren musicalischen Kräften imChor und Orchester dermaassen ins Blut übergegangen, dass an eineverfehlte oder auch nur irgendwie wankende Ausführung unter derausgezeichneten Leitung Hiller's gar nicht zu denken ist, so dassdenn auch dieses Mal das prachtvolle Werk in Glanz und Lebenstrahlte. Nach Anhörung einer solchen Tonschöpfung, die in derThat den Gipfel der neueren Musik bildet, stimmen wir in diesemEinen Punkte mit Richard Wagner überein, wenn er sagt: rDieletzte Sinfonie ist geschrieben.'*Wenn ich das Adagio dieser Sinfonie und überhaupt irgend einAdagio von Beethoven höre, so denke ich jedes Mal: wenn ichDirector eines Conservatoriums oder sonst ein berühmter Compo- sitionslelirer wäre, so würde ich von jedem Schüler, sobald er sei- nen theoretischen Cursus durchgemacht und in das Stadium derComposition käme, verlangen, dass er mir ein Adagio für irgendein Instrument oder für Quartett oder Orchester brächte. „Steckteetwas darin", wie Mozart sagte, so würde ich sagen: „Fahre for:—Du hast Musik in Dir!u Steckte aber nichts darin, und er be- riefe sich auf sein originelles Scherzo, oder ein lärmendes Alleyrocon fuoco, oder selbst auf eine regelrechte, aber gequälte Fuge, swürde ich ihm den Rath geben, alles mögliche Musicalische zutreiben, wenn er durchaus Musiker werden wolle, aber nur nichtszu componiren. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz« Se. Königl. Hoheit der Grossherzog von Hessen-Darmstadt haben dem Chef der hiesigen Musik-Verlagshandlung vonB. Schott's Söhnen, Herrn Franz Schott, das Prädicat einesGrossherzoglichen Commerzienrathes zu verleihen geruht. Diesewohlverdiente Auszeichnung wird nicht nur von den Mitbürgern desHerrn Schott, sondern auch von der ganzen musicalischen Welt,mit der derselbe in so unendlich vielfacher persönlicher und ge- schäftlicher Beziehung steht, mit freudiger Theilnahme begrüsstwerden.Mannheim« Am 1. Januar wurde hier die Oper „Lorelei"von Geibel und Max Bruch zum sechsten Male bei vollbesetztemHause und fortwährendem Beifalle gegeben.JBoeltenlieim, 18. Januar. Am 16. d. Mts. verstarb hier,wo er schon längere Jahre zurückgezogen lebte, Professor AntonSchindler, bekannt als Musik-Kritiker und Freund L« van Beet- hoven's. Erbe des künstlerischen Nachlasses von Beethoven, hat erseiner Zeit während des Aufenthalts in Münster den werthvollenSchatz durch die Vermittlung des Ministers Hansemann der preussi- schen Regierung für das Museum zu Berlin gegen eine Lebensrenteüberlassen und glänzendere Angebote von englischer Seite, umDeutschland die Erbschaft des grossen Todten zu erhalten, in edlerpatriotischer Gesinnung von der Hand gewiesen. Wie wir hören,werden sich in dem Nachlasse des nun Verstorbenen noch mancheinteressante Schriftstücke Beethoven's vorfinden.Dem Componisten Dr. Aloys Schmidt in Frankfurt am Mainist vom Kaiser von Oesterreich für die demselben gewidmete Oper:„Das Osterfest von Paderborn", die goldene Medaille für „Kunstund Wissenschaft" verliehen worden. Die Oper soll am wiener Hof-Operntheater zur Aufführung kommen. (Siidd. M.-Z.)Herr Capellmeister Lampert in Coburg hat zu Weber'sOberon Recitative, zu denen Herr von Meyern den Text gelie- fert hat, geschrieben; die Aufführung der Oper in dieser neuen Ge- stalt hat allgemein angesprochen.* Potsdam, Ende December v. J. Von unserer Stadt ver- lautet wenig in musicalischer Beziehung; die Nähe des grossenBerlin erdrückt uns. Und doch hat sich das hiesige Musikleben seiteiniger Zeit recht erfreulich gehoben. Herr Hauptlehrer Wendelleitet einen Gesangverein für classische Musik und veranstaltet jähr- lich einige Aufführungen dahin einschlagender Werke. Ferner exi- stiren hier die „philharmonischen Concerte", deren Programmeebenfalls zu loben sind. In gegenwärtigem Winter hat HerrFr. W. Voigt, der früher seine Studien auf dem Conservatoriumzu Köln gemacht hat und seit sieben Jahren Musik-Director derCapelle des k. I. Garde-Regiments z. F. ist, ein neues Concert-Unternehmen im Palast Barberini begründet, welches durch zahlrei- chen Besuch, besonders auch durch die Theilnahme der Aristokratiebegünstigt wird. In den bisher Statt gefundenen drei Concerten,denen noch drei folgen werden, hörten wir in recht präciser undausdrucksvoller Ausführung durch die vierzig Personen starke Ca- pelle unter der sicheren Leitung des Herrn Voigt die Sinfonie Nr.5 von Beethoven, Mendelssohn's Fuge in E-moll, instrumentirt vomGrafen Paul von Waldersee, eine Ouvertüre von Nicolai, Sinfoniein C-dur (Fuge) von Mozart, Ouvertüre zu Coriolan von Beethoven,zu Teil von Rossini, Sinfonie von Ulrich, Oberon-Ouverture vonWeber, Andante von Haydn und mehrere Solosachen für Gesang,Pianoforte und für Violine.Bremen, 11. Januar. Mendelssohn's Oratorium „Elias"wurde hier in der Domkirche von der Sing-Akademie aufgeführt und hat eine grosse Begeisterung hervorgerufen. Die Aufführungunter Leitung des Musik-Directors Herrn Reinthal er war einesehr lobenswerthe und ist die Präcision und der Schwung der Chörebesonders hervorzuheben. Die Soli sangen Frau Caggiati aus Han- nover, Fräulein Meyer aus Berlin, Herr Wie dem ann (Tenor) ausLeipzig und Herr Stockhausen aus Hamburg.Altona« Nachdem Holstein vor der Hand wieder deutschgeworden, ist nicht nur das seit dem Tode des Königs von Däne- mark geschlossene hiesige Stadttheater wieder eröffnet, sondern auchdas Repertoire desselben mit einigen bisher verpönten Stücken, wiez. B. „Graf von Schwerin", bereichert worden.Der J3. Erinnerungstag an die Geburt Beethoven's wurde inWien in würdiger Weise gefeiert. Die „Ostd. Post" macht daraufaufmerksam, dass bei dieser Gelegenheit der einzige und wahre Ge- sichts-Abdruck Beethoven's, eine Abbildung von Gyps, die Beetho- ven in den zwanziger Jahren (wo er schon über 50 Jahre zählte)von seinem Kopfe abnehmen liess, die allgemeine Bewunderung er- regte, da selbst die feinsten Nuancirungen des Gesichtes (wie diePoren) auf der Maske erscheinen. Ausserdem, dass Beethoven nurein Mal einen Abdruck von seinem Gesichte nehmen liess, so liesser sich während seines Lebens auch nur ein einziges Mal malen,und zwar im Jahre 1815 von seinem Freunde Mähler. DiesesBildniss sollte nach America kürzlich verkauft werden, und eben,als es dorthin verpackt wurde, rettete es noch ein wiener Kunst- freund, v. Karajan, für die Stadt Wien.Eduard Rdmenyi ist von seiner Kunstreise nach Pesth zu- rückgekehrt und soll von dem Ertrage derselben 2000 Fl. an dieCasse für nothleidende Ungarn gegeben haben.Thalberg ist, nachdem er in London und in den englischenProvinzen 109 Concerte gegeben und Geld gesammelt hat, nachNeapel gereist.Paris« Die Gesellschaft der Conservatoriums-Concerte ist am21. December v. J. zur Wahl eines neuen Orchester-Dirigenten ge- schritten, welche auf Herrn Hainl, den Director des Orchestersder grossen Oper, fiel.Franz Liszt wird diesen Winter in Petersburg erwartet.Man weiss jedoch noch nicht, ob er die ihm gemachten Propositio- nen annehmen wird. 3tttJuittMpjujett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu. erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.