Der Sturm 3 121-122 August 1912 nabg_1912-08-10_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 121-122 Inhalt: 1 Artur Segal: Original-Holzschnitt Illustration 1 Deutsche Dichter und deutsche Richter 2 / Berlin H. W cre 2-3 Menschen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Miéville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Karl Borromäus Heinrich cre Paul Mieville, Prater Bonaventura S. J cre 3-4 Aus einem Gelächter Zyklus Grete Tichauer cre 4 Richter-Berlin: Bahnwärterhäuschen Illustration 5 Mitternachtsbesuch Paul Scheerbart cre 6; 8 Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt Illustration 7 Folie und Fassung Lothar von Kunowski cre 8 Das Senkblei ins Ewige H. W cre 9 Ueber Jungfräulichkeit Alfred Döblin cre 9-10 César Franck Jacques Riviére cre 10 Beachtenswerte Bücher 10 Notiz 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfang zwölf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18Fernsprecher Amt Lützow 4443 / Anzeigenannahme durch:-: den Verlag und sämtliche Annoncenbureaus :-: Herausgeber und Schriftleiter:HER WARTH WAL DEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / Halbjahrsbezug 3 Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellung / Anzeigen- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig DRITTER JAHRGANG BERLIN AUGUST 1912 NUMMER 1211122 Fortsetzung folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Bruno Sellin, Berlin 8. J4 Inhalt: H. W.: Deutsche Dichter und Deutsche Richter / Karl Borromäus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden I Roman /Grete Tichauer: Aus einem Gelächtercyclus / Paul Scheerbart: Mitternachtsbesuch / Lothar von Kunowski: Folieund Fassung / H. W. Das Senkblei ins Ewige / Alfred Döblin: UeberiJungfräulichkeit / Marcel Riviere: C6sar Franck /Artur Segal: Original-Holzschnitt / Richter-Berlin: Bahnwärterhäuschen / Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt Artur Segal: Original-Holzschnitt Deutsche Dichter und deutscheRichter 2 / Berlin H. W. Wer die Wahrheit kennt und sie trotzdem ver- klagt, muß entschieden schon ein so sachliches In- teresse besitzen, wie ich. Denn es ist mir natürlichnicht einmal im Wachen eingefallen, mich von demBlättchen des Herrn Bruhn beleidigt zu fühlen. Mirlag daran, zu wissen, ob auch Berliner Richter instrafrechtlicher unjdi zivilrechtlicher Hinsicht so to- lerant gegen deutsche „Redakteure" sind, wie dieHerren in Hamburg. Der Tatsachenbestand wargenau derselbe. Die Wahrheit hatte die Dreistig- keit, ein Gedicht der Else Lasker-Schülerund die Verfasserin mit den gröb- sten Schimpfworten zu bewerfen. Das Amtsge- richt Berlin-Mitte billigte, so unglaublich es klin- gen mag, dem Schimpfer den Schutz des Paragra--phen 193 zu. Man kann nach Ansicht dieses Rich- ters in Wahrnehmung berechtigter Interessen gegenjeden. Menschen öffentlich beschimpfende .Woijtegebrauchen, wenn man nämlich materielleInteressen zu verteidigen hat. Die Ausführung die- ser Motivierung ist meisterhaft. Neben dem Straf- prozeß war gleichzeitig zivilrechtlich ein Schaden- ersatzanspruch wegen unbefugten Nachdrucks desGedichtes Abel geltend gemacht worden. HerrDr. Neimann, der Rechtsanwalt der Klägerin, hattewie üblich die Zeitung vor Anstrengung des .'Pro- zesses zur Zahlung aufgefordert. Die Wahrheitdruckte den Brief des, Anwalts ab und bemerkteneben einigen Schimpfereien, daß; das Gericht schonsein Urteil über diese Lyrik abgeben würde.Dieses Aufforderungsschreiben !des Anwalts gabdem Amtsgericht Berlin-Mitte die Möglichkeit, dembeklagten Redakteur die Wahrung berechtigter In- teressen zuzusprechen. Die Klägerin verlangtevon ihm Geld, sagte das Amtsgricht, der Redakteurmußte sich also wehren, und besaß infolgedessenein berechtigtes Interesse, die Klägerin zu be- schimpfen. Das Amtsgericht Berlin-Mitte sah na- türlich in den Schimpfworten keine Schimpfwrorte,sondern hielt sie nur für eine Art, „Auswüchse derlyrischen Poesie in derb-ironischer Weise zu gei- ßeln, um sie in Zukunft zu verhindern". DasAmtsgericht meinte es sicher sehr gut mit der Ly- rik, aber das Landgericht I war bereits andererAnsicht über die Geißelung in derb-ironischer Wei- se. Der Vorsitzende Landgerichtsdirektor erklärtenämlich dem angeklagten Redakteur, daß er ihmsehr dringend zu einem Vergleich rate. Bei derSchwere der Beleidigung wäre ihm nach Ansichtder Kammer eine Gefängnisstrafe vonvier Wochen ziemlich sicher. Worausman sehen kann, daß nicht nur über Lyrik ver- schiedene Ansichten in der Welt herrschen. Dietapfere Wahrheit verglich sich also schleunigst,nahm alle Beleidigungen und Beschimpfungen mitdem Ausdruck lebhaften Bedauerns zurück und trugsämtliche Kosten beider Instanzen. Hintertierschrieb sie allerdings, daß ihr der Vergleich vomGericht „erpreßt" worden sei. Ich habe darnachbeschlossen, keinen Redakteur der Wahrheit mehrvor einer Gefängnisstrafe zu bewahren.Hierauf wurde vor dem Königlichen Amtsge- richt Berlin-Mitte der Zivilprozeß auf Schadener- satz Wegen unbefugten Nachdrucks anhängig ge- macht. Herr Amtsrichter Braun wies die Klagekostenpflichtig ab. Er interessierte sich offenbarfür den Prozeß mehr literarisch als juristisch. Dennseine Entscheidungsgründe lauten:Der Klägerin, ist darin zuzustimmen, daß derBeklagte ohne ihre Genehmigung nicht be- rechtigt war, das Gedicht abzudrucken undzu verbreiten, da ein Fall zulässiger Wieder- gäbe im Sinne der Paragraphen 16 ff desReichsgesetzes betreffend das Urheberrechtan Werken der Literatur und der Tonkunstvom 19. Juli 1901 nicht vorliegt. Trotzdemwar die Klage abzuweisen, da dem Ge- dicht literarischer Wert nichtbeigemessen, also nicht aner- kannt werden kann, !daß der Klä- gerin durch den Nachdruck einSchaden entstanden ist. Die Kostendes Rechtsstreits hat die Klägerin nach »Pa- ragraph 91 Zivilprozeßordnung zu tragen.Da dem Gedicht literarischer Wert nicht bei- gemessen werden kann. So hat der AmtsrichterBraun für Recht erkannt. Zwar steht in dem Ge- setz „betreffend das Urheberrecht'4 nichts davon,daß das Gericht den literarischen Wert eines Ge- dichts beimessen oder anerkennen soll.' Aber HerrAmtsrichter Braun ist nun einmal gegen gute Li- teratur und kann deshalb im Nachfdruck keinenSchaden sehen.Jedenfalls ist diese Art literarische Kritik aufdem Instanzweg zu üben ebenso einfach wie neu.Es wurde 'Berufung beim Landgericht Berlin I ein- gelegt und darauf hingewiesen, daß nicht die 1 i t e- r a r i s c h e, sondern die j u r i s ti s c h e Seite die- ser Angelegenheit zu prüfen sei. Die einundzwan- zigste Zivilkammer stimmte dieser Ansicht bei undes wurde für Recht erkannt:Das am 6. November 1911 verkündete Urteildes Königlichen Amtsgerichts Abteilung 8awird abgeändert:Der Klag eanspruch ist dem Grun- de nach gerechtfertigt.Zur Verhandlung und Entscheidung über denBetrag des Anspruchs und die Kosten desRechtsstreits einschließlich der Kosten derBerufungsinstanz wird die iacne an das Ge- richt erster Instanz zurückgewiesen.Die Entscheidungsgründe seien ihrer Wichtigkeitwegen hier wiedergegeben:Der erste Richter ist mit Recht davon ausge- gangen, daß das streitige Gedicht Abel einSchriftwerk im Sinne des Paragraphen 1 desGesetzes vom 19. Juni 1901 sei, daß die Wie- dergabe durch den; Beklagten nicht be- rechtigt war, ohne Genehmigung der Kläge- rin das Gedicht abzudrucken und zu verlbrei- ten. Demgegenüber ist die Behauptung desBeklagten, daß das Gedicht literarisch wert- los sei unerheblich. Denn für die Frage, obein Schriftwerk im Sinne des Gesetzes vor- liegt, kommt es auf den literarischen Wertoder Minderwert der Arbeit nicht an. Es ge- nügt, daß ein Erzeugnis individueller geistigerTätigkeit gegeben ist. Das ist bei dem Ge- dicht „Abel" zweifellos der Fall, und dasmußte auch dem Beklagten klar sein.Im Uebrigen kann jedoch nach dem Ergebnisder Beweisaufnahme dem ersten Richter nichtwerden. Die Klägerin ist mitRecht der Ansicht, daß es für ihren Scha- denersatzanspruch auf den li- terarischen Wert nicht ankom- me, sondern nur darauf, ob sie ihr Urheber- recht hätte verwerten können. Diese beidenFragen fallen nicht — wie der erste Richterannimmt — zusammen.Ein allgemein gültiges migesUrteilüberWrerke derzeit- genössischen Autoren wird sichnur in Ausnahmefällen feststel- le n lass e n. So erklärt auch der Sachver- ständige, der seinerseits von dem Gedichtkeinen tieferen Eindruck empfangen hat, er leugne nicht, daß dies bei andern anders seinkönne; man könme über den literarischenWert des Gedichts verschiedener Meinungsein. Gerade dieser Tatsache pflegt auch' dieTagespresse Rechnung zu tragen und derSachverständige erklärt deshalb überzeugend:„Da aber die Zeitungen, auf verschiedene Ge- schmacksrichtungen der Leser Rücksicht zunehmen gewöhnt sind, kann ei n e Ge- schmacksrichtung wohl nicht gut für denliterarischen Wert bestimmend sein". DerSachverständige erklärt dehalb überzeugend*trotzdem das Gedicht bereits erschienen war,andere Zeitschriften und Zeitungen das Ge- dicht auch noch gegen Honorar übernommenhaben würden. Diese Möglichkeit muß nachder oben festgestellten Gewohnheit der Zei- tungen und bei Berücksichtigung des Briefesdes Redakteurs ... vom 12. Dezember 1911,gegen den der Beklagte nur mit einer haltlosenUnterstellung ankämpft, als eine so nahelie- gende und so sehr an Wahrscheinlichkeitgrenzende angesehen werden, daß danach derSchadenersatzanspruch dem Grunde nachgerechtfertigt erscheint. Das Gericht istüberzeugt, daß die Klägerin in der Lage ge- wesen wäre, das Gedicht in, einer hiesigenZeitung erscheinen zu lassen, und daß sie da- für von der Zeitung ein Honorar erhaltenhätte. Der Beklagte hätte ebenfalls das Ge- dicht von der Klägerin nur gegen Zahlungeines Honorars zum Abdruck erhalten. Durchden unbefugten Abdruck, mit dem der Be- klagte unbedenklich sich mindestens einer.Fahrlässigkeit schuldig gemacht hat, ist somit* !•die Klägerin geschädigt in Höhe des Hono- rars,, das der Beklagte ihr bei ordnungsmäßi- gem Erwerbe hätte zahlen müssen, Den an- gemessenen Betrag dieses Honorars schätztder Sachverständige einwandfrei auf 10 Mark?Das Sachverständigengutachten ergibt end- lich auch, daß der von der Klägerin eventuellgeltend gemachte Bereicherungsanspruchdem Grunde nach gerechtfertigt wäre.Das Berufungsgericht wäre hiernach sachlichin der Lage gewesen, über den Schadener- saizansprfuch der Klägeriry auch dem Be- trag nach zu erkennen. Es sieht sich jedochrechtlich hieran durch die Vorschrift des Pa- ragraphen 538 Ziffer 3 Zivilprozeßordnunggehindert, da der Anspruch nach Grund undBetrag streitig, und die Klage in erster In- stanz abgewiesen ist. Deshalb war unter Ab- änderung des ersten Urteils lediglich d.erKlageanspruch, dem Grunde nach für ge- rechtfertigt zu erklären, Die Entscheidungüber den Betrag des Anspruchs und die Kostendes Rechtsstreits, einschließlich derjenigender Berufungsinstanz, hat das Amtsgerichtzu treffen, an das zu diesem Zweck die Sa- che zurückzuweisen war. Bei der Kosteri- entscheidung wird das Amtsgericht die Fragezu prüfen haben, ob nicht mit Rücksicht dar- auf, daß der Betrag des Anspruchs von derErmittlung durch Sachverständige oder Fest- setzung durch richterliches Ermessen abhän- gig ist, von der Vorschrift des Paragraphen92 Absatz 2 Zivilprozeßordnung Gebrauch zumachen sein wird.Herr Amtsrichter Braun sollte also nun demBetrage nach entscheiden. Aber Herr AmtsrichterBraun — wies die ganze Klage wieder kosten- pflichtig ab. Er fühlt sich nicht an die zweitin- stanzliche Entscheidung gebunden, er hat „viel- mehr bei der Beurteilung der Frage, ob und inwelcher Höhe ein Schaden entstanden ist, freieHand". Die Beweisaufnahme hat ihn nicht dieUeberzeugung gewinnen lassen, daß die Klägerindurch das Verhalten des Beklagten geschädigt worden sei". Der Sachverständige hat sich zwarfür das Landgericht, aber nicht für ihn bestimmtgenug ausgedrückt;Da die Klägerin weiteren Beweis für die Hö- he ihres Schadens nicht angetreten hat, waranzunehmen, daß ein solcher nicht entstandenist. Steht aber fest, daß die Klägerindurch den Beklagten nicht geschädigt wordenist, so ist nicht ersichtlich, inwiefern dieserdurch den Abdruck dieses wert- losen Gedeichtes bereichert wordensein sollte. Die Klage war demnach abzuwei- sen. Die Kosten des Rechtsstreits hat die 'Klä- gerin nach Paragraph 91 Zivilprozeßordnungzu tragen.Ebenso kurz wie literarisch. Herr AmtsrichterBraun erkennt das Gedicht und den Schadenersatz- anspruch nun einmal nicht an. Und die Klägerinihn nicht. Der Prozeß ging deshalb wieder an dieBerufungsinstanz. Er dauerte zwar nun schon an- derthalb Jahre, aber vier Prozent Zinsen, seit Kla- gezustellung auf zehn Mark ist auch eine ganzV*hübsche Sache. Vielleicht weiß es Herr Amtsrich- ter Braun noch nicht einmal. Aber die einund- zwanzigste Zivilkammer des Königlichen Landge- richts I unter Vorsitz des LandgerichtsdirektorsWestermann erkannte endgültig für Recht:Das Urteil des Königlichen AmtsgerichtsBerlin-Mitte Abteilung 8a vom 29. April 1912wird aufgehoben und der Beklag- te verurteilt an 'die Klägerinzehn Mark nebst vier ProzentZinsen seit Klagezustellung z uzu zahlen und die gesammtenKosten des Rechtsstreits zutragen.In den Entscheidungsgründen wird festgestellt,daß das erkennende Gericht den Klageanspruchdem Gründe nach für gerechtfertigt erklärt hat.Dem Betrage nach fällt es die Entscheidung aufGrund des Sachverständigengutachtens. Paragraph92 Absatz 2 Zivilprozeßordnung. Es führt weiteraus, daß der Beklagte für die Gestattung des Ab- drucks das angemessene Honorar hätte bezahlenmüssen, und daß daher durch den unbefugten Ab- druck der Klägerin ein Schaden entstanden sei.Ich habe erreicht, was ich erreichen wollte. DieWahrheit hat sich seit Beginn des Prozesses sehrgehütet, Dichtungen aus dem Sturm abzudruckenund in derb-ironischer Weise zu geißeln. Ich war- ne die Herren/ in der Provinz nochmals, Gedichteaus dem Sturm abzudrucken und sich dabei Humoreinzureden. Auch rate ich ihnen, die sogenanntenFeuilletonkorrespondenzen erst zu lesen, bevor siesie veröffentlichen. Auf Grund dieses obsiegendenUrteils könnte ich jetzt mit ziemlicher Sicherheitauf Erfolg sechhundert Zeitungen auf Schadener-,satz verklagen. Das würde der Verfasserin immer- hin sechstausend Mtrk einbringen. Und vierProzent Zinsen vom Tage der Klagezustellung.Auf diese Weise können auch gute Autorenwenigstens zu einem angemessenen Honorarkommen. Im Namen des Königs. Menschen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Mié- ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heinrich Paul Mieville,Prater Bonaventura S. J. Clermond-Ferrand, Osterdienstag 1884Zu spät! Hier, wie immer, bin ich zu spätgekommen. Es ist mein Verhängnis, zu spät zukommen, und vielleicht bin ich auch zu spät ge- boren. Wenigstens sagt man, daß meine Mutterdaran gestorben ist.Ich bin zu spät gekommen.Heute hat sich mein Freund Baron Frangart',den ich vor zehn Jahren im Jesuitenkollegium ken- nen und lieben gelernt habe, mit Komtesse Riomverheiratet.Er hat ihre Bekanntschaft auf Schloß Choiseul,bei Clermont-Ferrand, gemacht. Die Frangart undChoiseul sind seit langen Zeiten verwandt. DieChoiseul und Riom sind seit noch längeren Zeitenverwandt. Und so bleibt alles, in der Verwandt- schaft, hauptsächlich aber bei den Choiseul, die derverwaisten Komtesse Riom hundertachtzigtausendFranken für die ganzen Liegenschaften Riom be- zahlt haben; nun, schließlich ist es ja auch ganz gut'wenn der Alte auf Choiseul sein Stammgut auf bil- lige Weise vergrößert. Die Frage bleibt nur, fürwen ; denn eines Tages muß das ja doch wieder an.die Komtesse zurückfallen; denn, daß es an dieBourbonen übergehe, wird der alte Einsiedler kaumverfügen, obwohl ja die Choiseul, und die Frangartund die Riom, mit ihnen seit längsten Zeiten ver- wandt sind. Das hat der Adel so an sich, die weitenVerwandtschaften. Wenn zum Beispiel, ich sage nurzum Beispiel (nur und „zum Beispiel" machtsich hier sehr gut!), wenn also der damalige Herrvon Choiseul nicht mit seiner Tochter vor dei]Gier des Königs Frangois 11. nach Mailand hätteflüchten müssen, hätte diese den Edlen von Fran- gart nicht dort kennen gelernt. Und wenn, wiede- rum nur zum Beispiel . . . Nein, es ist genug mitdem einen.Denn wenn nur dieses eine zur Tatsache ge- worden wäre, so hätte ich zwar sehr wohl mit demBaron Frangart aus Südtirol bekannt werden kön- nen, obwohl ich aus dem französischen Departe- ment Puy-de-Döme stamme: weil ja das Jesuiten- kollegium in Chamfort ganz unabhängig von allendiesen Verwandtschaften existiert. Nun ja, aller- dings, wenn der alte Baron Frangart nicht mitfranzösischen Familien verwandt wäre, hätte er,in betreff der Erziehung seines Sohnes, vielleichtgar nie an ein französisches JesuitenkoUegium ge- dacht. Das stimmt. Aber wenn die Güte Gotteswollte, daß ich und der junge Baron FrangartFreunde werden und uns so'lieb gewinnen, -- ach,wie lieb hab ich den jungen Frangart! — dann Mat- te er ja seinen Vater ganz zufällig auf die Ideeführen können, seinen Sohn in ein französisches Je- suitenkollegium zu geben, noch einm.il, nur zun,Beispiel, nach Chamfort. Er wäre dann meinFreund geworden, ohne der Gemahl der Komtesse... Oh großer Gott, wie schrecklich ist das alles!Ich werde verrückt.!Eine andere Möglichkeit, eine leichtere Mög- lichkeit, und für die Güte Gottes so leicht wienur irgend etwas: Der alte Choiseul ist zwar meinVormund; aber ich habe ja kaum dreißig Wortemit ihm gewechselt. Und das war vor zehn Jahren,als er mir auseinander setzte, daß ich das unehelicheKind der wohlhabenden Witwe Mieville und etinesunbekannten Vaters sei; daß ich von mütterlicherSeite soundsoviel Vermögen besäße; und daß eres sorgsam verwalten werde, wie seine eigeneSache, und noch sorgsamer . . . Das hat er jaauch getan, wenigstens ist es immer mehr gewor- den. Aber er hat wirklich kaum mehr als dreißigWorte mit mir gewechselt. Richtig — pardon, Al- ter! — er hat mich in ein gutes Regiment hinein- protegiert; freilich, ohne lang zu reden.Wenn also der alte Choiseul, als ihm BaronFrangart sagte, daß er mich zum Trauzeugen bittenwolle, nur etwa obenhin gesagt hätte: „ach nein,ich möchte lieber den und den . . dann hättewenigstens ich die Komtesse Riom niemals kennengelernt. Aber hat nicht der Alte geschrieben: „Ichhätte sie, verehrtester Herr Mieville, auch ohne den besonderen Wunsch des Baron Frangart ein- geladen".lch setze hinzu: wenn er auch dasnicht gewollt und nicht geschrieben hätte! EineKleinigkeit, lauter Kleingkeiten für die Güte Gottes.Unid so hätte ch die »Komtesse nie gesehen. Nie.Vor einem Vierteljahr ist sie aus dem Kloster ge- kommen, jetzt heiratet sie.Hat geheiratet.Komtesse Riom hat geheiratet.Komtesse Riom ist schon verheiratet, verhei- ratet an Baron Frangart, meinen Freund BaronFrangart.Vor sechs Tagen habe ich Komtesse Riom,pardon, Madame la baronne Frangart, zum erstenMal gesehen. Und meine ersten Worte waren:„Komtesse, ich beglückwünsche meinen FreundFrangart, daß er eine Französin heiratet. Daß eraber das Glück hat, Sie heimführen zu dürfen, Kom- tesse, dazu wünsche ich ihm nicht Glück; denn ichbeneide ihn zu sehr darum'4.Das war eine höfliche Phrase oder eine phra- senhafte Höflichkeit.Jetzt ist es Ernst.Pfui, man soll keinen Freund beneiden!Aber ich liebe die Komtesse so sehr. Ich liebeihre kleine schlanke Figur, ihr blasses Gesicht, ih- ren arlesischen Mund, ihre mandelförmigen, fastchinesischen Augen. Ich liebe die Komtesse so sehr... Im Ausdruck sehe iich ihr etwas ähnlich, mein- te der alte Choiseul, und es ist wahr.Ich verachte mich. Es handelt sicn um dieFrau meines Freundes.Schäme dich, Mieville!Ach Gott, ja. Aber ich glaube, die KomtesseRiom liebt mich.Unsinn, Frangart, reg dich nicht auf! Ich spre- che von der Komtesse Riom, nicht von der Baro- nin Frangart. Die liebt mich natürlich nicht. Undauch als Komtesse Riom war sie zu gut erzogen,um wegen eines sechstägigen neuen Gefühls einenälteren Entschluß umzuwerfen.Baron Frangart ist schön. Ein beweglicherMensch. So süfdlich sieht er aus. Und wie erunser Französisch spricht! Man muß ihn lieb ha- ben. Sie wird ihn lieib gewinnen.Aber ich weiß, sie hat mich geliebt. Sie pflegteihre schmale weiße Hand, wenn ihr etwas gefiel,auf meinen Arm zu legen. Unabsichtlich, verstehtsich.Eine Komtesse Riom ist von zu gutem Blut, umAbsichten zu haben. Und vielleicht, wahrschein- lich, nein, selbstverständlich wußte sie gar nicht,daß sie mich liebte.Mindestens weiß die Baronin Frangart nicht,daß mich die Komtesse Riom geliebt4 hat.Schäme dich, Mieville! Du bist ungalant!Aber noch ein paar Tage Zeit, und die Komtes- se Riom hätte empfunden, mit Bewußtsein empfin- den müssen, daß sie -mich liebt!Ich habe die Komtesse zu spät kennen gelernt.Zu spät! Ich komme immer zu spät!Heute haben sie geheiratet.Diese Nacht ist ihre Hochzeitsnacht. DieseNacht. Heute, jetzt! Eben jetzt! ... Oh Schreider Sehnsucht!Oh Gott, hilf niiir! Hilf mir vor diesem Ge- danken !Mein Herz schlägt so schnell. Oh Gott! Hilfmir!Es soll keine Komtesse Riom mehr geben, nurmehr ... Oh Gott, hilf!Vater unser, der du bist im Himmel, geheiligetwerde dein Name,zukomme uns dein Reich, dein Willfc geschehe, dein Wille geschehe! .. . .Nicht dein, nein, nicht mein, sondern dein Wil- le geschehe!Ja, ja, ich verzichte. Ich begehre die KomtesseRiom nicht.Gott, ich danke dir! Ich liebe sie beide. MeineLiebe umarmt beide, ohne Begehrlichkeit.Ich segne sie beide mit meiner Liebe, meinenFreund Frangart und die Komtesse Riom.Es gibt keine Komtesse Riom mehr. letzt nichtmehr.Ich segne die Baronin Frangart und ihren Ge- mahl, meinen Freund. J, ,Paris, 2. Mai 1884Ob das nicht ein Frevel ist! —Seit einer Woche habe ich Urlaub. Und heutehabe ich zum siebenten Maie eine Kokotte insHotel eingeladen. Jedesmal eine andere.Keine habe ich berührt. Jeder habe ich hundertFranken geschenkt und zu jeder habe ich gesagt:„Du mußt mit mir beten für das Wohl einer Dame!Eine hat mich gefragt: „Ist das eine neue Per- versität?" Ich habe sie gleich forgebeten.Die anderen haben geweint und gebetet, inniggebetet. Und von einer, ]der letzten, weiß ich,, daßsie so innig gebetet hat wie noch nie ein Mensch-— nach der heiligen Magdalena, welche die Füßedes Herrn mit ihren Haaren trocknen durfte.Der alte Choiseul ist wütend, weil ich sovielGeld gebraucht habe. „Vous etes fou, rentrez desuite!" Auf offener Karte.Ich werde heimfahren; aber verrückt bin ichnichtClermont-Ferrand, 14. Mai 1884Choiseul hat mir geschrieben, daß die BaroninFrangart in anderen Umständen ist, und daß ermit den Srzten für ihr Leben fürchte. Gott erhaltesie! — Sie stationieren in Wien: es muß auchhart für Baron Frangart sein, der sich so gefreuthatte, mit ihr zu repräsentieren.Wie merkwürdig! Ich liebe sein Kind wiemein eigenes, noch bevor es geboren 'ist.Oh, ich habe es ja frühzeitig gesegnet, dasKind und auch seine Elternj. Damals . . .Mein Segen war von allem Anfang an beidiesem Kind. Die Baronin sieht mir ähnlich; viel- leicht wird mir auch das Kind ähnlich sehen. Daswäre kein Wunder,, aber eine große Gnade.Clermont-Ferrand, 23. Mai 1884Ich benehme mich so komisch ihn Regiment. DieNacht von gestern auf heute haben wir gespielt. Mirwar alles ganz gleich, ich dachte an weit weg, woalles in großer Ruhe Megt, unter schwarzen,schweigenden Zypressen. Ich dachte überhaupt annichts, ich sehnte mich nach etwas » . . Aber ichsoll fürchterliche Summen gewonnen haben. Vi- sitenkarten mit höchsten Zahlen haben sich bei mitangehäuft. Ein Kamerad, der kleine Tourgot, —er mußte doch ein Jude sein — hat vielmehr, aher überhaupt in seinem Leben hätte aufbringenkönnen, an mich verspielt. Per Visitenkartenatürlich.Heute mittag, als ich noch zu Bett lag, kam deralte Choiseul angefahren, drang mit Gepolter inmein Schlafzimmer und schrie mich an: „Her mitder Karte des Herrn Tourgot!" „Aber lieber HerrChoiseul sagte ich verstimmt, „suchen Sie Sichdoch die Karte, Ich weiß nichts mehr." Er suchtein meinem Visittäschchen und außerdem in allenTaschen der Uniform, deren einzelne Stücke an denMöbeln herumhingen, aber er fand nichts. Da kamer denn zu mir ans Bett, zog meine Hand unterder Decke hervor und drückte sie so fest, daß ichvollends aufwachte. „Sie sind doch ein guter Kerl,Mieville!" Aber ich hatte wirklich keine Ahnung,wohin ich die Karten getan haben mochte.Im Regiment spottet man über mich. Clermont-Ferrand, 10. Juni 1884Ich bin manchmal so müd. Alle Dinge um michher werden zu Schatten, und ich verstehe nicht,warum die andern sie so wichtig nehmen. Vorallem verstehe ich nicht, warum ich selbst sie ein- mal so wichtig genommen habe.Das alles ist doch nur aufgebauscht. Neulichfing ich mitten im Rapport an zu lachen, und daich mich garnicht beherrschen konnte, endigte esin einer bösen Blamage.Ich lachte nicht über das Militär. Umlängst,als ich in einem Laden Schuhe aussuchte, erginges mir genau so: Ich mußte einfach gerade hinaus- lachen über die allgemeine Wichtigkeit.Clermont-Ferrand, 12. Juli 1884Man hat mir heute nahegelegt, meinen Abschiedeinzureichen. Ich ertrage es ruhig. Früher oderspäter hätte ich den Dienst von selbst quittiert;denn daß es so wie in der letzten Zeit mit meinentäglichen Verspätungen, meinen Unaufmerksam--samkeiten, meinier lächerlichen Güte gegen dieMannschaft nicht weitergehen könne, hätte mir all"mählich schon, eingeleuchtet. Ich warj nu^112 zugeistesabwesend, um darüber nachzudenken.Aber der eigentliche Grund, den man im Con- seil gegen mich angeführt hat, daß ich seit einigerZeit in den Kirchen herumsäße wie ein altes Weibund daß dazu nur die Adligen das traurige Privileghätten, — der ist nicht stichhaltig für einen Ab- schied. (Übrigens haben sie vor kurzem in parisauch einige Adlige unter dem gleichen Grund ausder Armee hinausgeekelt. Als ob das Kirchengehenjemals einem Soldaten geschadet hätte!) Esscheint, daß der kleine Tourgot dahintersteckt;seit jener Spielnacht oder vielmehr seit dem Mor- gen darauf schämt er sich nicht wenig und haßt michdeshalb nicht wenig..Ich gehe. Es hätte ja so wie so keinen Sinnmehr.Alle Wege sind dunkel, welchen werde ich nungehen?. •Nizza, Oktober 1884Oh verlorene Jugend! Oh Schrei der Sehn- sucht! Klinge dulph jÜIe weiche, süße, südlicheLuft hinauf zur geliebten Sonne! Heilige Flamme,steh mir bei!. . .Nizza, Ende Oktober 1884Dem Menschen bleibt an sich selber alles We- sentliche dunkel, immerfort und solange, bis er totist. Dann beten die Ueberlebenden: „Der Herr gebeihm die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchteihm!44Durch das weite Dunkel des Daseins aber töntunaufhörlich der langgezogene grausige Schreiaus aller Menschen Mund, der Schrei der Sehn- sucht nach dem Lichte.Und manche Menschen scheinen gleich einemWald, in dem sich dieser Schrei wie in! einemEcho fängt. Ich bin so ein Mensch. Ich leidenicht mehr um mich, ich leide üm das ganzeDasein.Nizza, Novemler 1884Ich bete unaufhörlich, daß die Baronin Fran- gart, über die Choiseul mir so betrübende Nach- richten und Befürchtungen mitteilt, die Entbindungüberlebe und auch das Kind 'tnit dem Leben davon- komme.Chamfort, 18, Dezember 1884. Gott sei Dank! Die Baronin und ihr/ kleinerSohn leben beide. Soeben bekam ich das Tele- gramm von Choiseul.Ich habe heute meinen Eintritt in den Jesu- itenorden erbeten. Chamfort, Weihnacht 1884 Mein letzter Wille Heute erfolgt mein Eintritt in den Orden. In- dem ich von der Welt draußen Abschied nehme,verfüge ich letztwilMg wie folgt über meine welt- lichen Dinge: Ein Drittel meines Vermögens gehö- re dem Collegium Societatis Jesu in das zweite Drittel etwa von mir noch lebendenVerwandten, und, wenn deren nicht zu finden seinsollten, den Armen in der Umgebung des SchlossesRiom, Departement Puy-de-Döm«, Frankreich;das letzte Drittel gehöre, mit Zinsgenuß vom heu- tigen Tage ab, dem jüngstgeborenen Freiherrn vonFrangart, Fritz jPaul Joachim, auf (Frangart inSüdtirol. Ihn liebe ich, wie wenn er mein eigenesiKind wäre. Ich segne ihn? heute, wie ich ihn vonallem Anfang an gesegnet habe.Gott sei mit ihm und seinen Eltern!Anno Domini 1884, Weihnacht. Aus einem Gelächter Zyklus Von Grete Tichauer Erika war ein Strich. Ihre Augen warenklein und leer und ihr Mund abscheulich häßlich.Ich habe es nie über mich bekommen können, siezu küssen, trotzdem sie mich so darum bat, imTiergarten zur Dämmerung auf einsamen Wegen;zu Hause auf ihrem geblümten Sofa, wo sie michmanchmal eingefangen hielt und vor mir kniete. Ichwäre acht Tage krank gewesen, hätte ich ihrenMund küssen sollen.Als ich sie auf einem Gang durch die Straßenkennen lernte, sagte ich zu ihr: „Erika, entschul- dige, aber du bist pervers4'. Da war sie unglück- lich und wollte sich verteidigen.Dann hatte ich sie drei Wochen in meinerMacht. Ich muß da Vampyrtlürste gehabt haben;ich merkte, wie ich ihr das dünne bischen Blut, diassie von Natur hatte, abzapfte, oder aus lauter Spaßdas dünne Blut klecken zu hören. Und dabei warsie mir immer eklig. Aber ich mußte erleben, wiesie ganz blutlos aussah.Als ich sie endlich so weit hatte, daß sie nurnoch durch meine Stütze existieren konnte, schenk- te ich ihr einen Strauß von Leben. Bis sie sichblähte. Herrgott, es gehörte nicht so furchtbar vieldazu. Ihre Haut nahm nicht viel mehr Oberflächeein, als vier normale Wurstpellen. Sie war alsodoch blos ein Strich,Sie ist heute noch gebläht. Ihr Mund ist wohlaber noch häßlicher geworden, als er früher war.Denn die Falten die sie sich damals nach mir sehn- te, möchte ich ihr nicht weg bringen.Huch, ich habe sie stets gehaßt; aber ich habean ihr erlebt, wie ein Mensch blutlos und schlap- pig wird, und wie man ihn dann plötzlich aufblähenkann. Wenn er dann nachher so aufgebläht da- steht, sieht er so komisch aus, daß man an ihmLachen lernen kann.Wirklich Lachen hab ich an ihr geerntet. Ichlache noch heute, wenn ich an die aufgeblähteStrich-Erika denke.(Heut sagt sie freudestrahlend und auf ge- pustet: „Donnerwetter bin ich aber mal perversseit heut Morgen".) Richter-Berlin: Bahnwärterhäuschen Mitternachtsbesuch Von Paul Scheerbart In der Nähe von Insbruck gibt es ein altesSchloß, in dem alte Geister herumspuken sollen.Die Gräfin C., die im vorigen Jahre in Innsbruckwar, wollte natürlich in diesem Schlosse wohnen,um die alten Geister kennen zu lernen.Und der Kastellan des alten Sclosses ließ sichnun auch allmälich rühren — und richtete der Grä- fin C. drei alte Zimmer mit Empiremöbeln aus demJahre 1780 wohnlich ein und ließ die Dame da woh- nen.In den ersten acht Tagen passierte gar nichts.Dann aber kam die Gräfin an einem Sonntagesehr spät des Abends nach Hause und fand auf ih- rem Schreibtisch eine große Karte — auf der standmit großen Lettern:„Meine Gnädigste, gleich nach zwölf Uhr werdeich dreimal an Ihre Tür klopfen. Wenn Sie „Her- ein41 rufen, .werde ich hereinkommen. Wenn sieaber laut „Draußenbleiben" rufen, werde ich drau- ßen bleiben. Ich bin im Jahre 203 vor Christi Ge- burt im alten Ephesus geboren und war damalsBildhauer".Die Gräfin holte ihren geladenen Revolver ausder Schublade ihres Schreibtisches heraus und leg- te den Revolver auf die Karte des alten Bildhauers.Dann schlug die 'Kastenuhr langsam und be- dächtig zwölfmal, und danach klopfte es an derTür langsam und bedächtig dreimalDie Gräfin sah ihren Revolver an, lächelte undrief „Herein".Da wurde die Tür heftig aufgerissen, und einhochgewachsener bartloser Grieche trat ins Zim- mer.Das hellblaue, sehr dünne Faltengewand desGriechen zeigte an den Rändern feine Goldsticke- reien, die schwarzen, lockigen Haare und die fun- kelnden Augen gaben dem Gesicht einen räuberi- schen Anstrich.Und nun zog der Herr aus Ephesus einen klei- nen blitzenden Hammer aus seinem hellblauen Fal- tengewande heraus und ließ dabei seinen nacktensehnigen Arm sehen, der auch braun aussah.Die Gräfin spannte ruhig den Hahn ihres großenRevolvers auf und sagte lächelnd:„Komödiant!"Der Grieche jedoch verbeugte sich höflich undsagte:„Mein Name ist Megasinthes! Darf ich hierbleiben — oder — soll ich wieder gehen?"„Setzen Sie sich!" erwiderte die Gräfin.Herr Megasinthes setzte sich.„Sie sind also", begann die Gräfin C. zögernd,;,bereits über zweitausend Jahre alt. Sie habensich sehr gut konserviert. Das ist nicht zu bezwei"fein. Mit welchen Mitteln haben Sie sich Ihre Ju- gend so gut erhalten können?"Her Megasinthes erwiderte schnell:„Wir dürfen leider keine Zeit verlieren, da ich,wie Sie wissen, doch ein Geist bin, der nur für einekurze Zeit den Augen der Menschen sichtbarbleibt".„Dann fassen Sie sich kurz!" gab die Gräfinzurück.Und der Herr Megasinthes sprach:„Meine Gnädigste, Sie werden sich wundern,daß ein Geist in so dringlicher Art sein Anliegenanbringt. Aber — die Sache ist auch sehr inter- essant und bedeutsam. Ich habe Sie, meine Gnä- digste, vor drei Wochen in einem Gespräch mitdrei Bildhauern beobachtet und belauscht. Sie wa- ren da der Ansicht, daß die Darstellung des nacktenmenschlichen Körpers das Endziel aller plastischenKunst sei. Um das zu beweisen, führten Sie diePlastik der alten Hellenen vor. Ist es nicht so?" „Ja!" rief die Gräfin C.; „wollen Sie sich dage- gen auflehnen?"„Allerdings", versetzte der Herr aus Ephesuslächelnd, während er sich in seinen Sessel zurück- lehnte, „ich muß es zunächst bestreiten, daß diegriechische Kunst die Darstellung des nacktenmenschlichen Körpers bevorzugte. Die Zahl derweiblichen Gewandstatuten ist so groß,, daß dage- gen die Frauengestalten, die im alten Hellas vonden Bildhauern nackt dargestellt wurden, gar nichtin Betracht kommen. Der „männliche" Körper istwohl öfter nackt dargestellt. Aber — daß die grie"chischen Bildhauer in diesem nackten menschlichenKörper das Endziel ihrer Kunst erblickten •— dasdarf nicht einmal eine Gräfin in Innsbruck behaup- ten -— das geht zu weit. Wissen Sie nicht, wie oftwir Centauren dargestellt haben? Wissen Sienicht, welche Rolle die bocksfiißigen Faune in unse- rer Kunst spielten? Vergessen Sie den großen Per- gamonfries, in dem fast alle Titanen Beine haben,die zu. Schlangenleibern geworden sind? Dermenschliche Körpen schien uns eben nicht vielsei- tig genug — er mußte durch die Körperformen derTierwelt ergänzt und bereichert werden".Die Gräfin C. besah den Herrn Megasinthesdurch ihre Lorgnette und sagte mit weicher Stimme:„Nun — ich kann nicht umhin, zu behaupten,daß die menschlichen Körperformen doch reicherund vielseitiger sind als die tierischen Körperfor- men; der Mensch hat doch einen Körper, der in- folge seiner geistigen Ausbildung höher entwickeltist — als der Tierkörper".„Diese höhere Ausbildung des Geistes", er- widerte Megasinthes, „kommt doch im Kopfe desMenschen und allenfalls noch in den Händen desMenschen zum sprechenden Ausdruck".Die Gräfin C. sah eine Weile nachenklich aufdie Spitzen ihrer Lackschuhe und sagte dann:„Aber das Fell des Menschen ist nicht so be- haart".„0", rief der Grieche, ;,dann rasiere man dieLöwen und Tiger; wie man Pudel rasiert, und dan11wird man in den Gliedmaßen dieser Tiere mehrMuskel- und Sehnenspiele sehen — als in den Kör"pern der menschlichen Athleten. Als ich in Ephe- sus lebte, hat man zu diesem Zwecke die wildenTiere rasiert. Und man hat dann die Körperdieser wilden Tiere weicher und' ausdrucksvollergefunden, als die Körper der kraftvollsten Men- schen. Glauben Sie denn, daß mein Arm interes- santer ist als ein Pferdebein?"Der Bidhauer zeigte seinen Arm und erklärteseine Vorzüge und Nachteile und anderseits dieVorzüge der Pferdebeine.Die Gräfin C. behauptete nun, daß die künstle- rische Tätigkeit der Hände doch einen Einfluß aufdie Armbildung haben könnte.Davon wollte der Bildhauer nicht viel wissen:er meiinte, daß ein Pantherbein doch mehr zumZupacken und Festhalten gebraucht würde, als einMenschenarm — und daß die geistige Tätigkeit imArme des Menschen doch einen greifbaren Aus- druck bislang noch nicht gefunden hätte.Dann sagte die Gräfin, um dem Gespräche eineandere Wendung zu geben:„Es erscheint mir gar nicht normal, wenn dieMenschen nicht im Menschen das Herrlichste er- blicken wollen".„Oho!" rief da heftig der alte Hellene, „wirkönnen doch nicht die Selbstverherrlichung zumnormalsten aller Dinge machen; die Chinesen undJapaner bilden mit Vorliebe Drachen und Blumen,der Indier hat seine Götter mit mehreren Köpfenund sehr vielen Armen -— wir hatten in EphesusAehnliches. Denken Sie auch an das Fratzenhaftein der japanischen Kunst, das durchaus über diemenschlichen Gesichtsformen hinauskommen möch- ie. Denken Sie an die Plastik der Aegypter undAssyrer!"„Wollen Sie", fragte da die Gräfin erstaunt,„die Kultur der Aegypter und Assyrer niedrigerstellen als die Kultur der Hellenen?"„Als ich", versetzte der Grieche hart; „inEphesuss lebte, im zweiten Jahrhundert vor IhrerZeitrechnung, da dachte kein Mensch daran, dieKultur der Aegypter und Assyrefi niedriger zustellen als die der Hellenen; vergessen Sie dochnicht, daß wir damals sehr fest zusammenhingenund längst vergessen hatten, die älteren Kultur- völker für barbarische in Ihrem Sinne zu halten".Die Gräfin C. stand auf und ging heftig im Zim- mer herum„ starrte dann den alten Griechen langean und sagte: „Aber die moderne europäische Pla- stik haben Sie doch noch nicht kennen gelernt".„O doch", antwortete stotternd der Herr ausEphesus, „ich habe einen Teufel von Thomas The- odor Heine gesehen — der hatte keinen mensch- lich gebildeten Leib. So was gefiel mir sehr. Daswar fast „alte Ephesusrichtung". Sehen Sie,, wirwollten damals nicht gern erinnert werden daß wirMenschen sind".Die Gräfin C. setzte sich wieder und sprach:„Erzählen Sie mir mehr von der alten Ephesus- richtung, die Geschichte interessiert mich sehr".„Die Gelehrten Europas", versetzte der HerrMegasinthes langsam, werden meine Bemerkungenfür leeren Humbug halten, da meinen Worten nichtdie entsprechenden plastischen Zeugen an die Seitezu stellen sind".„Das tut nichts,4, sagte die Dame „sprechenSie nur!"„Wir waren," sagte der Herr aus Ephesus,„vielfach bemüht, die alte Götterwelt der Aegyp- ter und. die Vorderasiens in neuer phantastischerWeise herzustellen — und verbanden daher vieleTierformen mit den Körperformen des Menschen.Das meiste davon ist später durch religiöse Eifererzugrunde gegangen. Aber entstanden ist davonsehr viel -— und wär's hier —so würden Sie er- kennen, daß die hellenische Zeit davon entferntwar, im menschlichen Körper den Gipfel der pla- stischen Erscheinungswelt zu erblicken. WennSie die modernen Bestrebungen der allermodern- sten Europäer so kennen würden, wie ich, so wä- ren sie bald der Meinung, daß auch im heutigenEuropa die [Plastik bald andere als menschlichePfade wandeln dürfte".„Sie erzählen mir," rief die; Gräfin heftig; „dieallergrößten Neuigkeiten. Was will man denn dar- stellen — wieder die alten ägyptischen und vor- derasiatischen Gottheiten in neuer Auffassung?"„Ich weiß nicht," flüsterte def Geist müde undwurde dabei merklich blasser; ~es gibt heute auchBilhauer, die den Marsbewohner plastisch in dieErscheinungswelt der Erdbewohner führen möch- ten. Da werden denn ganz neue Organe konstru- iert, und von diesen neuen Organen ist vieles vielinteressanter als alles das, was wir in Ephesus zu- sammenhauten. Vergessen Sie auch nicht, daß deralte Böcklin mit seinen 'Tritonen und Seeungeheu- ern einen großen Einfluß auf die moderne Plastikausübte. Ich muß aber gehen — denn ich vergeheschon. Ich erlaube mir, Ihnen meinen Hammer alsAndenken hier zu lassen".Herr Megasinthes erhob sich und ging schwan*kend zur Tür, öffnete sie leise und machte sie leisewieder hinter sich zu.Der Hammer lag auf dem Teppich.Die Gräfin griff nach ihrem Revolver und be- dauerte, nicht nach dem Geiste geschossen zu ha- ben.„Dann hätte ich doch", rief sie erregt; „gleicherfahren: ob dhieser Geist ein Komödiant war odernicht". Die erregte Dame klingelte nach ihrer Kam- merfrau und setzte das ganze Haus in Aufruhr —-aber der Grieche war nicht zu finden.Der kleine, blanke Hammer war aber da, undsein Erscheinen ließ sich nicht erklären — so vielman auch suchte.Der Kastellan fluchte über diesen nächtlichenAufruhr in heftigster Form und sagte schließlichsehr unhöflich:„Meine gnädigste Gräfin, wenn Sie in einemSchlosse wohnen, in dem seit langen Jahren alteGeister ein und aus gehen, so darf Ihnen doch einsolcher Mitternachtsbesuch nicht unmöglich vor- kommen".Die Gräfin C. schrieb ihr Erlebnis noch in der- selben Nacht nieder, und ich gelangte durch Zufallin den Besitz des Manuskripts. Fr. Rosenkranz: Original-Holzschnitt Folie und Fassung Von Lothar von Kunowski Ein Diamant, Rubin, Saphir und andere Steinedes Schmucks, so sehr sie strahlen, so reich siegeschliffen sind, gewürdigt werden sie erst auf ei- ner Folie, in einer Einfassung, wovon und worinsich ihre Vorzüge abheben. So reich, so strahlenddas ist, was der Künstler sieht und erfindet, ergebe den Perlen der Beobachtung und Phan- tasie eine Unterlage und strenge Fassung vorglänzender Ausführung. Er suche an den Gestal- ten das, was sie befähigt,, sich einem gegebenenRaum anzupassen. Und um dies zu finden, bedie- ne er sich der zartesten Eigenschaften seines Ma- terials, er wecke in leiser Unterzeichnung den Ur~nebel seiner Papierfläche, jenen schwebenden Ton,in dem sich jede Erscheinung ahnen, aus der sichjede gestalten läßt.Nimm ein Blatt -Papier, bedecke es mit feinenKringeln, Linien und Punkten wie Sterne am Him- mel, so wirst du Gestalten zu schauen glauben,wie Lionardo an den Rissen alter Wände. Uebedich in diesem Gaukelspiel der Phantasie. Baldwirst du einen Kopf, eine merkwürdige Physogo- mie entstehen sehen, einige jPünktchen kaum ver- bunden durch den Hauch einer Linie werden zumRinger, Wettläufer, Bettler. Eine zittrige Linie hebtdas,, was sie umschreibt, hell aus der Fläche als wei- ße Wolke, ein Kreis scheint zu strahlen wie die Son- ne, aus einem eiförmigen Kringel wachsen vonselbst die Ohren eines Kaninchens, kaum berührstdu das Papier mit zwei kleinen Bögen, so scheintein Vogel in der Luft zu fliegen, und nun gewinnstdu Mut, rieselt das Rund einer Baumkrone undbemerkst den ätherischen 'Ton, den sie umschreibt,sich dunkel vom Himmel abheben. Wenige Liniengebe ihm Aeste, eine einzige, die ihn beinahe hal- biert, genügt, die eine Hälfte der Krone beleuchtet,die andere beschattet erscheinen zu lasse n.Kaum aber willst du greifbarer machen, wasdein Griffel als Hauch gibt, Umriß und Schatten stär- ker betonen* jenem Baum Blätter, jenem Kopf Au- gen geben, so fühlst du deine mangelnde Kenntnis,schauest auf die Natur zum Gesicht deine Nachbar11oder aus dem Fenster in den Garten, und setzt nunauf deine Andeutugen, der Natur folgend, mit deut"liehen Linien die Einzelheiten an Kopf und Baum.Das, was du tatest, ist der Weg jedes Künst- lers, auch des größten: leise Unterzeichnung halbauswendig, wie um sich träumend an etwas zuerinnern, starke Ueberzeichnung, nachdem derAnblick der Natur dich mutiger machte. Ehe dudreist ausdrückst, !was du 'dir1 nicht vorsteifen kannst, triff zarte Vorbereitungen, sammle Erinne- rungen und Beobachtungen der Natur zugleich aufdem Papier, nimm eine Art von Anlauf vor jederStudie und halte dich überlegend und sinnend Indiesem ersten Stadium jeder Arbeit, so lange dieschattigen Töne schweben, disponierst du über dieganze Fläche, kannst jeden Accent verteilen undjede Gestalt ganz allgemein andeuten und in denRaum hineindichten, ohne je unlebendig oder leerzu werden. Dämpfe die Schwärze des Griffels, wosie voreilig den gaukelnden Nebel einer noch nichtfertigen Vorstellung festnageln will.Indem du einen Löwen wie einen Assyrer au!bunter Tonplatte so in dein Viereck gewaltig ein- schreiben willst und tastend seinen Rücken undHaupt lang fährst, erinnere dich dessen, was denLöwen von anderen Tieren unterscheidet, dergeschmeidig lange Körper, das Massive der Kinn- backen, Stahlharte des Blicke, schleichend Weichedes Ganges. Erinnere dich den Umriß gestaltend,damit dein geschäftiger Geist desto leichter des Zu- fälligen und Kleinlichen Herr werde, daß der Löweals Urbild der Würde, des Zornes, der Kraft Ver- ehrung genoß uiad eingeschrieben wurde, einetausendmal geprägte Vorstellung, in das Gemütder Völker, als Wappen im Ritterschild,, Abzeichender Städte, Gewand des Herakles, Beute der Kö- nige,, bald in Gefahr zu verlöschen bis auf einenSchnörkel im Ornament, wie der Drache.Rembrandt, der wie keiner die Charakteristikder Figuren verbindet mit ihrer Sichtbarkeit unterallen Einwirkungen von Licht und Finsternis, er-*zeugt den Eindruck blendender Beleuchtung, indemer die Fassung breiter Schatten die Details liebevolleinträgt, ohne die Ruhe des Schattens zu brechen, und das Auge überrascht, nachdem er esbeschäftigt und an «die Dunkelheit gewöhnt hat,durch die Flut des Lichts an hellen Stellen desWerks, wo das Unterdrücken der Details und An- wenden des reinen Umrisses der Figuren den An- schein der formlösenden Gewalt des Lichts auf dasäußerste steigert. Max Klinger lat in „Malerei undZeichnung1' diese Fähigkeit Rembrandts am „Hun- dertguldenblatt" erläutert.Wer aber Rembrandts Platten in den erstenZuständen kennt, weiß, daß er solche Wunderwir- kungen durch die Folie zarter Unterzeichnungenstets sorgfältig vorbereitete und lange den Gesamt- ton der ganzen Fläche aufrührte und durchtastete,ja oft die verhärtete Zeichnung durch Abschleifungder Platten duftig und allgemein machte, also mög- lichst andauernd in den schwebenden Tonflächenverweilte, ehe er sich zur endgültigen Niederschriftentschloß.Darum bediene sich der Anfänger eines model- lierbaren Materials, etwa der Kohle, hüte sich vorWischen und Schmieren, blase von Zeit zu Zeit dieZeichnung hell, oder lichte die ganze Fläche auf,indem er mit handbreitem, weichem Dachshaarpin.-sel rasch darüber hinstreicht, damit die kräftigeUeberzeichnung mit schwarzer Kohle oder Rötel,Bleistift, Aquarell die Unterzeichnung aufzehre,oder den Nebel ihrer schwebenden Tonfläche ent- gültig im Raum der Fläche fixiere, als nagle er mitmöglichst wenig Nägeln die reizvollen Formeneines bauschigen Schleiers auf ein Brett. Den.Ort zu suchen, wo diese Nägel einzuschlagen sind,die Brennpunkte der Zeichnung, auf denen ihrräumliches Gerüst sich erhebt, in denen sie schwebtund hängt wie die Figur des Orion in den Sternenseines Bildes, diese Punkte zu suchen, ist eben dieHauptaufgabe der Unterzeichnung.Die wichtigsten Treffpunkte der Formen,Schatten, Farben und Bewegung will jene feststel- len, indem sie deren Wege einzeln verfolgt bis da- hin wo sie sich treffen. Die Formen gehen ihreneigenen Weg, die Schatten wie das Licht ziehen ihre eigene Straße, die Farben brechen hindurchda, wo sie wollen, und jede Bewegung verfolgt dieRichtung ihres Interesses durch das räumlicheGefüge des Ganzen. Ohne sie alle zu trennen,findest du nie, wo sie verbunden sind, und ohneVerbindungspunkte kannst du sie nicht ordnen inder Fläche, kannst nicht mit Fingern, weisen auf dasunvorstellbare, das Lebenszentrum des Bildes, dasvom Betrachter selbst erzeugt werden sollendemer von Brennpunkt zu Brennpunkt rhythmisch eilt.Die schwebenden Tonflächen werden nur vonbegabten Künstlern mit offenem Blick auf derFläche gesehen und dieser Blick gewahrt ihre lei- sesten Veränderungen und vergleicht sie mit denSchleiern der Naturerscheinung. Kneife nicht dasAuge zu, reiße es nicht unmäßig auf um, wie mandich allenthalben lehrt, „die große Masse" der Er- scheinung ohne Einzelheit wie durch ein trübesGlas zu sehen. Du wirst nichts weiter erreichen,als daß die Formen sich verzerren, indem das Lichtdie Schatten überstrahlt und eines jener tausendundeutlichen Bilder schaffen, in denen Leere mitAuffassung der Größe verwechselt wird. Man kannnicht groß sehen, ehe man überhaupt etwas ge- sehen hat, man wird das Ganze nie umspannen, eheman nicht die Einzelheiten eifnig, eindringlich, ge- nießend durchgetastet hat, das Zufällige nicht votoiWesentlichen scheiden, ohne zunächst die ganzeSpreu mitsamt den Körnern in das Sieb der Ge- setze zu nehmen. Von der Naturerscheinung läßtsich nichts mehr ins Kunstwerk nehmen, als wirvon ihr durchgeistigen, das heißt zurückführen aufGesetze, welche die Natur sich selbst auferlegt imDrange nach Sichtbarkeit.Wir lernen also zeichnen, indem wir in der Fo-Me schwebender Tonflächen alles, was das Modellbietet, Einzelformen und Farbenwerte,, Schatten- töne und Lichter uns andeutend! zusammensuchen,,um diese Andeutungen dann dem Gesetz Untertan;zu machen, die Einzelformen auf eine Grundformzu beziehen, die Schatten vom Licht zu sondern,beide von der Farbe und uns alles recht sorgfältigeinzufassen, ehe wir mit sicherem Strich entgültigzeichnen.Ein Gesicht, eine Landschaft, eine Gestalt großschauen, heißt ihren Unterschied von Vorstellungen,die geläutert im Gedächtnis ruhen, erkennen, dieindividuellen Abweichungen vom Typus als solchesofort erfassen. Diese Fähigkeit setzt einen mitallen Mitteln anzustrebenden Zustand innerer Klar- heit und Ordnung der bereits aufgespeicherten Erin- nerungsbilder voraus. Die Tiere scheinen diesesordnen der Eindrücke in ausgedehnten Mußestun«,den eifrig zu pflegen, daher eine Katze, aus langerRuhe plötzlich aufgeschreckt dich mit immenserKlarheit anschaut und im Nu erkennt, wodurch dudich soeben von früheren Augenblicken unterscher™dest, wonach sie sich blitzschnell davonspringendverhält. Diese große Sicherheit, Ernst und Zweck- mäßigkeit in Ruhe, Wandel, Entschluß und Hand- lung der Tiere beobachte fleißig, wenn du siezeichnest. Indem das Refti Kräuter sucht, be- herrscht sein Ohr und Auge den ganzen Wald, undweiß das Knacken eines Zweiges oder ein Blitzenin der Ferne sofort als gefährliche oder liehe Veränderung der Umgebung aufzufassen,offenbar, weil es die Vorstellung aller Gegenstände,ringsum tausendmal im Ruhezustände durchge- siebt hat, und zur raschen Erkenntnis desWertes jeder Veränderung im Geiste bereithält. Dieser Gabe sollte auch jeder Mensch mäch- tig sein, zumal im Gewühl der Städte. Darumsiebe ihm der Künstler das Vielerlei der Erschei- nungen so durch, daß er in einem Umriß und mitwenig Farbe möglichst viele bekannte Merkmaleder Dinge in kürzeste Formel bringe, zugleichaber das Sehens- und Suchenswerte genial andeute«, Das Senkblei ins Ewige H. W. Ueberall regt sich neues Leben. Oder wie derKollege sagt: Das, Blühen will nicht enden. Auchin Cassel ist man am Werk. Der Casseler Orts- ausschuß für eine deutsche Nationalbühne und derCasseler Goethebun'dversenden einen Auf- ruf. Die deutsche Nationalbühne soll nun endlicheinmal wieder gegründet werden. Die Leute, diedas Bedürfnis nach der, Nationalbühne und nachden Heimatsspielen nicht länger halten können,müssen kolossal viel Blei im Kopf haben. Sie rufenkeinen Satz auf, der nicht spätestens seit EmanuelGeibel klischiert worden ist. Die Casseler über- bieten alles. Im Auftrag der vereinigten Cornmi- tees schreibt der Schriftsteller Louis Wolff, Wolfs-Schlucht 7 zu Cassel folgendes:„Es ist Zeit, daß ein Turm des deutschen Idea-&gt;lismus aufgerichtet wird. Die deutsche National- bühne, nach der anderthalb Jahrhundertevergebiichgerungen, soll endlich erstehen". Das „haben" ha- ben die Jahrhunderte noch immer nicht errungen.Dafür bekommt die deutsche Nationalbühne denTurm des deutschen Idealismus. Er wird auchfarbig: „Ein höchster nationaler Kunststempel sollaufgerichtet werden und in die Lande leuchten,als bleibender Wallfahrtsort". In diesem höchstennationalen Kunststempel wächst unnatürlich allesGute: „Die Blüte des gesprochenen Dramas ist dieerhabenste Blüte des intellektuellen und Gemüts- lebens einer Nation4. Es werden Namen genannt:Goethe und Schiller, Björnson und Ibsen. AberHerrn Wolff aus der Wolfschlucht 7 fehlt „die Stät- te, wo solchem höchsten geistig-ethisch-aestheti- schen Interesse der Nation bei uns mit willkomme- ner Würdigkeit und in echt priesterlicher Auffas- sung in schlackenfreien Darbietungen für jeder- mann aus unserem Volk gedient wird." Die Stättefehlt, , Die Theater sind unwürdig. „Die priester- lich Binde, die göttliche Berufung, die heilige Wei- he, der große Zug, das Senkblei ins Ewigeist überall vielmehr da befleckt, zerlöchert, ver- kleinert, herabgezogen, tausendfältig restringiert,beschränkt, verklebt, verklaubt, verschattet nur —oder garnicht einmal vorhanden". So sind dieTheater. Die priesterliche Binde ist befleckt, diegöttliche Berufung zerlöchert, die heilige Weiheverkleinert, der große Zug herabgezogen, dasSenkblei ins Ewige tausendfältig restringiert, undzu beschränkt, verklebt, verklaubt verschattetoder garnicht einmal vorhanden ist das Subjektvoller Schrecken davongelaufen. „Es ist ein un- bedingtes Bedürfnis, daß die Stätte nunmehr ge- schaffen würd"./ Herr Wolff wünscht die Stätte,wo „ohne jegliche Konzessionen an ein Unwürdigesnoch an ein Fremdländisches der edelsten Kunstgedient werden kann". Herr Wolff verleiht den Her- ren Aischylos, Sophokles, Shakespeare, Moliere,Björnson und Ibsen das deutsche Bürgerrecht füredelste Kunst. Von deutschen Dichtern, denen indiesen nationalen Tempel mit dem Turm desdeutschen Idealismus gedient werden soll, werdenvorläufig erst Goethe und Schiller mit dem Senkble*ins Ewige beschwert. Herr Louis Wolff hat na- türlich „mit allen einsichtigeren und das Besserewollenden Geistern unserer Nation Fühlung ge- nommen \ Sie sind sich alle einig darin, daß „derKunst und dem Volke die Bahnen zum Höchster- reichbaren in unserem Kulturleben weit und frei- öffnendes nationales Bühnenhaus jetzt geschaffenwerden muß". Von dem Bühnenhaus werden dieRutschbahnen zum Höchsterreichbaren gehen. Undvom 'Turm des deutschen Idealismus fällt „dasVolk" den das Bessere wollenden Geistern auf denKopf, der ja aber Gott sei Dank aus Blei ist. Also:„Bauen wir daher jetzt ein Haus solcher Art, dasfür alle Zeiten den wichtigsten Brennpunktdes nationalen Kulturlebens darstellen muß, ". Auf dem Brennpunkt geht es dann heißher: „Solch' Haus, in dem einem jeden Volksge- nossen wie nirgends sonst wo im weiten Bezirkdes völkischen Daseins die Empfindung rein undkräftigen Herzens sich regen darf: Herr Gott, ichdanke Dir, daß ich ein Deutscher bin!" — Heute,zum ersten Male: Die Orestie des Aischylos.Aber das JekL Herr Louis Wolff hat es. Ermacht einfach eine Nationallotterie. Außerdemverfügt er über „ein intensiv ausgedachtes undausgedehntes Abonnementssystem". Der Besuchder deutschen Nationalbühne wird „durch ein überalle Provinzen sich erstreckenden Eintrittskarten- absatz erleichtert und begünstigt". Aber Cassel%ist mitnichten ehrgeizig. „Der mitunterzeichneteOrtsausschuß betrachtet und empfiehlt mit nichtenCassel als den alleinseligmachenden Ort für dieNationalbühne". Nun ist alles da. Bis auf die Co- miteemitglieder der Nationalbühne. „Damit di e- sefcbe zur baldtunlichen Verwirklichung in derbesten W'eise gelange, beehren wir uns auch Ew.Hochwohlgeboren aufzufordern, in das allgemeinedeutsche Comitee zur Schaffung der DeutschenNationalbühne geneigtest eintreten zu wollen, unduns durch gefl. (gefl.) zustimmende Rü'ckäußerungalsbaldigst zu erfreuen. Das in Tätigkeit tretendeComitee könnte vielleicht in Bälde schon zusam- menkommen und möchten wir uns . .. .". Dawird Herr Louis Wolff sein Herz ausschütten: „Be- stimmtere Vorschläge für die ganze Einrichtungder Bühne haben wir in petto, möchten die- selben jedoch hier nicht ausbreiten". Man mußalso nach Cassel reisen! Hoffentlich wirft bis dahinHerrn Wolff niemand in die Wolfsschlucht. Aberauch das würde ihm nichts schaden. Er wohntbereits auf Nummer 7.So etwas nennt man in Cassel den Goethe- bund. Viele Städte liegen im weiten Bezirk desvölkischen Daseins. Aber der Casseler Goethe- bund schmeißt das Senkblei ins Ewige. Ueber Jungfräulichkeit Von Alfred Döblin Die Ehe als gesellschafliche Einrichtung, gehtnicht hervor aus der Sexualität selbst, hatzwar die Sexualität, genauer die Heterosexualitätder Partner, zur Voraussetzung und Basis, aberihre gesellschaftliche Natur läßt sie weit über diebloße Sexualität hinausgehen.Die Wirkungsweise. Die Ehe ist kein Spezial- geschäft für Sexualität, sondern ein Warenhaus, indem viele vieles, manche alles kaufen können.Statt in die Tiefe zu gehen, geht sie in die Breite,entfaltet ihre Reichtümer. Wenn die Ehe sichzur Alleinform und sichtbaren Ausdruck geschlecht- licher Beziehungen aufwerfen wiill, so zeigt siesich damit ohne Bewußtsein ihrer eigenen Natur;denn sie hat es nicht wesentlich mit Sexualität zutun. Und ebenso töricht ist die Forderung, alleSexualbeziehungen im Rahmen der Ehe zu erfüllen»als wollte man verlangen, nur zur Mahlzeit undin besimmten Lokalen Hunger zu haben. Mansoll keine fremden Vorstellungen in den Ehe- begriff tragen; Sexualität ist die Voraussetzung derEhe; ihre Befriedigung nicht Zweck deif Ehe; mansoll jene fast kolossale Lächerlichkeit nicht aus- sprechen, daß Ehen auf Liebe sich aufbauen müs- sen, wofern sie „wahre Ehen" sein sollen. Daszeugt nur von mangelnder Unterscheidungsfähig- keit zwischen zwei klaren Begriffen./ Ebenso be- urteilt sich das Verlangen, jungfräulich in die Ehezu treten. Soziales Pflichtbewußtsein, Vertraut- heit mit den Haupt- und Nebensachen der Ehe sol- len die Partner haben, bei zweckmäßigem nichttriebmäßigem Handeln.Derselbe Gedankenfehler bringt Verwirrung inden Begriff, der Jungfräulichkeit selbst. Es scheintvielen, als ob die Sexualität woge zwischen zweiPolen: Jungfräulichkeit und Prostitution; alsoKongreß mit keinem und vielen, und als ob danachzu gruppieren sei. Eine Uebersicht über „Typen"ist hier leicht, gesetzt daß man 0, 1, 2, 3, etc. zäiKlen kann. Diese Meinung muß als wertlos undoberflächlich abgelehnt werden. Sexualität hatmit Arithmetik nichts zu tun. Die Frage ist viel- meür: Jungfrau warum?Wo keine Einsicht und keine Vorstellung vomspezifischen Beziehungsakt besteht, wird dieser un- möglich stattfinden können; das uneinsichtige unddarum untätige Individium kann Jungfrau Bei Menschen, die von Geburt blöde, idiotisch,imbezill, kretinistisch sind, kommt solche Unwis- senheitvor. Ist ein erwachsener, sonst normalerMensch nicht über den Sinn seiner Organe orien- tiert, so ist seine Jungfräulichkeit ein Intelligenz»defekt. Der Typus der dummen Jungfrau reiht sichin die sexuellen Vor- uncü Mißformen.In diese fehlformen gehört auch die Frigide.Das Unvermögen verleiht hier den Charakter derJungfräulichkeitDie vorsichtige Jungfrau gehört einem gewis- sen weiten Kokottentyp an, der psychologisch die- jenigen zusammenfasst, welche den Kongressusüben aus nichtsexuellen Gründen, ein weiter Be- griff, zu dem neben der Geldkokotte die Figurantender strenggesellschaftlichen Efie rechnen müssen.Während dort die Beteiligten den Kongreß üben un- ter der Wahrung: ir,nur mit Erlaubnis des Geset- zes". üben die vorsichtigen Jungfrauen ihn nicht,weil eben diese Erlaubnis fehlt. Noch mehr: sieüben ihn nicht, um durch solch Verhalten einenZweck zu erreichen, oder zu vermeiden etwa alsunvorsichtige Jungfrauen minderwertige Eilewaredarzustellen. In dieser Ausbildung stellt die Vor- sichtige direkt das Pendant zur Geldkokotten, zumreinen Typ, der den Kongressus als Miittel iür vul- gäre Zwecke ansieht. Man kann sich auch prosti- tuieren,, indem man sich jemandem nicht gewährt.'Die Nonne, der strengste Jungfrauentypus,entzieht sich dem Sexualverkehr, um dadurchzu einem Ziel beizutragen, sie fällt auch unter dieKokottenkategorie.Die Jungfrau wiider Willen schließlich, dieJungfrau aus Mangel an Gelegenheit, die nicht demKongressus auswich, während er ihr auswich,ist unter die Notfonnen zu nehmen, die durch dasUnvermögen sich charakterisieren.Hier zeigt sich also, daß die „Jungfräulichkeit4*allemal entweder Ausdruck einer Hemmungsmiß- bildung oder eines Kokotteninstinktes ist, sie be- gründen die Form der „Jungfrau".Wir fragen jetzt positiv: Worin kann dannaber Jungfräulichkeit liegen, welches Verhaltenkann als jungfräulich angesehen werden? Ebepwurde die verbreitete Ansicht darüber hingestellt:jungfräulich ist der Mensch, der noch nie Partnereines Kongressus war. Die Jungfräulichkeit wirdalso durch eine einmalge Handlung beseitigt, durcheine äußere Bewegung. In diesem Begriff denJungfräulichkeit wird nichts ausgesagt über deaZustand des jungfräulichen Menschen. Sie istdemnach kein Charakteristikum,, keine Eigenschaftdises Menschen, sondern eine gleichgiltige stati- stische Bemerkung von dem Range: ein Mensch,der noch keinen Schlips getragen hat. Wenn Jungfräulichkeit mehr als solche über- flüssige Randglosse eines Müßiggängers sein will,so muß sie ein sexuelles Verhalten bezeichnen, un- abhängig von der Tatsache des vollzogenen Kon-,gressus; noch mehr. Da die Vollziehung des Kon- gressus nach dem im Eingang Entwickelten zumLeben des reifen Menschen, — von welchemMenschen wir ausschließlich reden, — gehört, sobezeichnet Jungfräulichkeit etwas an den Men- sehen, der den Kongressus vollzieht, und zwar et- was, betreffend sein Verhältnis zum Kongressus..Demnach muß Jungfräulichkeit, soll das Wort einenSinn haben, wesentliche Eigenschaft eines Sexu- altypus sein, denn diese eben verkörpern Stellun- gen zum Beziehungsakt.J Wenn wir nun den Be- griff der Jungfräulichkeit recht fassen, so findenwir: er drückt eine Abneigung gegen die Ansichtaus, daß die Sexualität eine gleichgiltige Angele- genheit sei, daß man etwa nach Art eines Kokot- tentypus in den Sexualorganen zufällige oder nütz- liche oder erfreuliche Gebrauchsgegenstände zusehen habe. Wenn der Heilige durchdrungen istvon dem Ernst, der in, der Sexualität liegt, und vonihrer außerordentlichen Wichtgkeit, so stimmt dieJungfrau ihm bei; sie weicht von ihm ab in derSchlußfolge aus dieser Ueberzeugung für das Han- deln : Der heilige lehnt die Sexualität als dieschlimmste aller Ichversuchungen ab, die Jungfrauerkennt sie an als die stärkste aller Ichdarstellun- gen. Damit ist der Sexualtypus der Jungfrau aberschon bestimmt, denn indem die Jungfräulichkeitsich manifestierte in einer wahrhaft organischenVerbindung von Sexualität und Ich, ist diese Eigen- schaftsbezeichnung schon lokalisiert. Aus der Auf,fassung der Sexualaktion als Individualaktion, dar- aus folgend: aus der Eindringung vieler Ichteilein den Beziehungstrieb erklären sich die Stigmata- jungfräulichen Verhaltens: ttie lange Keuschheit,das zögernde, mit sarken Kämpfen, verbundeneAufgeben des Widerstrebens gegen den Kongreß,nach sogenannter Gewöhnung. Was wir oben alsjPseudojungfräulichkeit verwerfen, äfft äußerlichsinnlos dieses Verhalten nach, ist eine Karikatur derJungfräulichkeit.Die von uns eben beschriebene Eigenschaft wirdgemein hin als Wert gefaßt und von den Trägernals „sexuelle Ehre" empfunden.Unschuld ist ein anderes Wort für Jungfräulich- keit und bezeichnet demnach entweder das Wesender Liebestypen oder die Eigenschaft einer Vor-und Fehlform oder einen Intelligenzdefekt. César Franck Von Jacques Riviére Die Größe Cesar Francks besteht darin, daß erniemals gesagt hat, was er zu sagen hatte. Er,ahnte nicht, daß man mit der Materie spielen könne,er achtete ihre Nützlichkeit und er hat sie nur be- nutzt, um sie einem Zwecke dienstbar zu machen.Nicht, daß er sich erst zu dieser Rechtschaffenheitentschloß; es war seine Natur, denn er gehörtezu denen, die nur sprechen, weil sie nicht anderskönnen. Seine Belohnung war diese freie Sprache»die seine Schüler als einziges nicht haben nach- ahmen können, diese Freiheit, die Folge eines prä- zisen Planes und der Verbindlichkeit; da er immer"wußte, was er sagen wolltte, hinderte ihn nichts.Die Notwendigkeit der Musik Francks ist dieQuelle aller seiner Tugenden. Zuerst seiner be- wunderungswürdigen Genauigkeit. Jedes Instru- ment füllt seinen Platz aus und,, gerufen von allenanderen, macht sein Einsetzen großen Eindruck. Niemals erzielt er eine Wirkung durch etwas Uner- wartetes, Wenn ich zittere, so geschieht es nur,weil mein Erwarten mit Vollendung erfüllt ist. Dasklare Gespräch wird abgerollt, die Worte entstehenim selben Maße wie die auszudrückenden Gedan- ken. Nicht etwa, daß man sie vorausahnt; jedeMaßnahme ist eine Ueberraschung, aber sie über- rascht nur, weil sie befriedigt.Darum gibt diese Sorgsamkeit seiner Musikden besonderen Fluß, die so eigenartige Kontinui- tät. Sie ist so geschlossen, sie wird so gewissen- haft angeordnet, daß sich keine Unterbrechung ein- schleicht; nichts fehlt, keine Stelle die so verlorenist, daß sie zu einer Ablenkung dienen könnte; derPlan biegt in jeder Einzelheit, immer gegenwärtigund verhindert jede Zerstreuung. Die Entwick- lung entlehnt nichts der äußeren Handlung; er läßtdie Musik nach und nach immer mehr erblühen, dieMelodie entfaltet sich, den zerbrechlichen undwiederholten Durchbruch eines Schößlings; sie ent- wickelt sich nur, indem sie sich durch die Wieder"holungen genauer festlegt. Je fester sie wird, um- so mehr Klang entströmt lihr und umgibt sie; Be- reicherung entsteht durch innere Vervielfältigungund nur durch Vertiefung der Vergangenheit ent- stehen neue Wunderdeckungen. Die Modulationist bei Franck eine Form der Kontinuität; niemalswill sie einen Kontrast schaffen; aber sie wird be- nutzt, um den einzelnen Stellen den Stempel derFertigkeit aufzuprägen; sie ist immer. wie eineHand, die sich langsam öffnet; wie das unmerklicheEinführen in größere Helligkeit.Eine Seele wird mit Treue besungen. Alleskommt von ihr. Sie entfaltet sich in der Einsam- keit; sie entwickelt sich, wehst, wird mit süßeroffener Verschwendung gegeben. Aber siie ist allein'man fühlt, Gaß sie nichts zu besiegen hatte, daß sieseit ihier Geburt himmlisch war. Kein Kampf. Nir- gends läßt die Sinnlichkeit ihre Reize schweben.Weil sie so rein ist, ist Francks Musik so schön.Man muß der bewunderungswürdigen Psychegewogen sein. Franck beraubt Eros und (Psycheihre Weihe erreichen eine packende Tonalität.setzt er durch die Geschichte der Seele und derLiebe; wohlverstanden: der göttlichen Liebe, DieEwigkeit, die in Flammen ineinandergreift und dieplötzlich aus dem Orchester ausglüht, ist voll geist- reichem Pathos erfüllt, es ist die Hochzeit Gottesund der heiligen Seele. Und die immer größerwerdende Erhebung dieser Seele, ihre wachsendeBegeisterung, das immer leidenschaftlichere Zitternihre Weihe erreichen eine packende Tonalsität.Sodaß man kaum wagt, im geheimen andern,menschlichere, weniger sichere Musik vorzuziehen'die sehr schwankt, vor mehr Hindernissen zögertund ihre Kontinuität nur dadurch erhält, daß sie dieStimmen der Umgebung in sich aufnimmt, indemsie unaufhörlich ihr Herz mit den Einwürfen jenervergänglichen Welt verwechselt, in der sie wandelt*Autorisierte Uebertragung aus dem Französischen vonJean-Jacques Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattBALLHAUS / LYRISCHES FLUGBLATTVerlag A. R. Meyer / Berlin WilmersdorfGOTTFRIED BENNMorgue und. andere GedichteVerlag A. R. Meyer / Berlin-WilmersdorfDE WITTE MIERLine kleine Monatsschrift für Bücherfreundeunter Leitung von J. Greshoff.j In holländi- scher SpracheVerlag C. M. B. Gixon / Apeldoorn / Holland BOTHO GRAEFHodlers und Hotmanns Wandbilder in der UnLversität JenaVerlag Diederich's / JenaFRANCIS VIELe GRIFFINLa Lumiere de GreceParis Editionsde la Nouvelte Reoue Frangaise /Marcel Riviere et CieTHADDÄUS RITTNERIch kenne Sie / NovellenWien und Leipzig: / Deutsch-OesterreichischerVerlagALDO PALAZZESCHIII Codice di PereläRomanzo FuturistaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"ALBERT EHRENSTEINDer Selbstmord eines Katers / NovellenMünchen / Verlag Georg MüllerF/T. M ARINETTIDistruzione / PoemaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"La Momie sanglantePoeme dramatiqueEditions du „Verde e Azzuro" 7 MilanD'Anniinzio intime4e editlpnEditions du „Verde e Azzuro44 / MilanLe Roi BombanceTraeredie satirique, 3e editiönEdition du „Mercure de France'4 / ParisLa Viille Charnelle4e editionE. Sansot et Cie. / editeurs / ParisCARL DALLAGOPhilisterBrenner-Verlag / Innsbruck.KARL KRAUSNestroy und die Nachweltzum fünfzigsten TodestagVerlag Jahoda und Sieget/WienPIERRE HAMPVieille HistoireContes ecrits dans. le NordParis / Editions de la Nouvelle Revue FrangaisefMarcel Riviere et CoSVEND BORBERGLiliths BogKopenhagen / Qyldendals ForlagNICOLAS BEAUDUINLes PoetesParis I E. Basset et Cte / EditeursJEAN BONNEROTProvince / Carnets de VogogeMoufins [Allier] / Les Cahiers du CenireAAGE VON KOHLDer Weg durch die Nacht / RomanVerlag Rütter und Loening / Frankfurt am Main Notiz Die Holzschnitte auf der fünften Seite jederNummer sind von Mitgliedern der Neuen Sezession. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmKonigin-Augusta-Strasse 51gegeniiber der von-der-Heydt-StrassftERANZOSISCHE EXPRESSIONISTENBraque / Derain / Friesz / Herbin / Marie Lau-rencin / VlaminckGeoffnet taelich von 10 bis 6 UhrEintritt 1 Mark 2 Dsuerkarte 6 Mark KUNSTLERISCHE RAUME«E9»ALBERT KOBLINSKXBERUNBRUCKEN-AILLEE6 !! ttaf attest ©aJjnljofeu 511 fjafctt !!mmSine SBocbcnfcbrift(Desrii»bet wm ft SaagfS'.grnimnn §tf[e$3iettetial)xlid) 13 #eftePreis bes eitiselnen Z/eftes 50 pf.im 2tbonnement:butd) Sudjfyanblet obev poftdmter bas Vievteljafyt 6 VClt,bireft urtter Kreusbanb bas Dterteljafyr:fur bas 3nlanb 7 2Hf. 50 pf., fur bas 2(uslanb 8 7XII 50 pf.©attner StitnnQ, Sfoc. 78 bom 1. STpril 1912: TO bem focben er*fd)ienenen ©eft 13 befdjliegt ber „9JJara" baS crfte Duartal be§ laufen*Den @3 fei toieberfjolt auf bicfe unabfjangige nnb| bielfeitige ffiotynfarift aufmerffam gemast112 bie in ifjrer £altung: " bie freie uttb ftifcfce 2ftiinsett3 'erfennen lagt mit bem fyer*ben dj, bet bon ben benadjbarten JBergriefen n&gt;el)t. $&gt;er „2Jiar3" if!nrie fcec „©imj)ltjiffimus" ein bobenftanbige§ @ett)tid}s, ba§ nur inj -SJiiinrfjen ptn unb ©ebetfren fommen fonnte. ©erne cfyarafters| boHe (Jigenait fjat nidjts ju tun mit fubb'utfdjem i*artifufarismu3 unbISWflinlinienuberlieferunQ. 3m (sscgentei£ tft ber „2Jlars" fubfceutfd) tmbefien ©imte, aus im $ern grojjbeutfd), unb er bebentet in fciner 2ln*er!ennnrg fiibbeutfdjer nnb notbbeutfefcer Strt in $erfd)iebenl?eitennid)t3 toeniger ai£ eine getfiige 33riicfe gnrifefyen 9?orb imb @iib. Qmmerift ber anregenb nnb frifdj toit aud) fca* box un 3 liegenbebe&lt;§ erften OutrtalS, ba£ bon ben folgenben ba3 befte er*raartea lafji.guatiS nnb franfo tiontS}Jtdrs 03erlag ©. ra. b. £&gt;~ 9Mncf)en91. 5 rue Gbaptal / ParisDiese literariscbe Zeit-schrift veroffentlichtedasfranzosische Original der jTagebll c h e r F1 au - jbert s, (leren U eber-traguug in Deutschland jverboten wurde. r »in,LEii112 ruber: L'EffortMonatsschrift:: lierausgeber: ::Jean Richard BlochPoitiers (Vienna)o L MependanceHalbmenatsschriftKunste, Kultur. Philosophie,Politik: Jahresbezug: 15 Francs :Paris I 31 rue Jacob liefert und verleihtinu £ h m-b-Berlin 26, - Mpi. 46126 I%T-VP&gt; •^-;.??VJ'-;I.S.V , A-'. .t,%*;'v «.;" ,V„ ««T WfV'V, ' '''•*"-' ♦"* **" '%Vi'.-• V\&lt;? •••:".' v»'^'C^'*vr- :. -. ..V«v. . *- • ;.1'"v'«-;*' !, » -•*»'•'" -V.•.•: « .■■» .—• ■*■■'• &gt;'' . ' . .-* • ' •'.'*■ ■ •' Wichtlg fur dieHerren Chefs!!Stenotypistinnen, nach dem„Tast-Bystem"ausgebildet, leisten30®§© Present mehrals die nach der alten Methode;:: ausgebildeten Typistinnen :::Interessenten erlialten weitei'e lufoiniatioiieii vonSmith Premier Typewriter Co.Berlin W 8, Friedriefcstrasse 62Tel.: Zentrum 11734/31736 Les Editions de la NoilVßlle R6VU6 frangaiSß ont publie-Emile Verhaeren: Helene de Sparte / drame en 4 actesPaul Claudel: L'Otage / drame en 3 actesL'Annonce faite a Marie / mystere en 4 aote«Andre GidSl Isabelle / recitGh.-L. Philippe: La Mere et I'EnfantLettres de jeunesseChaque volume 3,50 francs 3J / s*ue Jacob / Pai»is DOmAu»steBlungen, SalonsKunsthandEungen etc.DO CASPERS Kunst-SalonPotsdamer Strasse 19 Eintritt 50 PfKollektion Gemalde von d'Espagnatund Schwarz-Weiss-Ausstellung vonCorinth Kiimt RaffaelliForain Leistikow Paetschkefiance Liebermann SkarbinaHelieu Menzel Slevogt IBBKeGRAPHISCHES KABINETTBuch- und Kunsthandlung, Antiquariat, Verlag:: BERLIN VV 15, Kurfflrstendamm 33 ::Standige Ausstellungmoderner GraphikrETfTT~R I"T T FRE FIm Eckhause. gegeniib d. Se-zession Eingang Cirolmannstr.Illustriert, Katalog u. Prospekte: : : : gratSs. : : : :Ankaui cuter Graphikund Iflustrierter Biicher Atelier Hanni SchwarzInhaberinnen: Marie Luise Schmidt u. Hanni SchwarzBerlin W 30, ftohenstaulens*rasse 44 111Femsprech-Anschluss: Amt Liitzow 9110 :: FahrstuhlGeoffnet: Wochentags von 9-6, Sonntags von 10-1 UhrPhotographische Arbeiten jeder Art inr kiinstlerischer Ausfiihrung mAufnahmen in natflnlichen FarbenSpezialiiat: Kinderaufnahmen und Aufnahmenim eigenen Heim :: Kurse fiir Armateure FRITZ BTOLPEBERLIN W 35Gentlner Strasse 42QegrUndet im Jahre 1873. Fernspreclier AmtLutzow37s2Fabrik fur GemalderahmenIn alien historischen und neueren StiiartenKopien v. Rafimen nach alten Meistern in Origiaal-GoldtonungenUnMifSnwHrownw Moderne und andere Vergoldungen anVcfyOluorWarßnMobeln, Innen- Architekturen usw.== Kunst-Einrahmungen =====Reparaturen u. Neuvergoldungen aller Geeenstande, Aufarbeiten:: aller Arten Antiken, Reinigen von Gemalden und Stichen :: FRITZ MERKER Ciwlottenburg-Schillerstr. 94Amt Chariottenburg 8397PASSEPARTOUTFABRIK BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN V. ZEICHNUNGEN MODERNE BUCHEINBANDE KUNSTLER-MAGAZINFRITZ BERGMANNSteglitz a Sohiitzenstr. 54: Fernsprecher: Amt Steglitz 482 :Architektur - BuchbindereiElektrische Lichtpausanstalt rait MotorbetriebPassepartout-Fabrikation BildereinrahmunsaasnaHßßaaaacßaaaxaaamaaaHßHsanßaßatsß&amp;aßaaßßißßßs Hilgemeiner Beobafiterfialbmonafssdiriff fur alleFragen des nsodernen LebensVerlag HSlgeraolner Beobaditerftsmborg l fllsterdamm Hr. 2Preis: Einzelnummer 20 Pf. Abonnement 1 M. pro Ouartal-O &lt;0 &lt;0Zu beziehen durch alle Buchhandiungen und Postanstalten zrz:!^SLeSiransialten □ Kur&amp;ek\/M4 Mai- und ZeichenschuleStilleben ££ Landschaft S5 PortraitOTTO BEYER, Hektorstr.l7, am Kurfiirstendamni IInnBBS»SBBBasJinMan veriange prosper Holzschnitzen, Rflodellieren, ZeichnenTaglich 9—1 Uhr Eintritt jederzeit.Modellieren Siir Architekten tacrlicli von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7—9 Uhr Mark —.50Atelier Kurftirstendamm 243 parterre gegeniiber dem Zoo.Bildhauer HARDERS Berlin-Charlottenburg: - Modeliieren nnd ZeidinenVorbereitung fur die AkademieKARL HEYNEH-DUMONTCharlottenburg, Leibnitzstr. 32, Atelier—— Massige Hoeorare -7-r— *Itsr vtV££VE. L. KirehnerMax PechsteinWilmersdorf• " _v ■:Bttrlaeherstr.UModerner Unterrichts « in Malerei » » Biseiii^ancllungefis HpEdmund MeyerBuchMndler u. Antiquar:: BERLIN W. 35 ::Potsdamerstrasse 12 7bAmt Lutzow 5850■ hb aSoeben erschienen:Antiquariats-KatalogXXX Kunstblatter allerArt; Illustrlerte Bucharin deutscher, franzo-sischer und englischerSpracheBitte gratis zu verlangenyr:," - *5* 11Reuss &amp; PollackBnchbandlung.AntiquariatPotsdamerstrasse 118 c:: BERLIN W. 35 ::Fernsprecher: Amt Liitzow 2829| Graphtsches KabinetDer Neuen Sezession^,.1 Paul tapsAntipariatBerlin W 35Liitzowstrasse 38I Kieine Anzeigen Titan ia-SchreibmaschineErste deutsche Schreibmaschine m. Typenhebeln a. KugellagernFabrikat der Akt.-Gess, Mix &amp; Genest, Schoneberg-BerlinGeneralvertretar far Berlin u. Mark BrandenburgLouis Siangen /Linkstrasse 12 Telefon: Kurfurst 2425 SpeditionGepackfahrtRollfuhrwerkMobeltransportVerpackungLagerungVerzollungVerslcherungLombardSMfcMax LuxHalenseepi i &gt;11Ringbahnstr. 123 a i Fernspr.i Uhland 595Spediteur des Vereins tiir Kunst zu Berlin BKXIBf BBIIIBItl^f , ®Zeitscbrift&gt;iisstellungofK**«BKSnigin-Augusta-Str. 51jjep-eniib. der von-der-Heydt-Strasse zwisch. Hohenzollern-u. Friedrich-Wilhelm StrasseTaglich, aucli Sonntags, ge-: : Off net : :Eintritt 1 M /Jahreskarte 6 Ma Zurzeit:FranzosischeExpressionisten Bildung d. Spracharganen.d.Meth.Prof. Ed.empfohlen von er-sten arztfichen u.: kunstlerischen :Kapazitaten :Wi sse »»8 c haft I er. Schriftstell er,Recrtatoren.Erxiehaag zu hyg. u. phonet. rich-tigem Spreohen zweeks Vartdlaiig&gt;.Kr&amp;ttigang u. Erhaltaajf d. Stimm#.v. Spraehitorungen w. t.Sti mini eld in j«der Art. ::n. Engel diplara.Stimmbiidner. Haass sss&amp;z!»„hpt.Urteife, Prospekt kostenfrei. Neue Secession:: B E R LIM ::Eingetr&amp;gener VereinPassive Mitgliederder: Neuen Secession:erhalten jahrlich1 mehrere graphischeArbeit en2 die Zeitsclirift DerSturm frei zugestellt3 frei en Eintritt zu denYeranstaltungen derN. S.Mitgliedsbeitrag halbjahrl. 15 M.Geschaftsstelleder Neuen SecessionSteglitzMiquelstr. 7a Fernruf 5tg1.2899 HERAUSOEBERKarl KrausErscheint in zwangl. FolgeNatnmer 351/353soeben erschienenPreis 90 PfennigOBERALL ERHALTLICHauch auf den BahnhofenWerbeband der Fackel50 PfennigVerlag Die Fackef / Wien ill 2