Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 44 4. November 1854 nabi_1854-11-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 44 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-4 Wiener Briefe. r cre 4-5 Roger. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Kr. 44. KÖLN, 4. November 1854. II. Jahrgang. 44 Hie Miederrlieiniselie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.. ■_ Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. IV. Indessen hatten die beiden Schöpfer des neuen musi- calischen Drama's, Calzabigi und Gluck, ihre Ideen überdas wahre Wesen desselben mit ernstem Nachdenken ver- folgt und das reine Gold derselben immer mehr von denSchlacken, die ihm noch anklebten, gereinigt. Das Ergeb- niss ihres Bundes war der Entschluss, eine wirkliche Tra- gödie als Oper auf die Bühne zu bringen und, um denpoetischen Werth derselben über alle Anfechtung zu stel- len, sie dem classischen Boden der Griechen zu entnehmen.Sie wählten dazu die Alceste des Euripides, und Calzabigiübergab dem Componisten einen ilaliänischen Opern-Text,welcher eine geschickte und dem musicalischen Zweckeangemessene Bearbeitung jenes Drama's war.Wie hoch Gluck das Verdienst dieses Dichtersschätzte, geht aus folgenden Stellen eines späteren Briefesaus dem Jahre 1773 an den Redacteur des Mercurc deFrance hervor, welche wir hier einschalten, weil sie einDenkmal der Bescheidenheit des Componisten sind und an- ziehende Vergleichungspunkte zwischen den Ansichten eineswirklichen Reformators und denen eines eingebildeten dar- bieten. Anstatt seine Lobredner zur Vergeltung wieder zuberäuchern oder gar sich selber zu vergöttern, wie wir dasheutzutage erleben, schreibt Gluck, „er müsse erklären,dass eine zu günstige Meinung von ihm das Lob (das ihmin der genannten Zeitschrift gespendet worden) hervorge- rufen und den Verfasser zu weit geführt habe*. Dann fährter fort:„Noch weit grösserem Tadel würde ich mich aus- setzen, wenn ich die Erfindung der neuen Gattung der ila- liänischen Oper mir allein zuschreiben liesse. Herr vonCalzabigi ist es, dem dieses vorzügliche Verdienst gebührt,und wenn meine Musik einigen Beifall erhalten hat, soglaube ich dankbar bekennen zu müssen, dass ich diesesGlück ihm verdanke; denn er ist es, der mich in Standsetzte, die Quellen meiner Kunst strömen zu lassen. Seine Gedichte sind voll der glücklichsten Situationen, derfurchtbarsten und erhabensten Züge, die dem Ton- ♦ •setzer Gele genhei t in Fülle bieten, grosse Lei- denschaften auszudrücken und eine kraftvolle, er- greifende Musik ins Leben zu rufen. Denn wie gross auchdas Talent des Componisten sein möge, er wird immer nureine mittelmässige Musik schaffen, wenn der Dichter in ihmnicht jene Begeisterung zu wecken vermag, ohne die alleGebilde der Kunst nur matt und leblos erscheinen. Nach- ahmung der Natur ist das Ziel, das Beide vor Augen habenmüssen. Einfach und natürlich strebt meine Musik,so viel es in meiner Macht steht, immer nur nach der höch- sten Kraft des Ausdrucks und nach Verstärkung der De- clamation in der Poesie und jene Sprache wird mirimmer am besten zusagen, in welcher der Dichter mir diemeisten Mittel an die Hand gibt, die verschiedenen Lei- denschaften auszudrücken •- bei meinem Forschennach einer ed e In, rührenden und n atü r 1 i ch e n Me- lodie und einer der Prosodie und dem Charakter ange- messenen Declamation.uWenn man diesen Brief aufmerksam lies't, so wirdeinem kein Zweifel mehr darüber auftauchen, in welchemSinne eine andere Aeusserung Gluck's, dass er sich bestrebe,beim Componiren „zu vergessen, dass er Musikersei", aufzufassen ist. Ueber den Missbrauch, den die Wag- ner, Brendel, Köhler u. s. w. mit dieser Phrase treiben,würde er die Hände über dem Kopfe zusammengeschlagenhaben! Sie war natürlich nur in Bezug auf die damals herr- schende Sinnlichkeit der concertartigen Opern-Musik derItaliäner gethan. Das ist aber eben der grosse Unterschiedzwischen Gluck und Wagner, der ihn überbietet (d. h. inseinen Schriften, denn in der Composition soll er es wohlbleiben lassen), dass Gluck in der Wirklichkeit n i e vergass,dass die Musik die Hauptsache in der Oper ist, und diesauch gar nicht vergessen konnte, weil er eben ein musi- calisches Genie war. Dass dieses Vergessen aus dem umge- kehrten Grunde Wagner leichter werden mag, wollen wirnicht bestreiten. Die Alceste wurde den 16. December 1766 zumersten Male in Wien gegeben. Was Gluck darin geleistethat, bedarf heute keiner weiteren Auseinandersetzung, dadie Oper noch immer auf einigen grösseren Bühnen und inConcerten aufgeführt wird und durch gedruckte Partiturund Clavier-Auszüge hinlänglich bekannt ist. Wir haltenuns desshalb mehr an das Historische.Das Wichtigste ist, dass die später in Paris aufgeführtefranzösische Alceste eine Umarbeitung der ursprünglichenitaliänischen ist; nach der französischen wurde späterhin diedeutsche, so wie sie zu Berlin ge geben wird, eingerichtet. Diefranzösische war ein Fortschritt; denn in der italiänischenhatte Calzabigi die Rolle der Befreiung der Alceste nicht demHercules, wie dies beim Euripides der Fall ist, übertragen,sondern dem Apollo, und dieser wurde in Wien noch voneinem Sopran gesungen. In Paris trat Hercules wieder inseine Rechte ein, was ein offenbarer Gewinn für die dra- matische Wahrheit war. Im Uebrigen findet in der pariserBearbeitung (1776) schon von Nr. 4 an eine grosse Ver- schiedenheit in der Reihenfolge und in der Zahl der Ton- stücke Statt; auch sind manche von diesen ganz neu, an- dere bedeutend verändert. Zehn Jahre und die Iphigenie inAulis lagen dazwischen.In Wien waren natürlich Anfangs die Stimmen überdiese erhabene Kunstschöpfung wieder getheilt; wir finden&gt;ie nach den ersten Aufführungen als ein dreifaches Wun- derwerk gepriesen, weil sie „ein wälsches Gedicht ohneSchwulst, eine Musik ohne Gurgelei, eine Oper ohne Ca- slraten" sei, während Andere meinten, „es hätte sich wahr- lich nicht der Mühe gelohnt, wegen der Proben neun Tagedas Schauspielhaus zu schliessen, um am zehnten eine See- lenmesse aufzuführen" ! Bald jedoch siegte die Macht derWahrheit, und zwei Jahre lang zog die Oper vorzugsweisedas Publicum an, was dem damaligen Geschmacke derWiener alle Ehre macht. Wir bemerken über den Werthder Musik nur noch das Eine, dass die Reform der Opernicht allein durch den dramatischen Ausdruck der Melo- dieen und der Recitative, sondern besonders auch durchdie grosse Bedeutung, welche Gluck dem Chor gab, voll- endet wurde.Die erste Darstellerin der Alceste war die Bernas- coni, eine Deutsche aus Wien, die sich an einen Ita- liäner verhcirathet hatte. Sie hatte nach den Zeugnissender Zeitgenossen einen Stimmumfang von fast drei Octavenund machte durch den Wohlklang und das Tragen desTones, worin sie vor Allen sich auszeichnete, eben so, wiedurch vortreffliches Spiel den grössten Eindruck. Die Partitur der Alceste mit italiänischem Text er- schien 1 769 in Druck; sie enthält die berühmte Zueig- nungsschrift an den Grossherzog von Toscana, in welcherebenfalls in italiänischer Sprache Gluck seine An- sichten über die Reform der Oper in den Grundzügen aus- spricht. Sie ist oft übersetzt und abgedruckt worden, neuer- lich noch in der Schrift über Wagner's Lohengrin von Liszt,welcher sie mit den Worten einleitet: „Wagner würdesicher die Zueignung der Alceste geschrieben haben, hättees Gluck nicht schon gethan." Diese Vermuthung kannrichtig sein; der verehrte Verfasser wird aber zugeben, dassdie Thatsache, nämlich dass Gluck sie schon geschriebenhat, für die Beurtheilung Wagner's wichtiger ist, als dieVermuthung. Ob übrigens Wagner auch folgende Stelleder Zueignung: „Die Ouvertüre soll den Zuhörer auf denCharakter der Handlung, die man darzustellen gedenkt,vorbereiten und ihm den Inhalt derselben andeuten.Die Instrumente sollen immer nur im Verhältnis zudem Grade des Interesses und der Leiden-Schaft angewendet werden" geschrieben haben würde,müssen wir sehr bezweifeln, wenn wir seine betäubendeInstrumentirung im Lohengrin und die Behandlung der Vio- linen im Tannhäuser hören. Irrthümlich ist übrigens in derdeutschenUebersetzung derLiszt'schenSchrift gesagt: „dieOuvertüre solle den Zuhörer über den Charakter der Hand- lung belehren und ihm das Sujet derselben an- geben" ; davon ist im Originale Gluck's nicht die Rede ;aber freilich! die Version passt besser zur Tannhäuser-Ouverture!Vergessen wir übrigens nicht, für die heutige Welt,welche nur gar zu leicht in jedem jungen Talente einenMessias der Kunst erblickt und schnell bei der Hand ist,Künstler in reifen männlichen Jahren für abgethan zu er- klären lür diese zu bemerken, dass Gluck die Alcestein seinem zweiundfünfzigsten Jahre geschrieben hat.Im Jahre 1769 hatte er eine neue Oper, „Parisund Helena" vollendet, welche aber bei Weitem nichtden Erfolg hatte, wie der Orpheus und die Alceste. DasBuch war ebenfalls von Calzabigi. Es bleibt fast unbegreif- lich, wie Dichter und Componist diesen Stoff wählen konn- ten, da sie damit von der Höhe des Tragischen, auf welchesie sich in der Alceste geschwungen hatten, offenbar wiederherabstiegen.Die Personen dieser Oper sind: „Helena", welche ausmoralischen Rücksichten nicht als Gattin, sondern nur alvBraut des Menclaus, der übrigens gar nicht sichtbar wird,erscheint; »Paris" (Sopran), „Amor* unter dem Namen Erast (!), Vertrauter der Helena (Sopran); ,Minerva* (So- pran); Chor der Trojaner, Chor der Spartaner. Welche Mo- notonie mussten nicht vier Soprane geben, die nur ein ein- ziges Mal durch das kurze Recitativ eines Tenors, einesTrojaners, unterbrochen werden!Und nun vollends die Handlung! Paris landet in Lako- nien, spricht seine Sehnsucht nach der schönen Unbekann- ten aus, ruft die Natur an, ihm ihren Aufenthalt zu zeigen(!), schliesst mit dem verkappten Amor ein Bündnis», erklärtder Helena seine Liebe, fällt in Ohnmacht, als sie darüberentrüstet ist, erholt sich aber und lässt nicht nach im Wer- ben, durch welche Beharrlichkeit am Ende mit Amor'sHülle, trotz des Zornes der Pallas, die aus den Wolkenherab das ganze Unheil des trojanischen Krieges weissagt,Helena besiegt wird, sich dem Verführer ergibt und wäh- rend eines Ballets sich mit ihm einschifft!Damit werden vier Acte gefüllt, wobei die Ballets fünf Nummern eine grosse Rolle spielen. Von Dingen,die für die Musikgeschichte merkwürdig sind, erwähnen wir,dass die Ballet-Musik zum dritten Acte, in welchem gym- nastische Spiele vorkommen, durch neuen Rhythmus cha- rakteristisch ist; dass Paris die Lyra spielt, welche im Or- chester durch die Harfe repräsentirt wird (ob Gluck ihmauch vorgeschrieben, die Fingerbewegungen den Passagender Harfe sichtbar anzupassen, wie Wagner das von seinenWartburgskriegern in der Partitur des Tannhäuser ver- langt, wissen wir nicht); endlich dass wir im vierten Actezum ersten Male das lange Cr fin- den, welches später Spontini und nach ihm Rossini erfun- den haben sollen.Die Partitur der Oper erschien zu Wien 1 7 70. Sieenthält eine Zueignungsschrift an den Herzog von Braganza,welche wegen des gereizten Tones merkwürdig ist, denGluck gegen einen Theil der damaligen Kritik anstimmt,während er sich zugleich bitter beklagt, , dass man sichnicht beeifere, die von ihm durch die Alceste eröffnete Bahnzu verfolgen". Er hat in beiden Beziehungen nicht ganzRecht. Wir sehen aus den Auszügen aus damaligen kriti- schen Schriften bei Sclimid, dass die Kritik Gluck's Strebenallerdings anerkannte und dass das Publicum in Wien dieAlceste zu seinen Lieblings-Opern zählte er hätte alsodas „ Wüthen der Halbgelehrten u. s. w., einer Classe vonMenschen, die zu allen Zeiten der Kunst nachtheiliger war,als die Unwissenden", wohl verachten können. Was aberdie Nachfolge auf seiner Bahn betrifft, so vergass er, dassdazu musicalisches Genie gehört. Beweis't er doch selbsti durch den Partie cd Elena, wie schwer es ist, die Gränz- linie nicht zu überschreiten, b:s zu welcher d r Musiker beidem Suchen nach dramatischer Wahrheit gehen darf, und wieleicht das Streben nach drm Wahren die Schöpfung desSchönen beeinträchtigen kann. Höchst merkwürdig ist dess- halb folgende Stelle aus der eben erwähnten Zueignungs- schrift. Nachdem er gesagt, dass man hier nicht die leiden- schaftlichen Situationen, folglich auch nicht die Kraft derMusik erwarten müsse, wie in der Alceste, fährt er fort:„Im „ „Paris"" handelt es sich um einen liebendenJüngling, der mit der Sprödigkeit eines Weibes zu käm- pfen hat und dieses endlich besiegt. Darum habe ich mirMühe gegeben, einen Farbenwechsel zu ersinnen, den ichin den verschiedenen Charakteren des phrygischen und spar- tanischen Volksstammes aufsuchte; dieser unbeugsam undrauh, jener zart und weich. Darum glaubte ich, dass derGesang in der „ „Helena"" der Rauheit nachahmen müsse,die ihrer Nation angeboren ist; eben so dachte ich, dass,weil ich diesen Charakter in der Musik festzuhalten suchte,man mir es nicht zum Fehler anrechnen würde, wenn ichmich je zuweilen bis zum Trivialen herabge- lassen habe. Will man die Spur der Wahrheit verfolgen,so darf man nie vergessen, dass nach Maassgabe des vor- liegenden Gegenstandes selbst die grössten Schönheiten derMelodie und Harmonie zu Mängeln und Unvollkommenhci- ten werden können, wenn man sie am unrechten Ortsgebraucht."Wer möchte das unterschreiben? Das ist eine gefähr- liche Lehre, die das Wesen des Kunstwerkes, das auf demIdealen beruht, zerstört und zu einem Realismus verführt,von welchem Meyerbeer und Wagner neuerdings bekla- genswerthe Beispiele geliefert haben, und welcher auch inder Poesie, z. B. bei Grabbe und seinem heutigen Nachfol- ger Hebbel, spukt, wenn, um nur Eines anzuführen, in der Her- mannsschlacht jenes Dichters Thusnelda sich mit ihren Mägdenund Knechten zu Tische setzt und dann befiehlt: „Schweine- junge, bete!" Sehr wahr, aber auch sehr gemein!Indess Gluck's Reflexion konnte wohl einen Augen- blick auf solchen Abweg gerathen, allein sein poetischerGeist war viel zu kräftig und sein Verstand viel zu gesund,als dass er sich nicht bald aus dem Irrwahn befreit und sichwieder in die klare Region des wahren Kunstschönen em- porgeschwungen hätte, wie seine Iphigenie in Aulis unddie ihr folgenden Werke das beweisen.Ehe wir jedoch zu dieser Periode seines künstlerischenSchaffens gelangen bei deren Darstellung wir uns übri- gens kürzer fassen können, da ihre Geschichte durch eineumfangreiche Gluck-Literatur weit mehr bekannt ist, als der Zeilraum seines Lebens, den wir bis jetzt durchlaufenhaben —, wollen wir noch einige Blicke auf Gluck's äussereVerhältnisse werfen.Im Jahre 1769 wurde er nach Parma zur Feier derVermählung der Erzherzogin Maria Amalia mit dem Infan- ten Don Ferdinand berufen. Er schrieb dazu drei neueFestspiele; die Partituren derselben sind verloren gegangen.Am wichtigsten für ihn war die erste Aufführung seinesOrpheus in Italien, welche er bei dieser Gelegenheit durch- setzte. Sie hatte einen ungeheuren Erfolg, wurde achtund- zwanzig Mal wiederholt und zog eine ausserordentlicheMenge von Fremden nach Parma. Etwa zwei Jahre späterwurde der Orpheus in Bologna gegeben, wo er mehrals 20,000 Fremde hinzog und der Theater-Direction80,000 Ducaten einbrachte.Um diese Zeit lernte Antonio Salieri, ein Schü- ler des Capellmeisters Gassmann, Gluck kennen und legteihm die Composition seiner ersten (komischen) Oper,Donne Ictlerate,vor. Gluck empfahl sie zur Aufführung,und sein Umgang und Rath hatten grossen Einfluss auf Sa- lieri's spätere Compositionen. Gluck gewann ihn lieb, undes knüpfte sich zwischen Beiden ein festes Freund- schaftsband.Gluck machte in Wien ein Haus. Er wohnte damalsam Rennwege (jetzt Nummer 569) auf der Landstrasse(Vorstadt von Wien), nicht weit von der Sanct Marxer Li- nie. mitten in einem schönen Garten, und lebte in sehr gu- ten Verhältnissen, da seine Frau vermögend war und erselbst viel Geld einnahm. Das Haus ist seitdem Eigenthumder Gräfin Coloredo, verwitweten Herzogin von Lothringen,dann des Bürgermeisters Czapka gewesen; Gluck hatte esvom Freiherrn von Sandor gekauft und vertauschte es spä- ter gegen einen Landsitz zu Bertholdsdorf am Gebirge.Jetzt gehört es der k. k. Militär-Verwaltung. Er sah diekunstliebende Aristokratie und die einheimischen und frem-Iden Künstler bei sich, war gern in Gesellschaft, sprach undspielte viel, ja, sang auch noch seine eigenen Sachen mitFeuer und Ausdruck, obgleich die Stimme ihren Klangverloren hatte. Das Vermögen der Frau von Gluck mussbedeutend gewesen sein; denn wir finden bei Schmid (S.415) eine hingeworfene Notiz, dass Gluck in der Periode,von der wir sprechen, nämlich in den Jahren von 1760bis 1770, seiner Gattin die Summe von 90,000 Guldenschuldig geworden, welche er bei einer zeitweiligen Pach- tung des Theaters verloren habe. Man muss das allesmühsam aus dem Durcheinander der Schmid'schen Biogra- phie zusammenlesen; denn leider ist darin'ron einer kriti- schen Arbeit nicht die Rede, weder in historischer, noch inästhetischer Hinsicht. Nach dem Tode ihres Mannes, dersie zur Universal-Erbin einsetzte, also nach dem Wegfallder Jahrgehälter, die er seit 1 7 74 vorn Kaiser von Oester- reich und vom Könige von Frankreich bezog, blieben derWitwe noch 30,000 Gulden jährlicher Einkünfte.Gluck's Ehe war eine glückliche. Da sie kinderlosblieb, so nahm das Ehepaar eine Nichte Gluck's an KindesStatt an, ein Mädchen, auf welches die Natur ihre reichstenGaben ausgeschüttet hatte. Diese Marianne von Gluckwar die Tochter einer Schwester des Componisten, welchean einen Husaren-Rittmeister Hedler verheirathet war.Anmuth und Grazie und musicalische Anlage zeichnetendas Kind aus, und schon in ihrem dreizehnten Jahre sangsie die Gluck'schen Arien aus Orpheus und Alceste miteinem Ausdruck und einer Leidenschaft, die ans Wunder- bare glänzten. Gluck nahm sie auf seiner ersten Reise mitnach Paris, wo sie öfters vor der Königin Marie Antoinettesang und von manchem Dichter gefeiert wurde. Leider miss- gönnte das Geschick den Pflege-Eltern die Freude an die- sem herrlichen Talente; der Tod brach die zarte Blüthe,die Blattern rafften Marianne in ihrem siebenzehnten Jahredahin.Welch eine Zeit war das damals in Wien, wo z. 8.,wie uns der Engländer Burney im Tageburhe seiner musi- calischen Reise erzählt, im Hause des englischen Gesandteneines Abends Gluck am Ciavier seine Nichte begleitete undJoseph Haydn der Ausführung einer seiner neuesten Schö- pfungen durch das erste berühmte wiener Quartett lauschte,in welchem Starz er und Ordonnez erste und zweiteVioline, der Graf von Brühl Bratsche und der Vater vonJoseph Weigl (dem Componisten der Schweizerfamilie)Violoncell spielten! Wiener Briefe. r l)en 30. oet ober 1854. Unter dem Titel: ,Vom Musica 1 isch-Schönen.Ein Beitrag zur Revision der Aesthetik derTonkunst von Dr. Eduard Ilanslick" (Leipzig, beiR. Weigel), hat der geistvolle musicalische Schriftsteller Dr.Eduard Hanslick kürzlich ein Büchlein veröffentlicht, wel- ches nicht verfehlen wird, die allgemeine Aufmerksamkeitzu erregen, und dessen Lecture nicht lebhaft genug em- pfohlen werden kann. Ich zweifle sehr, ob über Musik je- mals so nach allen Seiten hin gleich vortrefflich geschriebenworden ist, und ob es unter den Schriften, deren Them» die Musik bildet, viele geben wird, welche gleich dieserauch den Nichtmusiker fesseln und jedem nur überhaupttiefer Gebildeten Genuss und Belehrung bereiten muss.Dass man dies von musicalischen Schriften so selten sagenkann, rührt nicht allein daher, weil geistreiche Menschenund die zugleich einen Blick in die Tiefen einer Kunst ha- ben, überhaupt nicht gar zu häufig sind, sondern auch da- her, weil man bei musicalischen Schriftstellern so selten ne- ben tiefer Einsicht in die Kunst und lebendiger Erkenntnissderen Werke jenen Fonds echter, allgemeiner Bildung fin- det, wie ihn unser Autor an den Tag legt. Vorläufig vomInhalt der obigen Broschüre ganz abgesehen, so ist dieblosse formelle Darstellung derselben an sich so meister- haft, ein mit der Schärfe eines Schwertes einschneidenderGeist wirkt darin mit einer lebhaften, warmen Phantasie soschön zusammen, dass man schon daran allein seine Freudehaben muss. Man sieht es dem Büchlein mit Vergnügen an,dass es aus einem starken geistigen Drange hervorgegangenist; eine energische Natur spricht hier ihre innersten Ueber- zeugungen aus, hier wahre künstlerische Lebens-Resultate.Wenn wir den Autor und sein Werk als geistreich bezeich- neten, so entspringt hier das Geistreiche nicht bloss auseinzelnen Appergusund so genannten Coups desprit, sondernaus einer tiefen Erkenntniss künstlerischen Wesens undUnwesens, die mit Feuereifer lür das als wahr Erkanntekämpft und das Falsche, innerlich Haltlose meist spielendund mit Humor vernichtet. Namentlich weiss unser Autoroft auf das glücklichste in ein Bild einzufangen, was durchBegriffe niemals so prägnant und eindringlich veranschau- licht werden kann.Ihren vollen Werth erhalten aber diese formellen Vor- züge freilich erst durch den materiellen Gehalt, welchem siedienen. Der wesentliche Haupt-Inhalt unseres Büchleins ist,in wenige Sätze zusammengedrängt, dieser: Die Gefühlesind weder Inhalt noch Zweck der Musik, vielmehr hat siekeinen anderen wesentlichen Inhalt, als sich selbst, undan diesem Inhalte besitzt sie zugleich ihren Selbstzweck;nicht das Gefühl in seiner abstracten Einseitigkeit und dun- kelen Verworrenheit ist der eigentliche treibende Nerv imComponisten, sondern die Phantasie in ihrer alle vereinzel- ten Seelen- und Geisteskräfte concentrirenden Thätigkeit;eben so soll es sich beim Empfangenden verhalten. Dasästhetische Verhalten ist in der Musik von dem rein patho- logischen wohl zu unterscheiden. Man sieht, dass diese Sätzeeine Kriegserklärung gegen althergebrachte, vielfach yinSchwung befindliche Anschauungen e,nthaltßn, die Vielenvon vorn herein wie eine ketzerische Proclamation erschein nen wird. Man sehe sich aber das Büchlein nur selbst an,und wer über dem Fühlen das Denken nicht ganz abge- schworen, wird sich gegen dessen leuchtende Wahrheitennicht verschliesssen können. Wohl mag es sein, dass derVerfasser hin und wieder eine Linie zu tief schneidet; aberbei einem ersten Kampfe gegen ein eingerostetes Uebel istnichts natürlicher als das. Auch ist es wahr, dass das Büch- lein, wie der Autor im Vorworte selbst gesteht, noch man- che Lücken hat, dass es noch nicht alle Zweifel und ße- denklichkeiten hebt, seinen Gegenstand noch nicht nach al- len Beziehungen hin durcharbeitet, dass es mehr erst Unter- bau und Haupt-Mauerwerk einer künftigen Festung ist.Wer aber der Erste Iland anlegt an eine so grosse Arbeit,noch überdies tnit so viel Muth und Geschicklichkeit, demgebührt auch Ehre und Dank vor allen Nachfolgenden. DerNachfolger, welchen wir Herrn Dr. Ilanslick aber in dembegonnenen Werke am liebsten setzen möchten, wäre docham Ende wieder er selbst. In eine weitere Inhalts-Specifi- cirung seines trefflichen Buches können wir uns nicht ein- lassen, da wir mit demselben fast so identisch sind, dasswir, um unsere Meinung darüber zu sagen, es geradezu ab- schreiben müssten. Man informire sich daher selbst, und man' * i / 0 { i ' ? « ' . * s 1 .• i i f 4 v 4, t 4 %wird es nicht bereuen. Hatten wir hin und wieder Manchesim Einzelnen noch anders gewünscht, so ist dies ein Mini- mum gegen die Vortrefflichkeit des Ganzen, und wird sol- che Erweiterung und Berichtigung der Autor seinem Werkehoffentlich noch späterhin selbst angedeihen lassen. Denje- nigen aber, welche etwa nach den obigen Andeutungen indem Hanslick'schen Boche eine Degradation der Tonkunstwittern sollten, können wir nur entgegnen, dass man vonder Musik als Kunst keine grössere und würdigere An- schauung haben kann, als sie unser Autor, richtig verstan- den, überall documentirt. Und so möge denn seine Arbeitüberall hin weiteste Verbreitung finden! Die guten Wir- kungen werden nicht ausbleiben. Roger. Es gab eine Zeit in Frankreich, in welcher die vor- herrschende Declamation in der Musik die französischenSänger zu zwei Extremen iührte, welche beide von derwahren Kunst des Gesanges gleich weit entfernt sind: ihrmusicalischer Vortrag wurde in der komischen Oper fastGespräch, in der tragischen Geheul. Der französische Schau- spieler und Declamator neigt sich schon im gewöhnlichenVortrage der Verse zu jenem falschen, hohlen Pathos hin,das deutschen und italiänischen Ohren unerträglich ist, und mit Recht, weil es nicht die echte Farbe, sondern dieSchminke der Leidenschaft ist. Im Gesänge artete nun dieseGewohnheit vollends in Caricatur aus, und die Italiänerhatten nicht Unrecht, wenn sie von „französischen Heulern"sprachen.Durch sie, die Italiäner, und ihren Meister Rossiniwurde nun zwar der Geschmack an jener pathetischen De- clamation siegreich bekämpft, aber dadurch, dass ihreWeise zur Herrschaft kam, ging auch der letzte Rest vonder Berechtigung des Wortes im Gesänge verloren, diePoesie des Drama's und der charakteristische Vortrag wur- den Nebensache, ja, sie verschwanden fast ganz vor der reinmusicalischen, wir möchten sagen: instrumentalen, Behand- lung der Stimme. Die Compositionen begünstigten dieseRichtung, ja, sie riefen sie zum Theil auch da hervor, wosie noch nicht Wurzel gefasst hatte; die Opernmusik undder Operngesang büssten jeden poetischen Inhalt ein, dasReich der Coloratur, der Triller und Verzierungen trium- phirte, die Wahrheit und der dramatische Ausdruck wur- den der Sinnlichkeit des Ohrenkitzels geopfert.Dass die französischen Componisten, namentlich durchden Einfluss der deutschen Musik, endlich zu der Einsichtgelangten, dass das lyrische Drama mehr sein müsse alseine Reihe von Concerlstücken, konnte bei einer so gebil- deten Nation nicht ausbleiben, und die Bestrebungen Auber's,Meyerbeer's, Halevy's, ja, Rossini's selbst (im Wilhelm Teil)sind bekannt. In wie fern sie in der Verschmelzung beiderElemente, des sinnlichen und des geistigen, glücklich waren,wollen wir hier nicht untersuchen. Uns ist nur das vonWichtigkeit, dass der Grundsatz zur Anerkennung kam.Die Sänger adoptirten ihn, und was die Componisten ihrerNation nicht vollständig erreichten, das führten die ausüben- den Künstler in ihrem Kreise mit mehr Glück zum Ziele.Die grossen Tenoristen Nourrit, Duprez und Ro- ger verschafften dem geistigen Elemente im Gesänge seinevolle Bedeutung wieder, ohne in den Fehler zu verfallen,die Technik gering zu schätzen oder zu vernachlässigen.Im Gegentheil, sie brachten dieselbe, indem sie sich auf dieallen Traditionen* der Italiäner stützten, zu einer hohenVollendung, nur mit dem grossen Unterschiede gegen dieneueren Italiäner, dass sie, die Franzosen, diese Techniknicht um ihrer selbst willen cultivirten, sondern um sie alsMittel zu einem höheren Zwecke in ihren Sold zu nehmen,um sie der Poesie, dem Gefühl, der dramatischen Wahrheitdienstbar zu machen.Von diesen drei Fürsten des französischen Gesangeshat Roger die Kunst des dramatischen Ausdrucks aufs Höchste gebracht; sein Gesang hat nicht bloss Schule, erhat Stil, das heisst: er ist dargestelltes Leben. Roger istder Ausdruck der gegenwärtigen Epoche des dramatischenGesanges. Man kann ihm vielleicht glänzendere, auffallen- dere Berühmtheiten entgegen stellen, aber eine vollkom- menere, abgeschlossenere und anziehendere künstlerischeIndividualiät wird es kaum geben. Der Mensch geht beiihm in den Künstler auf und umgekehrt, und man kann aufihn anwenden, was Quintilian von dem Ideal des Rednerssagt: Pcctus est quod discrtum facit „ Das Herz machtden Vortrag ausdrucksvoll."Roger ist in Paris geboren. In seiner Kindheit lies?nichts ahnen, dass er dereinst einer der grössten Künstlerseiner Zeit werden würde; er gehörte keineswegs zu denWunderkindern, an deren Wiege sich eine Fee stellt undihre Zaubergaben über sie ausschüttet, von denen dann aberauch oft gesagt werden kann: „ Wie gewonnen, so zerron- nen!" Sein Vater war Notar, seine Mutler die Tochtereines Herrn Corse, welcher einer der ersten Directorendes Theaters de l'Ambigu war; das dramatische Elementkam also von mütterlicher Seite in den Sohn. Beim Todedes Grossvaters war der achtjährige Knabe zugegen, undspäterhin äusserte er sich wohl, wenn er sich der letztenUmarmung desselben erinnerte: „Ich habe manchmal ge- glaubt, dass dabei die Seele des trefflichen alten Schauspie- lers in mich gefahren sei."Roger verlor früh seine Eltern und kam unter die Ob- hut eines Oheims, der ihm diejenige Bildung geben liess,die ihn in Stand setzen konnte, den Beruf seines Vaters zuergreifen. Allein das Studium der Pandekten stimmte wenigmit der Neigung des jungen Mannes überein, der jetzt al- lerdings eine gewisse Vorliebe für Theater und theatralischeBeschäftigungen blicken liess. Das stimmte nicht mit denPlanen, die der Oheim mit dem Neffen hegte, und noch we- niger mit den Ansichten, welche er, trotz seiner Verwandt- schaft mit einem Bühnen-Director, von der theatralischenLaufbahn gefasst hatte. Desshalb sandte er Roger, um ihmjene Lust zu vertreiben, zu einem Notar in der Provinz.Aber der Kunsttrieb war in dem Jüngling zu stark ausge- prägt und fand in dem kleinen Orte um so grössere Nah- rung, als er sich aus sich selbst entwickeln musste und ge- zwungen war, sich zu seiner Befriedigung selbstwirkenddas zu schaffen, was ihm in Paris durch Andere gebotenwurde, nämlich ein Theater. Der junge Notariats-Lehrlingversammelte, wenn die Bureaustunden vorbei und die Amts- stube geschlossen war, die Schreiber seines Principals undeinige hübsche Mädchen aus der Stadt zu theatralischen Lebungen und Vorstellungen, wobei er Director und Schau- spieler in Einer Person war.Der Oheim sah ein, zumal da sich die wunderschöneTenorslinirae des Neffen jetzt entwickelt hatte, dass er ihnseinem bösen Geschicke überlassen müsse. Das Vorurtheilguter Familien, das sich dem Entschlüsse, Einen aus ihrerMitte auf die Bühne gehen zu lassen, entgegenstellt, ist zwargegenwärtig nicht mehr so herrschend, als früher, jedochnoch keineswegs ganz verschwunden, und es lässt sich nichtläugnen, dass, so wie die Zustände unserer Bühnen in allenLändern nun einmal sind, die theatralische Laufbahn garviele Klippen hat, an denen oft die schönsten Hoffnungenscheitern. Als aber Roger sich im Jahre 1837 mit vierziganderen Bewerbern um die Stelle eines Zöglings des Con- servatoires in Paris bewarb und nach der Prüfung zuerstvor allen Concurrenten für würdig erklärt wurde, aufgenom- men zu werden, da war seine Laufbahn entschieden und dieGegner derselben schon halb versöhnt.Nach einem Jahre trug er den ersten Preis im Gesängeund in der Declamation davon, und nun war man freilichdarüber im Riaren, dass man es hier mit einem künstlerischenGenie zu thun hatte. Der Director der komischen Oper warso gescheidt, so schnell wie möglich davon Nutzen zu ziehen,und am 16. Februar 1838 trat Roger, kaum 20 Jahrealt, zum ersten Male in der Rolle des Georges in Halevy'sOper „Der Blitz* auf.Roger's zehnjährige Wirksamkeit an dem Theater derkomischen Oper bezeichnet eine der glänzendsten Periodendieser Bühne und war auch auf die Componisten, welche fürdieselbe schrieben, von dem grössten Einiluss. Eine solcheTenorstimme, welche die Schönheit, Frische und Kraft desNaturtones des Organs mit der Weiche und Biegsamkeitdesselben vereinigte und durch ein Spiel-Talent, welches dieForderungen der dramatischen Einsicht niemals im Stichliess, unterstützt wurde, war auf diesen Brettern noch nichterschienen. Was Wunder, wenn die Dichter und Tonsetzerfür dieses Theater sich von der eigentlichen Gattung derkomischen Oper etwas entfernten und Werke auf dieseBühne brachten, welche auch gefühlvolle und ernste Situa- tionen behandelten, da sie für diese in Roger einen Dolmet- scher und Vertreter fanden, wie sie ihn sich nicht besserwünschen konnten? (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I4tfln. Auf dem Stadttheater setzt Roger sein Gastspiel fort;rou einer so anhaltenden Theilnahrae des hiesigen Publicums für theatralische Vorstellungen, und noch dazu zu erhöhten Presen,kennen wir kein Beispiel. Er hat ausser den in voriger Nummergenannten Rollen noch den Masaniello in der Stummen vonPortici (hier und in Bonn) und den Eleazar in der Jüdin ge- sungen, und den George Brown hier und in Bonn wiederholt.Die Bewunderung seines unnachahmlichen Talents steigt mit jederVorstellung.Herr Wiedeinann von Leipzig, den wir am Rheine bereitsvon unseren Musikfesten her zu seinem Vortheil kennen, wirdebenfalls in einer Reihe von Gast-Darstellungen auftreten, so das*wir jetzt einen wahren Reichthum an Tenören haben. Herr Wie- demann trat am Montag als Robert in Robert der Teufel auf gewiss eine schwierige Aufgabe für den wackeren Künstler zwi- schen den zwei Vorstellungen Roger's am Sonntag und Mittwoch!Allein gleich seine Leistungeu im ersten Acte erregten den lebhal- testen Applaus, der sich in den folgenden, besonders im fünften,noch steigerte. Und mit Recht; denn er ist im Besitz einer kräfti- gen Brust- und Kopfstimme, welche er als Sänger zu behandelnweiss, und sein Spiel ist durchaus lobenswerth. Die Oper ging imGanzen gut; Fräul. Rochlitzist zwar der dramatischen Auffas- sung der Alice noch nicht gewachsen, allein sie hat Stimme undTalent und verdient wegen ihres lobenswerthen Fleisses anerken- nende Aufmunterung, worein es denn auch das Publicum nichtfehlen lässt.In nächster Woche wird unsere Oper vier Vorstellungen inAntwerpen geben, und wir werden dagegen die französischeOpern-Gesellschaft unter der Direction des Herrn Naej von dortauf unserem Stadttheater sehen. Diese wird 4 Opern geben, welchetheils neu sind, wie Le songe dune nuit d'ete von Ambr Tho- mas, theils hier noch gar nicht gegeben worden, wie Halevy *Les Mousquetaires de la Reine, Auber's „Krondiamanten" lind Haij- dee. Interessant wird dies jedenfalls sein. Was machen die Eisen- bahnen nicht alles möglich!fldaiisbitrg-, Stadt mit 10.000 Seelen, am tonlosen Zusam- menflüsse des Rhein- und Ruhr-Canals, treibt starken Handel mitZucker und Tabak, steht aber bei der FrauMusica in keinem süs- sen Gerüche. Schon seit Decennien war in ihr von einem Ge- sang- und Orchester-Verein keine Rede mehr, geschweige dennvon Concerlen. Diesem Uebel ward aber vor zwei Jahren,als Herr A. zur Nieden von Bonn hieher kam und Beide insLeben rief, Halt geboten, und seiner tüchtigen, umsichtigen Leitungverdanken wir nun viele musicalische Genüsse. Doch wie gut auchder Wille, die Kräfte blieben schwach; es war daher ein glück- licher Gedanke, mit dem benachbarten Mülheim an der RuhrHand in Hand zu gehen und gemeinschaftliche Concerte zu grün- den. Das erste fand daselbst am 3. September Statt und galt der„Zerstörung Jerusalems44 von F. Hiller. Die Ausführung unter demdortigen Dirigenten, dem excellenten Violin Virtuosen Herrn Hub.Engels, gelang vortrefflich, wozu der berühmte kölner TenoristHerr Koch gar viel beitrug. Das zweite Concert, unter Directiondes Herrn zur Nieden, hatten wir am 8. October hier, und inder zweiten Hälfte desselben den hohen Genuss des ersten Theilesdes „Paulus" von Mendels sohn-Bartholdy. Accuratesse, Fein- heit und Kraft in den Chören, seelenvoller Vortrag der Soli beischönen Stimmmitteln in welchem sich namentlich zwei mülhei- mer Damen, V. und T., und ein hiesiger Baritonist S. auszeichne- ten gaben dem Ganzen eine schöne, gelungene Abrundung, undwohl gebührt dem Dirigenten die volle Ehre der tüchtigsten Lei- tung. Im ersten Theile erfreuten die genannten Musik-Directorendurch ihr herrliches Zusammenspiel der Kreuzer gewidmeten A-dur-Sonate von Beethoven den Laien wie den Kunstkenner, undblieb dabei nur die mangelhafte Beschaffenheit des Flügels in bedauern. Unser obiger Bariton Herr S. trug in ergreifender Weisedas von Herrn zur Niedcn componirte Ilerwegh'sche Lied: „Ichmöchte hingehen", vor, eine Composition, deren Schönheit der Sän- ger mit tiefer Innigkeit offenbarte und die in weiteren Kreisen be- kannt zu werden verdient. Die hiesige Liedertafel producirtezwei Lieder von Rein ecke und Abt; sie laborirt, wie vielekleine Vereine, an schönen Tenören und erzielte darum auch trotzihrer sonstigen guten Kräfte noch keine erheblichen Erfolge.' 7 Bremen. Zum Benefice des Capellmeisters Sobolewskiwurde dessen Oper „Der Prophet von Chorassan" zum ersten Malehier aufgeführt.Wien. Herr Ander, welcher am 22. October 1845 als „Stra- della" zum ersten Male die Bühne betrat, hat vor einigen Tagen,also fast am Jahrestage seines neunjährigen Wirkens, wieder diesePartie in ungetrübter Frische seiner Stimme und nun als vollende- ter Künstler gesungen und damit einen grossartigen Triumph ge- feiert. Eben so glänzend war seine Leistung als „Prophet", den ernach sechszehnmonatlichem Zwischenräume wieder sang, und inwelchem er all die schönen Vorzüge seiner künstlerischen Ausbil- dung auf das entschiedenste zur Geltung brachte. An beiden Aben- den wurde er von dem Publicum auf das lebhafteste ausgezeichnet.Fräul. La Grua ist zur Freude der Musikfreunde bereits wie- der als „Fidelio" und „Agathe" aufgetreten und hat die rauschend- ste Aufnahme gefunden. Mit in diese Auszeichnungen theilten sichFräul. Liebhardt und Herr Erl, welch letzterer leider wenigbeschäftigt wird.Als Bandit erschien in „Stradella" HerrMayerhofer, der nurzu deutlich bewies, dass Staudigl bis jetzt noch nicht ersetzt istund dass es wohl noch lange dauern wird, bis die durch diesenAustritt entstandene Lücke entsprechend ausgefüllt worden.London. Jullien, welcher von seiner Reise nach Americawieder zurückgekehrt ist, beginnt am 30. October hier wieder eineReihe von Concerten.Die Oper in Manchester macht Glück; es sind fast lauterdeutsche Künstler dabei, die jedoch in italiänischer Sprache singen.Die dortige Kritik bespricht auf ehrenvollste Weise Fräul. AgnesBury, Frau Küchenmeister-Rudersdorf, Frau Caradori,die Herren Karl Formes, dessen Bruder Hubert Formes,Bariton, welcher zum ersten Male die Bühne betritt, den TenoristenReichardt u. s. w. Dirigent ist ebenfalls ein Deutscher, derPianist Halle, der seit längerer Zeit in Manchester wohnt.In der Eisengiesserei der Herren Edward, Bellhouse &amp; Comp,zu Manchester wird jetzt ein eisernes Theater im Auftrageeines Herrn G. Coppin gebaut. Dieser hat einen Schauspielervon Ruf, Namens Brooke, auf zweihundert Vorstellungen in Australien engagirt, 50 Pf. Sterl. für jede, mithin für 10,000 Pf.Sterl. Um nicht durch Mangel an geeigneten Räumen oder über- triebene Miethforderungen der Eigenthümer irgendwie gehindert zusein, nimmt Herr Coppin sein eigenes Gebäude mit, ein vollständi- ges Theater für 4000 Pfund. Es wird 88 Fuss lang, 40 Fuss breitund 24 Fuss hoch. Das Parterre soll jedesmal durch Ausgrabungdes Bodens vertieft werden. Die Fabrik-Inhaber haben sich ver- pflichtet, das Theater binnen dreissig Tagen vom Tage der Unter- zeichnung des Contractes an fix und fertig zum Einschiffen nachLondon zu liefern. IVew-YorU. Die Gebrüder Moldenhauer, welche mitJullien hieher gekommen waren, haben sieh hier niedergelassen und am 10. October eine Reihe von Soireen für Kammermu- sik begonnen. Zugleich haben sie in Verbindung mit MadamePeaucellier, einer Pianistin aus Paris (?), eine Musikschuleeröffnet für Composition, Gesang, Pianoforte, Violine und Violon- cell. Der erste Jahres-Cursus sollte im October beginnen und istauf neun Monate berechnet. Ankündigungen.I?i unserem Verlage ist erschienen :\ Wegweiserfür den Ciavierschüler im ersten Studium.Eine Sammlung geicählter Ciavierstücke in möglichst rechter Progressionnebst mechanischen UebungenvonJulius Rnorr.Preis 1 Thlr. 15 Ngr.Leipzig, im Oclober 1554. £3 reit köpf &amp; Härtel, UEUE MUSICAEIEH,so eben erschienen im Verlage vonPIETEO MECHETTI sei. Witwe in Wien.%an Bruyck, C., Op. 4, 7jwölf Tonbilder für Pianoforte. 2 Hefte,ä 1 Thlr. 10 Sgr.Dont, J., Op. 17, Leichte Hebungen für zicei Violinen. Zweiter Theil.20 Sgr.Filtsch, J., Op. 5, L'Alouette L'Hirondelle. Deux Etudes de Sa-lon p. Piano, 15 Sgr.Op. 6, So?is d'Adieu. Serenade pour Piano. 10 Sgi\Herzberg, A., Op. 17, Trois Morceaux de genre pour Piano. Pre-miere Suite, 20 Sgr.Horzalka, J. E., Op. 63, Pastorale et Nocturne p. Piano. 10 Sgr.Jung mann, A, Op. 50, Die Nixe, Charakteristisches Tonstück fürPiano forte. 15 Sgr.Kafka, J0p.36, Abschied von den Alpen. Eglogue f. Pfte. 15 Sgr.Loewe, C., Op. 124, Der letzte Ritter. Drei Balladen von A. Grün,für Gesang und Piano forte.1. Max in Augsburg, 20 Sgr.2. Max und Dürer, 20 Sgr.3. Abschied. 10 Sgr.Lub oicsk i, J'., Op. 5, Polka de Concert pour Piano, 20 Sgr.Op. 6, Grande Mazurka pour Piano, 15 Sgr.Schmidtler, F. N., Op. 8, An der Donau Am Ende der Tage.Zwei Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte. 15 Sgr.Volkmann, R., Sechs Phantasiebilder für Piano forte. Neue, umge-arbeitete Ausgabe. 25 Sgr.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Ilochstrasse Nr. 97.