Niederrheinische Musik 30. Januar 1864 nabi_1864-01-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Statistisches über Instrumentenbau. 1-4 Das Conterfei, romantisch-komische Oper, Text von Martin Schleich, Musik von Perfall. L cre 4-6 Siebentes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 26. Januar 1864. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NMerrheinische Musik-Zeitungfür Ixtrastfmutüe ttnö liittstk.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. l\ir. 5. KÖLN, 30. Januar 1864. XII. Jahrgang. 5 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubergsohe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Statistisches über Instrumentenbau. „Das Conterfei:*, romantisch-komische Oper, Text von M. Schleich, Musik von Perfall. Von L. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, Concert Leipzig, Jubiläum von R. Benedix, Stadttheater Berlin, Italiänische Oper, H. Dorn Breslau, Theater Löwenberg, Unglücksfall Hamburg, Fräulein Tietjens, Grundsteinlegung, Fritz Brahms). Statistisches über Instrumentenbau. Der „amtliche Bericht über die musicalischenInstrumente auf der Ausstellung zu London 1862",welcher nach Beschluss der Commission der deutschenZollvereins-Regierungen von Ernst Pauer, Mit- glied der Jury, Professor an der k. britischen Akademieder Musik in London, grossherzoglich hessischem Hof-Concertmeister, Ritter mehrerer Orden u. s. w. erstattetworden und in Berlin Ende 1863 im Verlage der königl.Ober-Hofbuchdruckerei (R. Decker) erschienen ist, ent- hält nicht nur für Fachmänner die wichtigsten Nachrich- ten und Beschreibungen, sondern ist auch belehrend undunterhaltend für jeden Musiker und Freund des Fort- schrittes in einem Zweige der Kunst-Gewerbthäligkeit, vondessen Ausdehnung und Wichtigkeit viele Regierungen sowenig als die Fabrik- und Handelswelt überhaupt eineAhnung haben. Da wir voraussetzen, dass der Berichtselbst (131 S. Gr. 8.) bereits oder sehr bald in den Hän- den aller derer sein wird, die er besonders angeht, theilenwir aus den Schluss-Bemerkungen desselben Einiges mit,das für die meisten Leser neu und überraschend seinwird, zumal am Rheine, wo man noch immer in jederArt von industriellen Erzeugnissen Frankreich den Vorzugzu geben geneigt ist. Wie anders lautet dagegen folgen- der Ausspruch, mit welchem Herr Pauer seine Schluss- bemerkungen eröffnet:„Dem aufmerksamen Beobachter drängte sich in dermusicalischen Classe unwillkürlich die Bemerkung auf,dass deutscher Geist und deutsche Ausdauer die musicali- schen Instrumente zu der Höhe der Vollkommenheitbrachten, auf welcher wir sie beinahe sämmtlich auf die- ser Ausstellung fanden. Deutsche Intelligenz war fast beijeder Hauptneuerung thätig gewesen.„Bei den Orgeln bemerkten wir, dass Verbesserun- gen, welche von Willis und Walker in London, Cavaille- Coli in Paris gebracht und theilweise auch als neue Erfin- dungen reclarairt wurden, ihren Ursprung Deutschland,und zwar vorzugsweise der ludwigsburger Orgelfabricationverdanken. Betrachten wir die Clavier-Instrumente, sofinden wir, dass Broadwood mit rühmenswerthem Frei- muthe in seinem Pamphlete bekennt, seine Instrumentehätten nicht den Grad der Trefflichkeit erlangen können,wären nicht deutsche Künstler bereit gewesen, ihn mitRath zu unterstützen. Ferner treffen wir unter den Eng- ländern die deutschen Namen: Rüst, Oetzmann, Knoll,Greiner; unter den Franzosen: Herz, Wülfel, Pleyel, Krie- gelstein, v. Rhoden, Gehrling; unter den Belgiern denstrebsamen Sternberg; unter den Russen: Beck u. s. w.Wenden wir uns zu den Bias-Instrumenten, so ergibtsich, dass das System des hochverdienten HofmusikersTheobald Böhm aus München in Frankreich und Englandallgemein angenommen wurde, dass England und Frank- reich bei den Militär-Instrumenten Form und Constructiontheilweise der österreichischen nachgeahmt haben; versu- chen wir die Harmoniums, so finden wir intelligente Ein- richtungen, die dem Laien als unbedingt neu gepriesenwerden, welche aber schon mehr oder minder in dieseroder jener Form, nur mit einfacherer Benennung, vonDeutschmann u. A. angewandt waren. Deutschland hatferner ein Monopol in manchen Instrumenten, wie Mund-und Zug-Harmonica's, Maultrommeln und Zithern; wirüberzeugen uns, dass deutsche Musicalien in jeder Bezie- hung den französischen bei Weitem überlegen sind, dasseine gewöhnliche Breitkopf'sche Ausgabe in Paris füreine Edition de luxe gehalten würde, und wir haben end- lich gesehen, dass deutsche Stahlsaiten die englischen inZugkraft übertreffen.„Man sollte meinen, dass nach allem dem die deutscheAusstellung von Musik-Instrumenten die glänzendste gewe- sen sei und alles Andere verdunkelt habe. Dies ist jedochnicht der Fall; der Deutsche versteht nicht so geschmack- voll auszustellen, wie der Franzose, und verwendet aufseine Ausstellung nicht so viel Geld, als der Engländer.Die französischen Claviere finden wir auf einem mitWachstuch überzogenen Boden in grossen Nischen (gleichZimmern) stehen, die Zollvereins-Instrumente auf einermassig hohen Estrade, mit braunem Tuch belegt. Besuchenwir in den frühesten Morgenstunden die französische oderenglische Abtheilung, so sehen wir die Claviere in weichwattirten Decken, welche bis zum Boden reichen, einge- hüllt und sorgfältig verwahrt, die des Zollvereins zur Mehr- zahl unbedeckt stehen und dem Einflüsse der Nässe, desStaubes, des Aufspritzens erbarmungslos Preis gegeben.Frankreichs Aussteller halten eine Association gebildet,welche zwei kundige Stimmer und einen erfahrenen Tech- niker zum Instandhalten der Instrumente unterhielt; vondeutscher Seite liess dies sehr viel zu wünschen übrig. „Ein weiterer Punkt ist die Aufstellung der Instru- mente selbst. Deutschlands Instrumente befanden sich ineinem ziemlich gut akustischen Saale, in welchem sich abernebstdem noch ein Krönungswagen, mehrere Kasten mitHandschuhen, Glanz- und Saffianleder, Strohtische undStühle bewundern Hessen. Die Preise der einzelnen Instru- mente waren nicht überall angeheftet; die markneukirche- ner Waaren, das non plus ultra von Billigkeit, konntendesshalb weniger überraschen.„Der deutsche Aussteller verwendet zu wenig Sorgfaltauf die ins Kleinste gehende Ausarbeitung seines Instru- mentes; man sah Charniere von Messing mit Eisen-, stattStahlschrauben, geschnitzte Pulte, an welchen die innereSeite im rohen Zustande gelassen war. Solche Dinge wer- den vom Fabricanten Kleinigkeiten, unbedeutende Neben- sachen, die von keiner Wichtigkeit sind, genannt, abervom Laien mit mehr Vorurtheil betrachtet, als man den- ken sollte. Die Ausstellung ist ein Schaufest; also richteman auf eine nette, einfache, aber geschmackvolle Erschei-«nung genügende Aufmerksamkeit. Bei Streich-Instrumen- ten sorge man für Glasschränke, eben so bei Blas-Instru- raenten, welche man vielleicht pyramidenförmig aufstellenkönnte.„Fassen wir nun in wenigen Worten den Total-Eindruck der musicalischen Abtheilung zusammen: Eswar seit 1855 sehr wenig Neues geboten; Fortschrittewaren in Deutschland verhältnissmässig am meisten ge- macht worden; unsere Claviere, besonders die Pianino's,haben bedeutend gewonnen.„Die Harmoniums der Würtemberger zeigen einenvolleren, runderen, mehr flötenartigen Ton, als die fran- zösischen.„Die deutschen Streich-Instrumente billigster Gattungstehen den theuren französischen von Mirecourt in der Eleganz der äusseren Erscheinung und Treue der Nach- ahmung des alten Models nach; doch haben sie den Vor- theil eines stärkeren, mächtigeren Tones und grössererDauerhaftigkeit, indem hei uns das Holz nicht gebeizt undpräparirt wird, daher, auch dem Morschwerden nicht sosehr ausgesetzt ist. Die Sorgfalt des Lackirens lässt inDeutschland bei den billigeren Instrumenten noch Einigeszu wünschen übrig.„Im Fache der billigen Holz-Blas-Instrumente hatFrankreich den unbedingten Vorrang vor allen Ländern.lm Fache der Metall-Blas-Instrumente zeigt sich inOesterreich grössere Originalität der Formen und einrichtigeres musicalisches System der Bauart.„In Frankreich und England findet sich ein ängstlichesHaschen nach dem Verdienste von „„Erfindungen'"';solche bestehen aber meistens in kleinen und unwesent- lichen Veränderungen mit pomphaften, zuweilen -auchmysteriös klingenden Namen.„Im Fache der Musikwerke steht Deutschland uner- reicht da. Deutschland arbeitet im Allgemeinen eben sogut als England und Frankreich, billiger, als das erste,jedoch nicht immer so elegant, als das zweite. Nehmenwir den Durchschnitt an, so war bei den deutschen Instru- menten das meiste Gute zu finden; Beweis dafür bietet diePreis-Zuerkennung. Englands Claviere z. B. gewannen sichmit 4-3 Ausstellern 12 Medaillen, während der Zollvereinund Oesterreich mit 29 Ausstellern 14 Medaillen erhiel- ten, und doch können wir sagen, dass nur ein Drittheilunserer guten Instrumentenmacher ausgestellt hatte, wäh- rend von England und Frankreich (mit Ausnahme Erard's)Jeder schickte, der auf Auszeichnung Anspruch erhebenkonnte.„Und so wollen und können wir getrost und freudigeiner nächsten Welt-Ausstellung entgegensehen, in welcherDeutschland gewiss wieder einen so ehrenvollen Platz ein- nehmen wird. Dass Deutschland nicht aulhören wird, guteInstrumente zu liefern, dafür haben wir eine doppelteBürgschaft, unsere Künstler und Componisten, welche diedenkendsten und besten der Welt sind, und unsere Fabri- canten, welche gern fremde Verdienste anerkennen, mitLiebe und Aufmerksamkeit studiren und nicht vergessen,dass die Erzeugung musicalischer Instrumente nicht alleineinen Fabricanten und Raufmann, sondern auch reines,künstlerisches Gefühl erheischt.„Die Ausdehnung der Fabrication von Musik-Instru- menten überhaupt dürfte sich in England und Frankreichso ziemlich gleich stehen, in Deutschland mit Oesterreichaber bedeutender als in diesen beiden sein. England er- zeugt mehr Claviere als Frankreich (man rechnet derendurchschnittlich 23,000 im Jahre), dagegen versorgt Frankreich zum grossen Theile England mit Holz- undMetall-Blas-Instrumenten und theilweise auch mit Geigen.„Die Clavier-Fabrication hat in allen drei Län- dern eine ungewöhnlich grosse Ausdehnung und Bedeu- tung gewonnen. In England hat sie sich in den letzten 35Jahren gerade verdoppelt, z. B. Broadwood erzeugten von1780 bis 1826 48,348, seit 1826 bis-1861 aber75,500 Instrumente. Von der Total-Summe der Broad- wood'schen war nur der fünfte Theil Flügel. England,centralisirt in London, hat hier vier grosse Fabriken: JohnBroadwood und Söhne, Collard und Collard, Erard undCharles Cadby. Sie haben alle über 300 Arbeiter, Broad- wood sogar 560. Ihnen zunächst stehen Kirkman undSohn, J. und J. Hopkinson, Challen und Sohn, Brinsmeadund einige Andere. Bei der englischen Clavier-Fabricationzeigt sich dem aufmerksamen Beobachter ein auffallendes,in Deutschland und Frankreich nicht vorhandenes Factum,nämlich der bedeutende Unterschied an Güte der Instru- mente von den ersten Fabricanten, verglichen mit denender weniger bekannten; streng genommen gibt es nurganz gute oder mangelhafte, zähe und unangenehm spiel- bare Claviere, eine gute Mittelsorte besteht in Englandnicht in dem Maasse, wie bei uns. Ein Grund für diesengrellen Unterschied mag darin zu finden sein, dass nur dieInstrumente von Broadwood, Erard und Collard in Con- certen benutzt werden, daher auch ihren Absatz in denmusicalisch gebildetsten Kreisen finden. Die Fabricanten,welche ihre Claviere in Concerten hören können, habenmehr Gelegenheit, Beobachtungen und Studien über Klangu. s. w. zu machen, auch das Urtheil gewiegter und den- kender Künstler, so wie feinfühlender Dilettanten zu ver- nehmen— ein Vortheil, welchen der kleine Fabricant nichtoder nur höchst selten gemessen kann. Eine deutlicheFolge davon war in den verhältnissmässig unbedeutendenFortschritten der unbekannteren englischen Fabricantenseit 1851 zu erkennen. Dem aufmerksamen Beobachterdürfte aber auch nicht entgehen, wie wenig Interesse diekleineren englischen Instrumentenmacher an den Productenihrer ausländischen Collegen nehmen; beinahe jeder der- selben hält sich für den Ersten und Besten und erachtetes nicht für nöthig, von Anderen zu lernen. In dieser Be- ziehung ist der Deutsche viel wissbegieriger, hat aber auchgrössere Leichtigkeit, zu studiren und zu vergleichen, dafast jeder unserer Ciaviermacher sein Instrument zu behan- deln weiss, was beim Engländer zur Ausnahme gehört.„Auch fehlt dem englischen Dilettanten meistens derSinn für Bhythmus, welcher Mangel höchst nachtheilig aufdie Präcision und Fülle des Anschlags einwirkt. Der In- strumentenmacher muss daher trachten, einen solchen Man- gel durch einen lauteren, oft unangenehm hellen Ton zu ersetzen; daher die unnatürlich hohe Stimmung (die eng- lischen Pianino's werden um einen halben Ton höher ge- halten, als unsere höchst gestimmten Flügel). Der kleineFabricant in England liefert mehr Waare für den tägli- chen Handel und verzichtet auf eine feinere Ausarbeitung.In Deutschland hingegen hat sich durch die politische Thei- lung des Landes die Fabrication auf viele grössere undkleinere Städte vertheilt; dem Einzelnen ist mehr Gelegen- heit geboten, sich im engeren Kreise auszuzeichnen, her- vorzuthun und bekannt zu machen. Obwohl er wegenMangels an Capitalien nie so grossartige Geschäfte machenwird, wie ein Broadwood oder Erard, so ist ihm dochdurch das selbständigere Urtheil des deutschen Publicumseine Möglichkeit geboten, seine Verdienste eher geltendzu machen.„Die Klangfarbe eines Claviers steht unbezweifelbarunter dem Einflüsse des Klima s und der häuslichen Ein- richtungen. Ein englisches Zimmer mit schwer sammtnenFenstervorhängen und dickem Fussteppich, ferner dieschwerere Luft erfordern einen helleren, härteren Ton in Deutschland bei leichterer Luft und weniger mit Mö- beln überfüllten Zimmern, bei Mousselin- Vorhängen undFussböden aus hartem Holze kann und muss sogar derTon zarter und singender sein. In England haben übrigensauch die grösseren Dimensionen der Concert-Locale einenbedeutenden Einfluss auf den stärkeren Ton; man spieltBeelhoven's Sonaten vor 2000 Personen, daher muss dasCiavier schon mehr einem kleinen Orchester als einembescheidenen Kammer-Instrumente ähnlich sein. SolcheUebertreibungen mögen aus dem Grunde entspringen,dass, während in Deutschland schon seit fünfzig bis sechs- zig Jahren in jeder grösseren oder kleineren Stadt tapferdarauf los musicirt wurde, man in England bis vor denletzten fünfundzwanzig Jahren nur ein kleines Publicumfür classische Kammermusik hatte und jetzt bemüht ist,das Versäumte rasch nachzuholen. Welchen Unterschiedrücksichtlich der Besaitung diese Verhältnisse hervorge- bracht haben, mag der zwischen einem fünfzig Jahre al- ten s%octavigeij zweisaitigen und einem neuen 7octavi- gen, besonders stark dreisaitigen Instrumente (mit derStreicher'schen Saitenwage) angestellte Vergleich darthun.Die dickste Bass-Saite an dem alten Instrumente war nichtdicker, als die letzte Discant-Saite in dem neuen Flügel,und so weich, dass sie auf der Saitenwage schon mit 50Pfd. Riss, während eine gleich dicke Saite von Miller 12*2Pfd. erreichte. Die Zugkraft des letzten Chores an demalten Instrumente (viergestrichen c zweisaitig) stellte sichauf 46 Pfd., der gleiche Ton (dreisaitig) bei dem neuenauf 315 Pfd. Die ganze Zugkraft der Saiten an dem altenFlügel ergab 42 j-t Ctr., an dem neuen -300 Ctr., also sieben Mal mehr. Wenn nun in Folge der so ungeheuerzugenommenen Belastung der Ciavierkasten eine entspre- chende Verstärkung derselben unerlässlich war, so sprichtdoch für die Fortschritte in der Clavier-Construction, dassder fünfzigjährige Corpus ohne Claviatur und Deckel bei42 V« Ctr. Belastung 108 Pfd. wog, während jener mit300 Ctr. Belastung circa 300 Pfd. erreichte. In runderZiffer kann man daher einem Centner Corpus 100 Ctr.Belastung auferlegen, während man früher einem CentnerCorpus nur 42 Ctr. zumuthen konnte.(Schluss folgt.) n Das Conterfei,romantisch-komische Oper, Text von Martin Schleich, Musikvon Perfall. L. München, den 31. December 1863.„Diese Oper wurde bereits viel und lebhaft bespro- chen*), wie uns dünkt, nicht immer unbefangen und vor- urteilsfrei genug. Selbst der Titel mag dazu das Seinigebeigetragen haben. Es würde jedenfalls besser geheissenhaben „ „romantische Oper"", das Publicum hätte dann sei- nen Standpunkt erkannt.Die Handlung ist einfach. Der Held ist ein junger,in ländlicher Einsamkeit von weiblicher Hand erzogenerAbkömmling eines alten Geschlechtes, zu einer Zeit, inder einseitige Lecture in Ermangelung besserer Nahrungfür eine lebhafte Phantasie wohl noch den Glauben anFeen möglich erscheinen liess.In demselben wird er durch eine Reihe überraschen- der, ihm auf andere Weise unerklärbarer Einwirkungenauf sein Geschick in dem Grade bestärkt, dass er in demAugenblicke, als ihn die schlagendsten Beweise endlichzwingen, denselben aufzugeben, schmerzlich zusammen- bricht, um so mehr, als er damit die Geliebte verlorenwähnen muss. Die Verwicklung löst sich durch ihre Er- klärung, dass, wenn auch Alles Zufall und Täuschung,doch ihre Liebe eine Wahrheit, eine Wirklichkeit sei.Damit schliesst das Ganze befriedigend. Das Wesentlichedes Stoffes und der Handlung führt auf den Roman „ „DonSylvio de Rosalva"" von Wieland zurück, ist aber mit Ge- schick und Bühnenkenntniss behandelt.Den beiden Hauptpersonen gegenüber stehen der Die- ner und die Dienerin, von denen namentlich ersterer durchseine gesunde Natürlichkeit der Handlung jenes heitereund belebende Element beifügt, wodurch im Gegensatzezu dem träumerischen und schwärmerischen Wesen des Herrn über das Ganze ein richtiges Maass von Schattenund Licht sich wohlthuend verbreitet.Die Art, zu denken und zu fühlen, ist demnach eigen- tümlich deutsch.Diesem völlig entsprechend, ist die Musik ebenfallsdeutsch.Perfall, dessen Name durch seine Vocal-Quartette fürgemischte Stimmen, durch seine grösseren Werke, insbe- sondere seine Compositionen deutscher Märchen, des Rü- bezahl, Dornröschen, Undine u. s. w., bereits einen gutenKlang in Deutschland hat, befand sich hier auf verwand- tem Boden, und den Situationen gemäss steigert sich dieMusik von lyrischen Ergüssen bis zu den höchsten drama- tischen Wirkungen, namentlich in dem Augenblicke derKatastrophe, wo der Held, aller Hoffnung bar, das Liebstezu verlieren befürchtet. Um nur Einiges zu berühren, er- wähnen wir: die feine musicalische Charakterisirung einermit ironischem Pathos gehaltenen Liebeserklärung im er- sten Acte; die gute Zeichnung der Charaktere der beidenjungen Helden im darauf folgenden Duette. Im zweitenActe das Lied des kindlich deutschen Mädchens mit einemAnfluge von Sentimentalität, das schöne Motiv in dem Duomit der Zofe. Die folgende Scene des träumerischen Hel- den, vom Drange des Innern nach etwas Unbestimmtemdie ganze Stufenleiter der Gefühle durchmessend bis zumhöchsten Entzücken der glühendsten Liebe, das darauffolgende Duett mit dem in die angenehmste Stimmungversetzten Diener, in welchem das Entzücken zweier soverschiedener Naturen auch musicalisch so richtig geschil- dert ist, das Lied der Zofe im dritten Acte, das heitere,melodische Duett mit dem Diener, die grosse Scene desFräuleins: „Das Herz lässt sich nicht zwingen", von schö- ner dramatischer Wirkung, endlich der Ausdruck tiefenSchmerzes, gänzlicher Zerknirschung des jungen Grafenam Wendepunkte seines Schicksals sind musicalischeSchilderungen, die den Beruf des Componisten aufs ent- schiedenste documentiren und bei guter Behandlung nir- gends ihre Wirkung verfehlen werden.Eben so sind das in diesem Acte befindliche Quartettund die Vocalsätze in den Ensembles und Finales vollschöner, harmonischer Stellen.Alle diese ihrer dramatischen Seite nach bezeichnetenStücke werden getragen von Melodieen, die durchaus alsedel, wohlklingend und reichhaltig von Fachmännern an- erkannt werden und auch jedem Laien als solche erschie- nen sind, und noch mehr erscheinen werden, wenn er dieOper ein paar Mal zu hören bekommen wird.Hierin möge aber auch ein Fingerzeig für den Ton- dichter liegen, nicht dass seine Melodieen durch den Lärmdes Orchesters übertäubt werden, sondern derselbe hat, wie uns scheint, in zu grossem Streben, gediegen zu ar- beiten, zu vielen Instrumenten einen selbständigen Gangverliehen und dadurch, selbst bei aller Discretion im Tone,eine Unruhe in einzelne Stücke gebracht, durch welcheder Laie verwirrt, der Melodie nicht leicht genug zu fol- gen vermag. Im Uebrigen beweist derselbe in der Instru- mentation, dass er Herr seiner Aufgabe ist und die Mittelnicht nur kennt, sondern auch gut zu verwenden weiss.Bei der Bequemlichkeit des Publicums heutzutagemuss man es demselben ohne Versündigung gegen dieGediegenheit leicht machen, gemessen zu können, wennman nicht, was der Componist rühmlich vermieden hat,auf raffinirten Ohrenkitzel speculiren will, oder einen Ge- leitsbrief von der Seinestadt für sein Werk mitbringt.Beschäftigt waren in der Oper Fräulein Stehle, FrauDiez, H err Grill, Herr Bausewein und Herr Hein- rich, deren Leistungen ja Jedermann kennt. Hinzufügendürfen wir, dass wir nach unserer besten Einsicht derUeberzeugung sind, diese Oper werde bei geschickter,sorgfältiger Inscenirung und feiner Individualisirung vonSeiten der Darstellenden überall gefallen und so ihrenWeg über die Bühnen Deutschlands mit glücklichem Er- folge machen, und dies wünschen wir ihr denn auch."Dieser Aufsatz rührt von einem durch seine Kennt- niss und hiesige Stellung bedeutenden Musiker her underschien in der Isar-Zeitung. Das „Morgenblatt" derBayerischen Zeitung spricht sich unter Anderem folgenderMaassen aus:„Die Perfall'sche Musik anlangend, so zeigt sie vorAllem ein durchaus edles und wirklich künstlerisches Stre- ben, und unterscheidet sich also hierin wesentlich von somanchem Producte neuerer und neuester Tonsetzer, denenkein Mittel zu pöbelhaft erscheint, von dem sie sich einenErfolg vor der Menge versprechen. Die Erfindung desComponisten ist allerdings in den meisten Theilen des„ „Conterfei"" eine bescheidene, doch offenbart sie sich inanderen als eine beachtenswerthe und nicht selten sogarals eine glückliche. Hieher gehört insbesondere das sehrstimmungs-und empfindungsreiche Lied des Walter: „„Ichsuchte Dich heut' auf den Bergen"" u. s. w., inder in charakteristischen und sinnigen Tonmalereien gege- bene Traum des Elias in G-dur; das anspruchslose unddoch warme Lied der Bertha: „ „Vöglein im Walde"" u.s.w.,in F-mott;die in äusserst wirksamen, komischen Zügengehaltene Scene des geistersehenden Elias: „ „Das Fürch- ten, das Gruseln"" u. s. w., in mehrere Partieenaus der in E-dur schliessenden Arie mit grossem vorher- gehendem Becitativ derßertha: „ „Er naht ich kann nichtmehr"" u. s. w., und ganz besonders der zwar kurze, aberin hohem Grade poetische und duftige Gesang der ver- meintlichen leen Bertha und Gretchen, der in versc e- denen Lagen wiederkehrt, um dem Zuhörer immer wie- der gleich reizend zu erscheinen. Bezüglich der Form derPerlall'schen Tonstücke glauben wir, dass dieselbe trotzmancher Vorzüge an Ausprägung und Bestimmtheit lei- det. Die Musik kommt nach dieser Bichtung zu keinemrechten Guss und Fluss, und dieser Mangel beeinträchtigtauch die sonst sehr lobenswerthe Ouvertüre der Oper inE-dur. Hier wurde der Autor durch die Unbestimmtheitin der Bildung und Gestaltung unter Anderem zu einerMenge von Modulationen gebracht, welche in der Durch- führung der Motive unserer grossen Meister wenigstensin dem Maasse nirgends gefunden werden. Grosses Lobund volle Anerkennung gebührt indess der Instrumenti- rung des Componisten; denn diese bewährt nicht nurüberall eine kunstgeübte Hand, sondern sie entfaltet inunzähligen Fällen jenen gewählten und geläuterten Ge- schmack, welchem man nur in den wenigsten Werkender Gegenwart begegnet."Nun muss ich Ihnen aber die Geschichte der Auffüh- rungen und der Schicksale erzählen, welche die Oper biszu ihrer dritten Vorstellung, wo sie eigentlich erst unzwei- felhaft durchschlug, erlebt hat.Die erste Aufführung fand am *2O. December v. J.Statt und fiel mit der Erscheinung des Königs Max imTheater zusammen, dem bei seinem Eintritt in die Logeaus Anlass seines bekannten, damals eben veröffentlichtenBriefes über Schleswig-Holstein ein feierlicher Empfangmit donnerndem Applaus zu Theil wurde. Damit war nunnicht bloss jede Beifallsbezeigung, sowohl während derVorstellung als am Schlüsse derselben, unmöglich gemacht,sondern mit dieser politisch bedeutsamen Ovation war auchdie' Stimmung des Publicums eine sehr ernste geworden,welche die Empfänglichkeit der Zuhörerschaft für dieAufführung einer Oper romantischen und noch dazu theil- weise komischen Inhalts nothwendiger Weise abschwächte.Wenn nun ein neues Werk eines einheimischen Compo- nisten allerdings den Vortheil einer localen Theilnahmefür sich hat, so hat es auf der anderen Seite den manch- mal noch schlimmeren Nachtheil gegen sich, dass auch diepersönlichen Gegner des Componisten und die localen Nei- der sich um so schärfer dagegen loslassen, wenn sie ir- gend eine Handhabe dazu finden. Dergleichen disharmo- nische Sonderungen der harmonischen Künstler- und Di- lettantenkreise gibt es leider überall. Im vorliegendenFalle benutzte denn auch eine hiesige Partei die That- sache, „dass sich bei der ersten Vorstellung keine Handzu Gunsten des Werkes gerührt hatte", zur Herabsetzungdesselben, ohne der Veranlassung zu gedenken, welchejeden Applaus anstandswidrig machte. Die zweite Vorstellung fiel auf einen Tag (den 23.December, also den Abend vor der Christbescherung),der wiederum in so fern ungünstig war, als der Besuchdes Thealers an demselben stets sehr schwach ist, es maggegeben werden, was da wolle. So war denn auch diesesMal kein zahlreiches Publicum zugegen, allein die Oper,mit deren Partitur mittlerweile der Componist einige nichtunwesentliche Kürzungen vorgenommen hatte, gefiel underwarb grossen Applaus. Die augsburger Allgemeine Zei- tung (Nr. 360) berichtete unter Anderem: „Da mit derersten Aufführung der neuen Oper „ „Das Conterfei"" derenthusiastische Empfang des Königs aus Anlass seineshochherzigen Briefes zusammenfiel und jeder weitere Bei- fall für diesen Abend verstummen musste, so konnte aucherst bei der gestrigen ersten Wiederholung das Urtheilüber diese neueste Schöpfung des verdienten Componistensich kundgeben. War nun auch, wie dies so kurz vor denWeihnachtstagen nicht anders zu erwarten, das Haus nurschwach besetzt, so lohnte doch von Nummer zu Nummerimmer stärkerer und wärmerer Beifall das schöne Werk,und steigerte sich nach dem höchst poesiereichen zweitenActe zu stürmischem Hervorrufe der Mitwirkenden. Auchder dritte Act erfreute sich der entschiedensten Wirkung,und es that uns leid, dass der am Schlüsse mit ungekün- stelter Begeisterung wiederholt gerufene Tondichter dasHaus schon verlassen hatte und den herzlichsten Beifallfür sein von reinster duftiger Poesie beseeltes, in edelstemStile gehaltenes Werk nicht persönlich hinnehmen konnte."Auch das „Morgenblatt" der Bayerischen Zeitungvom 29. December v. J. schreibt: „Am 23. fand diezweite Aufführung der Perfall'schen Oper „ „Das Conter- fei"" Statt. Die Aufnahme der Oper war diesmal entschie- den günstig, und sowohl der Tondichter als die Mitwir- kenden wurden öfter und lebhaft gerufen, und möchtenwir für uns nur constatiren, dass die allzu missgünstigenUrtheile, welche nach der ersten Aufführung des „„Con- terfei"" in Umlauf kamen, durch die zweite Darstellungwiderlegt worden sind."Die dritte Vorstellung fand am 14. Januar d. J. Stattund hatte ein zahlreiches Publicum herbeigezogen, welchesdas Haus vollständig füllte. Die Anwesenheit beider Ma- jestäten erhöhte den Glanz der Versammlung, und dieOper hatte einen entschiedenen Erfolg, der ihre Lebens- fähigkeit unläugbar bewies und sie jedenfalls auf dem Re- pertoire erhalten wird. Sehr lobenswerth ist es, dass derComponist selbst fortwährend von der ersten Aulführungan einen strengen Maassstab der Kritik an sein eigenesWerk gelegt hat; auch für die dritte Vorstellung hatte ernoch Kürzungen vorgenommen, und es ist keine Frage,dass die Oper dadurch noch gewonnen hat. Was in Paris durch viele Generalproben mit Decorationen und Costü- men erreicht wird, dass Dichter und Componist schon vorder Aufführung vollständig über die Wirkung ihres Wer- kes urtheilen können, das kann in Deutschland erst imLaufe der ersten Vorstellungen erkannt werden, und dieConsequenz, oder richtiger: der Eigensinn, mit welchemoft unsere deutschen Componisten an dem fesft hangen, wasihre Feder einmal niedergeschrieben, hat schon manchesWerk um den dauernden Erfolg gebracht.Hier haben Sie, verehrter Herr Redacteur, einen auf- richtigen Bericht über Perfall's neue Oper sine ira etstudio, aber voll warmer Theilnahme, wie das edle Stre- ben und das Talent des Componisten sie verdient. Um dieAusführung machten sich am meisten Fräulein Stehleals Bertha von Lahneck, Herr Grill als Junker Walterund Herr Bausewein als Knappe Elias verdient. Dieletztere Partie des Knappen, welche wir als die entschie- den schwierigste der ganzen Oper betrachten, wurde vonHerrn Bausewein nicht nur im Allgemeinen glücklich be- wältigt, sondern derselbe gab die oben genannte hervor- ragende Scene in A-dur nach Technik, Vortrag und äus- serer Darstellung in einer Weise wieder, welche die er- freulichste Begabung des Künstlers zu komischen Situatio- nen ausser allen Zweifel setzte. *) Siehe weiter unten. Siebentes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller, Dinstag, den 26. Januar 1864. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu „Prometheus" vonWolde mar Bargiel (zum ersten Male). 2. Concert für Pianofortein JEs-dur von Beethoven (gespielt von Herrn E. Pauer ausLondon). 3. Busslied für Bariton-Solo, Chor mit Orgelbegleitungvon G. Meyer beer (zum ersten Male — das Solo vorgetragen vonHerrn Max Stägemann aus Hannover). 4. Thema von Mozart,variirt für Pianoforte von E. Pauer; „La Cascade" von demselben(Herr E. Pauer). 5. Lieder von J. Rietz und L. Hartmann(Herr M. Stägemann). 6. Sinfonie in G-dur von J. Haydn.Zweiter Theil. 7. „Die erste Walpurgisnacht" von Goethe, com- ponirt von F. Mendelsso hn-Bartholdy (Alt-Solo: FräuleinPels-Leusden — Bariton-Solo: Herr Stägemann).Die neue Ouvertüre von W. Bargiel ist ein Werk von gros- sen Intentionen; das würde auch ohne Ueberschrift klar gewordensein; die Ueberschrift selbst aber lässt uns in Zweifel, ob der Com- ponist den „gefesselten Prometheus" des Aeschylos oder was sonstfür ein Gedicht (Goethe's Prometheus?) im Sinne gehabt hat. Jeden- falls sind die Intentionen mit tüchtiger Beherrschung der orchestra- len Mittel und in einheitlichem Charakter durchgeführt, allein wirmöchten doch wünschen, dass der geschätzte Componist dem Hangezu allzu ernsten, ja, düsteren musicalischen Vorwürfen nicht zu sehr nachgäbe. Zieht er vor, sieh durch das Alterthum zu begei- stern, so bietet dieses doch ausser den furchtbar tragischen Stoffeneiner Medea, eines Prometheus u. s. w. noch eine Welt von Gegen- ständen dar, in denen, wie auch in der griechischen Sculptur undArchitektur, jener edle Geist der Humanität weht und sich in derForm des Schönen ausspricht, der unserer Gefühlsweise näher steht,als die schauerlichen Schicksals-Katastrophen. Ferner können wirauch nicht umhin, bei diesem neuesten Werke Bargiel's wiederdaran zu erinnern, dass eine Hauptschönheit eines orchestralen Ton- stückes in der Klarheit der Form besteht, und dass die Neuerenund Neuesten Unrecht thun, eine Art von Kunst darein zu setzen,die Form zu verdunkeln. Gewiss hat die Ouvertüre zum Prome- theus Form, vom Gegentheil kann bei Bargiel nicht die Rede sein:aber diese Form entbehrt der festen, greifbaren Umrisse, es ist, alswenn eine schöne Statue durch dichte Schleier, die nur dann undwann durchsichtig sind, verhüllt wäre; kurz, nur der Musiker istim Stande, die Form zu verfolgen, dem Laien ist es rein unmög- lich, sie herauszufinden. Und das ist es, was den Geschmack und-das gesunde Urtheil des grossen Publicums irre leitet; da es sichnicht mehr an der klaren, schönen Form, wie bei Haydn u. s. w.,ergötzen kann, so gewöhnt es sich an Klangwirkungen und grelleEffecte und hält am Ende Instrumentallärm exempla sunt odiosafür schön.Einen grossen Genuss gewährte das vortreffliche Clavierspieldes Herrn E. Pauer, der sich lange Zeit in Deutschland nichthatte hören lassen, jetzt aber in seiner Vaterstadt Wien, in Mün- chen, Frankfurt u. s. w. und dann zuletzt vor seiner Rückkehrnach London am 26. d. Mts. hier bei uns gespielt hat. In wie vol- lem Maasse Pauer in England, wo er Professor an der k. britischenAkademie der Musik ist und eine bedeutende Stellung in der dorti- gen musicalischen Welt einnimmt, ein Deutscher geblieben, hat ernicht nur durch seine Wirksamkeit für das Interesse der deutschenInstrumenten-Fabrication bei der letzten Ausstellung in London be- wiesen, wo er nach Schiedmayer's Abreise, den Familien-Verhält- nisse leider sehr bald abriefen, der einzige Vertreter dieses Zweigesder deutschen Industrie als Commissarius von Oesterreich und denZollvereins-Staaten war, sondern eben so und noch mehr seit Jah- ren durch Verbreitung der deutschen classischen Musik in Englanddurch musterhafte Ausübung und fruchtbare Lehre. In seinem Spielehat er, unbeirrt von fremden Einflüssen jeder Art, die edle, echtdeutsche Gattung des Ciavierspiels, die Mozart auf Hummel ver- erbte, zu der Vollkommenheit gebracht, welche der Fortschritt desCiavierbaues möglich gemacht hat. Gleich durch den Vortrag derEröffnungs-Cadenz des Beethoven'schen Ük-dwr-Concertes gewahrtenwir mit Freude, dass wir hier keinen Virtuosen, sondern einenKünstler vor uns hatten, und diese Versenkung in die Composition,diese Verleugnung des eigenen Ich, dargestellt durch ein durchweggediegenes Spiel, einen weichen und vollen Ausdruck durch herr- lichen Anschlag sowohl in der Melodie als in den Tonleitern undPassagen jeder Art, blieben sich von Anfang bis Ende gleich, er- warben aber auch dem Künstler nach dem Concerte und nach denSolo-Vorträgen der kleineren Stücke einen ganz ausgezeichnetenApplaus und Hervorruf. In der trefflichen Bearbeitung des Mozart'-sclien Liedes des alten Osmin: „Wer ein Liebchen hat gefunden",die uns neu war, wetteiferte die originelle Variirung mit dem origi- nellen Thema, und in dem Vortrage seiner allbeliebten „Cascade" feierte der Künstler den Triumph des Clavierspiels, welches dasPianoforte als Solo-Instrument und nicht als ein Orchester behan- delt. Und welch einen Reiz eine solche Behandlung dem Instru- mente verleiht, wissen wir hier in Köln um so mehr zu schätzen,da unser Ferdinand Hiller als Pianist denselben Grundsätzen huldigt.Seinem Princip getreu, hatte Herr Pauer einen deutschenFlügel aus der Labrik von Gerhard Adam in zu seinenVortragen im Gürzenich gewählt. Das schöne Instrument befandsich noch von der eben beendeten Clavier-Ausstollung hier undwurde in der Probe von ertahrenen Kennern für ein Instrument vonPleyel &amp; Wolf in Paris gehalten gewiss ein erfreulicher Beweisfür den Fortschritt der rheinischen Industrie. Die Vorzüge des Flü- gels zeigten sich besonders in dem nicht spitzen, sondern vollenKlange des Discants, der auch in den höchsten Tönen frei von derBeimischung des Ilolztones ist, der bei den französischen Instru- menten sich oft sehr laut vernehmen lässt. Ein anderer Vorzug derAdam'schen Fabricate ist die präcise Abdämpfung, wodurch dieDeutlichkeit der schnell über die Claviatur rollenden Passagen un- gemein befördert wird. Nimmt man nun vollends hinzu, dass einsolcher Flügel immer um ein paar Hundert Thaler billiger ist, alsein französischer, so sollte man doch meinen, dass die Modeliebha- berei lür glänzende ausländische Firmen endlich abnehmen miisste.In Herrn Max Stägemann vom Hoftheater zu Hannoverlernten wir einen jungen Sänger mit wohlklingender, ausgiebigerBaritonstimme kennen, der, mit diesen schonen Mitteln ausgerüstet,eine bedeutende Laufbahn machen wird, wenn er Zeit und Lusthat, durch fortgesetzte technische und ästhetische Studien sich zumwirklichen Künstler auszubilden. In Meyerbeers Busslied" mitChor und Orgel, einem sehr monotonen Gesangstücke, hatte er we- niger Gelegenheit, sich zu zeigen, als im Vortrage der Ballade rDerSoldat" von J. Rietz, und eines hübschen Liedes: „Im Waldu,von L. Hartmann in Dresden (Sohn des Musik-Directors Hart- mann in Neuss), welches sogar da capo gerufen wurde. Doch bleibtder vollkommene Liedergesang immer eine der schwierigsten Auf- gaben für die Männerstimme. Am reichsten entfaltete sich die so- nore Stimme in der Partie des Druiden in Mendelssohn's „Wal- purgisnacht", welche in prächtiger Ausführung den zweiten Theildes Concertes füllte. Auch das Tenor-Solo und das kleine Alt-Solodarin wurden vun Herrn B. und Fräulein Pels-Leusden rechtgut gesungen, während Chor und Orchester ihre Macht bewährten,um die herrliche Composition zu prächtigem Ausdruck zu bringen.Nach den eben erwähnten Liedern hörten wir noch zum Schlüssedes ersten Theiles eine allerliebste kleine Sinfonie (G-dur vonJ. Haydn mit ihren köstlichen canonischen Imitationen im Gei- gen-Quartette. Dass sich alle Welt an der klaren, heiteren Com- position und ihrer feinen, präcisen Ausführung erfreute, verstehtsich von selbst. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Barmen. Am 23. Januar fand das jährliche Concert desHerrn Musik-Directors Anton Krause Statt und brachte ein sehrinteressantes Programm. Herr Krause eröffnete es mit Beethoven sQuintett in Es-dur für Pianoforte, Oboe, Clarinette, Horn und Fa- gott und schloss es mit F. Schubert's Quintett für Pianoforte,Violine, Viola, Violoncell und Contrabass, zwei der herrlichsten Compositionen für Kammermusik. Von seiner eigenen Compositiontrug er vier Etüden vor und zeigte sich in allen diesen Werken alseinen trefflichen, gediegenen Pianisten. Fräulein Julie Rothen- berger aus Köln wurde bei ihrem Auftreten mit Applaus empfan- gen und nach der Arie in F-dur aus Mozart's Figaro gerufen. Das- selbe war der Fall nach dem reizenden Vortrage der Lieder: „DasVeilchen" von Mozart, „Frühlrngslied" von Mendelssohn, „Sie sa- gen, es wäre die Liebe" von Th. Kirchner, nach denen sie auf stür- misches Verlangen noch Dorn's „Das Mädchen an den Mond" zu- gab. Ausserdem trug der vereinte Chor des Singvereins und derLiedertafel drei Volkslieder von Mendelssohn und das reizende Liedvon Schumann: „Schön Rohtraut", mit grossem Beifalle vor; dasletzte rnusste wiederholt werden.Ijeipzig* Zu der Vorstellung am 18. Januar, der Jubelfeiervon Roderich Benedix („Eigensinn" und „Der Vetter"), ström- ten die Leipziger in hellen Haufen herbei, um den vielberufenenLandsmann und gefeierten fruchtbaren Lustspieldichter durch ihreGegenwart zu erfreuen und zu ehren. In der That, das Haus warbuchstäblich ausverkauft. Die Stimmung des Publicums war einegehobene und kam den Darstellern, die von Act zu Act gerufenwurden, ersichtlich zu Gute. Am Schlüsse der Vorstellung wurdeBenedix stürmisch gerufen. Nach einiger Zeit ging der Vorhang indie Höhe und Benedix erschien, begrüsst von einem tausendstimmi- gen Jubelrufe, und von der ersten Galerie flog ihm ein Eichenkranzzu Füssen; der Vorhang hob sich zum zweiten Male, und der Ju- bilar trat noch einmal vor. Diesmal liess ihm die neidische Cour- tine Zeit, eine kurze, dankbare Ansprache an das Publicum zurichten. Seine einfachen Worte drangen zum Herzen, als er es alsden schönsten Beruf des Dichters bezeichnete, der MenschheitFreude zu bereiten, und als er die ihm gewordene Huldigung be- scheiden als einen Act nachsichtsvoller Dankbarkeit des PublicumsaufFasste und herzlich würdigte. Unter den lautesten Beifallsrufentrat er von der Rampe zurück, der Vorhang fiel.Das leipziger Stadttheater wird verpachtet. Die Gemeindever- treter sollten am Mittwoch, den 20. d. Monats eventuel darüberbeschliessen. Unter den Bewerbern befinden sich die DirectorenL Arronge (Köln), v. Witte (Riga), Tliome (Prag) und der Di- rector des magdeburger Stadttheaters. Gleichzeitig hat der Stadt- rath den Plan eines neuen Stadttheater-Gebäudes vorgelegt, das miteinem Aufwände von nahezu einer halben Million Thaler (480,000Rthlr.) auf dem Augustusplatze erbaut werden soll. Der Plan istvom Ober-Baurath Langhans (Berlin?).Berlin. Der italiänische Opern-Unternehmer Mereili hathier schon wieder einen Director gefunden, der auf den italiänischenOpern-Schwindel 'reinfällt. Diesmal ist's der sonst so praktischeHerr Deichmann mit dem Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater.Die italiänische Operngesellschaft, bei welcher sich vielleicht wiederNamen finden werden wie Sgr. Siegristi, Sgr. Schindleri, Sgr. Un- gari u. dgl., soll ihre Vorstellungen schon am 25. d. Mts. beginnen,und sind ihrer vorläufig zehn festgesetzt. Da Weiteres vom Erfolgabhängig gemacht werden soll, so wird es wohl bei den zehn seinBewenden haben, die wahrscheinlich aus „II Barbiere", „Lucia",„La Traviata", r)Rigolettou und dann wieder so von vorn bestehenwerden.Capellmeister Heinrich Dorn in Berlin hat eine neue komi- sche Oper: „Der Botenläufer von Pirna", geschrieben.Breslau. Seit dem 1. Januar sind schon fünf neu einstu- dirte Stücke in Scene gegangen, von denen allerdings zwei schonwieder zu ewiger Ruhe heimgekehrt sind. Unter den übrigen stehtoben an Weber's „Oberon", der hier mehrere Jahre nicht gegeben worden war und desshalb von Opernfreunden mit grosser Freudebegrüsst wurde. Auf die äussere Ausstattung war die grösste Sorg- falt und eine enorme Geldsumme verwandt worden. Decorationen,Maschinerieen und Costums waren durchaus neu und sehr geschmack- voll angefertigt, so dass in dieser Beziehung nicht das Mindeste zuwünschen übrig blieb. Aber leider beschränkte sich der verdienteBeifall auch ziemlich auf die Künstler, die für die Zuschauer thätigwaren, nämlich die Herren Decorationsmaler Helfferich aus Mün- chen und Schreiter von hier, so wie Herrn Maschinenmeister Brandtvom berliner Victoria-Theater.Jjowenberg, 27. Januar. So eben erhalten wir die betrü- bende Nachricht, dass der Componist J. J. Abert aus Stuttgart aufseiner Reise nach Löwenberg in Schlesien, wohin derselbe eine Ein- ladung, sein neuestes Werk, „Columbus", in einem fürstlichen Hof-Concerte zu dirigiren, erhalten hatte, am 19. Januar durch einenWagensturz zwischen Bunzlau und Löwenberg derart verunglücktist, dass die Aufführung genannten Werkes bis zu seiner Wieder- genesung verschoben werden muss.II am l)ui*g. Im Stadttheater trat Fräulein Tietjens alsGräfin in „Figaro's Hochzeit" vor einem glänzend besetzten Hauseund mit ausserordentlichem Erfolge auf. Auch das Ensemble liessnichts zu wünschen übrig; ganz besonders trug das Orchester unterLeitung des Capellmeisters Neswadba zum Gelingen des Ganzen hei.Am 22. December v. J. fand in Hamburg die Grundstein- legung der neuen Kunsthalle (Concertsaal) Statt. Ein Comite hatte200,000 Mark Banco für den Bau zusammengebracht und erlangtevom Senate und der Bürgerschaft einen schönen Bauplatz und einenZuschuss von 100,000 Mark Banco.In Hamburg hat sich ein jüngerer Bruder von JohannesBrahms, Fritz Brahms, als Pianist hören lassen. Demnächst erscheint im Verlage des Unterzeichneten:Requiemfür Chor und OrchestervonRobert Schumann.Op. 148 (Nr. 11 der nachgelassenen Werke).Partitur. Orchesterstimmen. Ciavier- Auszug. Chorstimmen.J« Kieler-Biedermannv in Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr, 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.