Le Mercure Musical 1 15 Décembre 1905 nabh_1905-12-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 Sommaire 1 DIALOGUES DES MORTS Jean Marnold cre 3-17 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 17 CONTE DE NOËL Armande de Polignac cre 18; 20-22 Untitled Image Illustration 22 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 19 MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo cre 23-30 Untitled Image Illustration 30 REVUE DE LA QUINZAINE 31-51 Untitled Image Illustration 31 LES CONCERTS 31-35 Untitled Image Illustration 35 LA MUSIQUE A LYON Jacques Reboul cre 35-39 Untitled Image Illustration 39 LA MUSIQUE EN ANGLETERRE. X.-Marcel Boulestin cre 39-41 Untitled Image Illustration 41 LA MUSIQUE EN AMÉRIQUE. C. W. Lœffler cre 41-42 LIVRES ET MUSIQUE. 43-47 Untitled Image Illustration 47 COURRIER DE BRUXELLES P. G cre 47-48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER DE STUTTGART 48-49 Untitled Image Illustration 49 ÉCHOS Pan cre 49-51 Untitled Image Illustration 51 PUBLICATIONS RÉCENTES. 51 Untitled Image Illustration 51 CONTENTS 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 lr® Année. N° 15 —45 Décembre 1905. | FRANCE ofrso | UNION P05TALE........ 0 fr. 60 ANNONCES ET PUBLICITÉ : ADMINISTRATION :Ch. Jarlot E. Demets14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIe PARIS IIe le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS :Un aai. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fr. 6 fr.ETRANGER 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure de France, le prix cle l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, ruePARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 40 ÔO2 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 603 604 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 605 606 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 607 608 I.E MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 609 610 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 611 ■612 I.E MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 613 6Ï4 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS ÔIS CONTE DE NOËL 617 LE MERCURE MUSICAL. 41 618 LE MERCURE MUSICAL CONTE DE NOËL 619 MIETTES HISTORIQUES 621 622 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 623 624 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 625 626 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 627 REVUE DE LA QUINZAINE 629 630 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 631 632 LE MERCURE MUSICAL LE MERCURE MUSICAL. REVUE DE LA QUINZAINE 633 42 634 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 635 636 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 637 638 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 639 640 IE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 641 642 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 643 644 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 645 646 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 647 648 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et fie Librairie. Pour paraîtra The Musiclovers Calendar Volume I DECEMBER, MCMV Number | Published by The Musiclovers Company at 37 St. Botolph Street, Boston, U. S.A. MCMV Copyright, 1905 Entered at Boston post-office as second-class mail matter En vente au Bureau du Mercure Musical, 2, rue de Louvois, PARIS (2e)** Sommaire | JEAN M ARNOLD. Dialogues des Morts.ARMANDE DE POLIGNAC.MARTIAL TENEO. Miettes historiques.CH. LÉANDRE. Pianiste {CREVUE DE LA QUINZAINELouis LALOY. ..... \SA. M. D- V. . /JEAN POUEIGH ( Les Concerts.LOUES REBOUL.% ;||2ËW,I X. MARCEL BOULESTIN. 4 CH.-W. LŒFFLER La musique en Amérique,.' Louis LALOY.. J|J. D'AUTREY t Livres| PAUL GROSFILS )m G..... Courrier de Bruxelles.* SouS-OFF.. Courrier de Stuttgart.'PAN... Échos. DIALOGUES DES MORTS Jean Marnold. V Rossini, Auber et quelques autres. ROSSINI. Illustrissimoßiccardo...AUBER. Il n'est pas là, mais ça ne fait rien. Entrez donc,Rossini.ROSSINI. Ah ! canssimo...Qué Commane va ?AUBER. —Asseyez-vous donc, cher ami. Pas trop mal, merci,pas trop mal : toujours un filet de voix et ma laryngite, mais,que voulez-vous ? Je mourrai... ou plutôt, je suis mort avec. Etvous, mon très bon, la santé ?...ROSSINI. Piano, piano ;oune po meilloré...AUBER. Vous avez été malade ? Et moi qui me demandaisce que vous deveniez depuis une huitaine.ROSSINI. Z'étais à l'innfirmérie : ouné pétite inndizes- tione... Mais cet Hippoucrate est oune broutai, il né sait pasmé traiter. Oussi, zé vénais... C'est bién énnouioux qué Ric- cardo il né soit pas à la maisone...AUBER. Oh! il en a pour longtemps ; un rendez-vous chezles Grecs, avec des philosophes... toute une ribambelle. Il m'aexpliqué de quoi il s'agissait; mais c'est une histoire assez com- pliquée et, ma foi ! comme je n'avais pas très bien compris lecommencement, je vous avoue que je n'ai pas écouté le reste...J'avais un peu mal à la tête... Meyerbeer est venu le chercher.ROSSINI. Giacomo?!AUBER. Parfaitement. Wagner lui a fait cadeau d'une robede chambre, et ils sont les meilleurs amis du monde. Ça vous étonne ? Avec Wagner, vous en verrez bien d'autres. Mais vous- même, cher Rossini, je ne vous savais pas si intime chez...Riccardo, comme vous dites. Orphée aurait-il réconcilié vosMuses aux doux accords de sa lyre ?ROSSINI. Oh ! nous né causons zamais dé mousique tousles deusse. C'est loui qu'il est rèntré da ma cabane, oune zourqué zé faisais couire oune macaroni, si esquouisé qué Riccardoil m'assoura qu'il croyait rénifler les parfoumes dé Klingsor.Zé loui offris dé gouster, soie ma ne zé n'avais pas d'assiettes.Alors, il est sourti ane riane et cinqué minoutes apréss, il anerappourtait doué dé cez loui, mé disane qu'il méttait sa battériedé couisine à ma dispositione. Vous n'imazinez pas tout céqu'il ane a. Il mé fournit cé qué z'ai bésoine et zé lé régaleavéqué des plats italiénnes à sé lésser les doigts. Mais, il aoussi des otres soses. Zé voulais zoustémane lé prier pouroune poco dé glycérine... et qu'il mé prétérait... cetté massine,qué vous appelez... vous savez... pour oune pétit lavamento.AUBER. Ah !... son... Oui, il en a un superbe, système per- fectionné.ROSSINI. Si, si.Ouné mérveillé dé la mécanique ! Do/ce,doicissimo. Hippoucrate il né counnait pas ça, loui. C'est ounevétérinaire, cet homme. Ah ! zé souis bièn déçou qué Ric- cardo...AUBER. Consolez-vous, cher ami, je vais vous donnerl'objet. Je sais à peu près où tout pose, ici ; car on m'y voit plussouvent qu'à mon tour. Que voulez-vous ? Ce Wagner est undrôle de corps, certes assez... biscornu quelquefois, mais, ensomme, un bon diable. Il est bien amusant quand il me parlede ma Muette de Portici : il trouve ça « révolutionnaire », Ilm'en fait un tas de compliments dont parfois, à la vérité, je nesaisis pas absolument le sens précis, mais enfin, c'est toujoursagréable, n'est-ce pas? Et puis, il est si confortablement installé !Je ne pourrais plus me passer de cet excellent fauteuil où je lismes romans français. Cet animal de Wagner en a toute unecollection, sans compter du tabac à priser qui vient sûre- ment de la Civette... Tenez, voici l'instrument, avec un flaconde...ROSSINI. Zé né sais si zé dois, cer ami, dane l'assèncé déRiccardo... Qué dira-t-il ?AUBER. Bah ! il sera enchanté. Il faudrait qu'il fût bien malluné... En tout cas, vous n'en avez pas pour trois heures. Onremettra tout à sa place ; la gtycérine, il en a encore six bom- bonnes : il ne s'apercevra de rien. D'ailleurs, je prends ça surmoi ; soyez tranquille.ROSSINI. Alors, zé mé décide. Millé fois merci, AUBER. Mais, vous n'allez pas partir comme ça. Voyons,ce n'est pas si pressé ; vous avez bien le temps. Mais si, maissi. Asseyez-vous donc. Et qu'est-ce que vous dites de neuf?ROSSINI. Oh ! pas grannde sose... A l'innfirmérie...AUBER. —Ah! c'est juste, mon pauvre cher. Vous en sor- tez ?ROSSINI. —■ Dé tout à l'houre... Tiénne ! mais vous pourrezpét-être mé rènseigner là-déssous : comme zé révénais, z'avaisrémarqué quéqu'ouné qui pêssait à la trouite, et zé l'ai vou anerétirer dé l'eau oune manifique, dé douzé livres au moinns. Zévoulais lé rézoindre a faisane oune détouré cez les Grées, maisles céminsils né sonent pas soûrs par 1à...AUBER. Bah? On prétend cependant que c'est un endroitdes plus paisibles.ROSSINI. Eh bién ! oui, mais la fourêt élle est oscoureone rènconntré des inndividous bizarres. Zé m'étais èngazé paroune sèntierquane z'ai èntèndou rémouer et zé découvris ounecouplé dane l'ommbré sous les arbres, probablémane des\ingari qu'ils répétaient oune rôle pour oune réprésèntatione.C'était oune éspécé dé zéannte ane lonngué cémisé plissée,assisé sour les zénoux d'oune homme qu'il était... habillé, siz'ose m'ésprimer ainnsi,... d'oune ceinntoure dé fouillaze etpouis c'est tout.AUBER. Notre père Adam en bonne fortune, sans doute.ROSSINI. —Zé lé pènsais d'abord, mais il avait des saus- séttes et des bouttines à élastiques. Au brouit dé mes passes, ilsé rétourna avéc oune zéste si terrqué, ma foi ! zé mé souissové comme oune capone. La dame élle était dévénoue touterouze...AUBER. Hé ! hé ! mais c'est très intéressant, ce que vousracontez là, Rossini. Il faudra m'y mener.ROSSINI. Si, si. Zé voulais vous lé démannder,mente. Vous pourrez mé présènter, si vous lé connaissez, pét- être, par hasard.AUBER. Moi ? Pas plus lui que sa géante.ROSSINI. Oh ! none, carissimo.Géloui-là il m'est égal. Zéparlais dou pêssère dé trouites.AUBER. Ah ! Shakspeare.ROSSINI. Qué ? L'autoré dé 1 qué z'ai fait la mou- sique ? Qué zé souis conntane ! Alors, il mé donnéra des troui- tes. Nous irone lé voir annsamble, hein ?AUBER. Ne comptez pas trop sur son poisson, cher ami.C'est un ours mal léché. Il ne répond à personne, même quandon lui parle anglais. Il ignore absolument la politesse.ROSSINI. Oh ! ça né fait rien, ça né fait rièn. Il né pourra pas mé réfouser quane il saura qué z'ai fait la mousiqué dé sapièce. Est-cé pas, nous irone, ? Zé souis cértainequé... Mais, qu'est-cé qué cé tinntamarre ?AUBER. Ça ? C'est l'orgue.ROSSINI. Oune organo?...AUBER. Comment, vous n'êtes pas au courant ? Figurez- vous que ce gros Allemand,... Barkch... Bâche... jamais je neprononcerai ce mot-là. Enfin, vous savez qui je veux dire,n'est-ce pas ?ROSSINI. Zé mé souviène pas dou tout lé nome...AUBER. Mais si : Bâche... Rappelez pas ? D'ailleurs, ça n'apas d'importance. Bref, avec des roseaux, du papier roulé entuyaux et autres ingrédients hétéroclites, il a réussi à con- struire un orgue mirobolant, un véritable orgue de cathédrale...pas la nouvelle ? Il y a pourtant plus d'un moisde notre calendrier. C'est vrai que vous êtes si casanier...ROSSINI. Eh ! mone cer, one est si bién cez soi.AUBER. Et puis, au commencement, il était plutôt embar- rassé pour le faire marcher. Marsyas empêchait Olympos d'yretourner, et, avant que cet hustuberlu de Franck...ROSSINI. Frannke ?cé grane moussié à favouris qu'il ré- gardé touzours ane l'air?AUBER. C'est ça même : avec des pantalons trop courts. Ils'est constitué son souffleur en pied. Depuis, ce Bâche joue tousles jours et, quand les damnés du Tartare n'ont pas trop pleuréla veille et que le temps est sec, on l'entend jusqu'ici.ROSSINI. Cé né mé sammblé pas très zoli. Il n'y a pas déméloudie... Eh ! ni d'accompagnéma none plous !.. Qué?...AUBER. C'est une fugue : il ne joue que ça.ROSSINI. Touzours qué des fougues ! C'est bién courioux.Cé doit être oune anciénne prémier prix dé Counsérvatoire.AUBER.— Pour ça, non! D'après Chérubini, le bonhommeaurait des dispositions, mais c'est incohérent, braque, et paspour un liard de métier. Même, Halévy, qui s'y connaît, déclareque ce garçon-là n'a jamais su écrire une fugue. Néanmoins, ily a ici des gens qui l'admirent avec exaltation, et je dois direque leur nombre ne fait qu'augmenter.ROSSINI.— Cependane, one né pé guéré discouter lacoumpé- tèncé dé Froumènthal, qu'il a fait lé famoux Traité dé Ché- roubini...AUBER. Evidemment, n'est-ce pas? Pour moi, ces choses- là m'échappent un peu, je le confesse : c'est trop savant. Je nem'en suis jamais beaucoup occupé là-bas.ROSSINI. —Oh! moi none plous, vous savez.AIJBER. Eh bien ! nous avons peut-être eu tort, Rossini. Le monde est devenu pédant. De mon temps, et je frisais déjà lacinquantaine, à peine si on donnait, par-ci par-là, quelque motetde ce vieux Bâche àla Société des Concerts, il yen avait deuxou trois au répertoire, je m'en souviens vaguement, et tousles abonnés bâillaient. Aujourd'hui, vous ne le croiriez pas, ilest à la mode. Mozart affirme que ses fugues font fureur à Paris.ROSSINI. Pas poussible !AUBER. Tandis que nous, mon pauvre ami, ratiboisés, n, i,ni : fichus !... Moi principalement. Un malheureuxnoir tous les mois à l'Opéra-Comique, le jeudi de préférence,pour les collégiens : voilà mon bilan. Quant à vous : le Barbier,surtout en province, l'été, dans les casinos, et àl'Opéra.ROSSINI. Hé! hé! mais cé n'est pas si bête. Anntré nous,c'est tout cé qué z'ai fait dé proupre.AUBER.— Tout de même, supplantés par des fugues !... Onnous a changé nos Parisiens !... Tiens ! il a fini.ROSSINI. Mone Dio !cé n'est pas doummaze.AUBER. Pas? On n'y comprend rien.ROSSINI. Lé même zinre qué la mousiqué dé Riccardo.AUBER. Exactement. Eh bien !ce sont-là nos vainqueurs !Saluons, Rossini.ROSSINI. Ma foi ! mone cer Auber, zé vous avouerai biénqué cé m'est pérfectémane égal, surtout mainntenane.AUBER. Oh ! à moi aussi, au fond : j'ai toujours été philo- sophe. Et puis, qui sait? La gloire est capricieuse... - commeles jolies... A propos, et cette bohémienne, Rossini ? Quand meconduisez-vous ?...ROSSINI. Ah ! 1 édissoluto sacripane qué vous réstérez donetouzours lé même, Francesco !AUBER. —Bah ! il faut bien se distraire un peu : ces femmes- là ont quelquefois des voix admirables, qui ne demanderaientqu'à être formées...ROSSINI. Et vous pènsez qué c'est oune Counsérvatoire,ici, avéqué des classés dé solfeggio?...AUBER.— Vous ne croyez peut-être pas si bien dire. Mais, etvotre homme aux truites? Vous l'oubliez?ROSSINI. Ah! si, si.Vous voulez bien vénir avéc, hein?Alors, c'est connvenou pour démaine. Qué zé souis done conn- tane qué z'ai fait la mousiqué dé Est-ce qué vousaimez la trouite, Auber?AUBER.- Saumonée; oui, beaucoup.ROSSINI. Mone cer, vous verrez ça ! Ounique ! Divino !Oune façone qué z'ai innvanntée : vous prénez ouneoune pétit ognone, qué vous hassez ménou ménou dane lé zous dé toumate; vous faites sauffer tout doucémanedé l'houiléd'olive...... Pst!... Pst!... Auber!...AUBER. Tiens! Delibes. Entrez donc, cher Léo.DELIBES.— L'ogre n'est pas là? Je me risque. Venez-vous,Thomas?AUBER. Ah ! mon cher successeur! Entrez,... entrez donc,n'ayez pas peur... Mais non, mais non, c'est Rossini.THOMAS. Maestro...DELIBES. —Cher maître...ROSSINI. Bonnzou, bonnzou.AUBER. Asseyez-vous donc, chers amis. Et quel bon ventvous amène?THOMAS. Nous chasse, plutôt; car c'est bien là l'expressionqui convient. Nous allons être obligés de déménager.DELIBES. • Oui, c'est ce maudit orgue. Nous faisions un whistavec Victor Massé. Impossible de continuer : il me coupait mes car- tes maîtresses; Thomas, cellesde son mort.C'était un vacarme!...AUBER. Et quel charivari, hein !DELIBES.— Comment? On l'entend jusqu'ici?AUBER. Oh ! pas toujours, mais quelquefois comme au- jourd'hui. Je pourrais le prédire d'avance ; ainsi, quand je nesens pas mes cors, c'est sûr et certain.THOMAS. Alors, où se loger? C'est intolérable !DELIBES. Massé est allé déposer une plainte. Vous com- prenez, si ça devait durer longtemps comme ça...AUBER. Le fait est... Tenez! le voilà qui recommence.DELIBES. C'est insensé!THOMAS. lnouï !ROSSINI. Mais, qu'ést-cé qué c'est qué cet inndividou avécses fougues ? Zé counnais pas dou tout.DELIBES. Bach ?Oh ! vous avez bien dû en entendre par- ler, voyons, cher Maître.ROSSINI. Souviène pas dou tout, pas dou tout.DELIBES. Comment ?... Il est pourtant assez célèbre ! Bach,« le grand Bach »... Saint-Saëns en avait plein la bouche. Il estvrai qu'à votre époque... Oh ! il est très fort, ça, on ne peutpas dire autrement.THOMAS. Réputation très surfaite, cher ami, très surfaite,croyez-moi. J'en suis bien revenu, allez.DELIBES. Surtout depuis trois ou quatre jours...THOMAS. Oh! depuis bien longtemps. Et on en reviendracomme moi, j'en ai la conviction absolue.AUBER. —Vous aimez ça, vous, Léo? Alors, de quoi vousplaignez-vous, mon cher ? DELIBES. Permettez, permettez; c'est très fort comme con- trepoint, mais ça n'en est pas plus drôle. Ah ! non, par exem- ple !THOMAS. Nous ne sommes pas au Conservatoire !AUBER. —■ Moi, je trouve ça crevant.DELIBES. C'est le mot. Malgré tout, c'est épatant commemétier.THOMAS. Même à ce point de vue, le jugement est fort dis- cutable. Cela fourmille de fausses relations, de quintes, voired'octaves cachées, de résolutions incorrectes : on y rencontre toutce qui est défendu, tout, absolument, cher ami. Dans ses fugues,outre les mauvaises réponses, on ne découvre aucun plan ;il n'en a pas fait deux pareilles. Ce sont des fantaisies informes,des improvisations désordonnées ; en réalité, ce ne sont pointlà des fugues.AUBER. C'est l'opinion d'Halévy : pour lui, ça ne vaut pastripette.THOMAS. —Vous voyez.DELIBES. Cependant...Ro SSINI. ■— Ecoutez : moi, zé vous dis bonnsoir. Zé vois quévous parlez mousique, zé mé sove.AUBER. Quoi ! vous voulez nous abandonner, Rossini ?ROSSINI. Eh ! vous savez bién qué z'ai ouné pétité médé- cine à prendre.AUBER. Allez donc dans le cabinet de toilette ; il y a toutce qu'il faut. Quand vous aurez fini votre affaire, vous ferez unsomme sur la chaise longue.ROSSINI. Oh ! zé préféré cez moi. Vous savez, one a seshabitoudes. Et pouis, Caccini il m'attane, qu'il a proumis dévénir m'aider pour l'opératione...AUBER. —Ah bah!ROSSINI. Oui, c'est oune bon ami, bién complaisane et trèsadroité, qu'il m'est bién précioux pour cé cas ; zé souis ounepo corpoulènte ; tout sol, cé n'est pas coummode. Après, zé mécoussérai. Caccini il vous rappourtéra la mécanique.AUBER. —Bon, bon ; entendu. Alors, à demain, n'est-ce pas?ROSSINI. Si, si.Zé crois bién ! Sane fote. cers,THOMAS. —Avec cet orgue, je le crains, le maestro ne pourrajamais s'endormir.AUBER. —Pourquoi pas? Si j'en juge par l'effet que m'enproduit la musique, j'oserais presque présumer le contraire.Du reste, il doit être à l'abri : il demeure à la porte du pota- ger, derrière la colline.DELIBES. Mon cher Directeur, nous émigrons par là, hein ?THOMAS. Sans la moindre hésitation, cher ami. AUBER. Seulement, je vous avertis : il n'y a pas de caver- nes ; c'est un pays plat. Il faut se bâtir une cabane.DELIBES. Seigneur ! que de complications !THOMAS . Cet homme est une calamité publique. On devraitl'enfermer.AUBER. Le fait est qu'il peut se vanter d'être encombrant.Et vous trouvez ça fort, vous, Delibes ?DELIBES. Comme tout le monde *, faut bien.THOMAS. Je vous répète qu'on en reviendra, mon cherLéo ; soyez-en convaincu.AUBER. Halévy s'y connaît, que diable!THOMAS. L'avis de l'illustre auteur de élève etcollaborateur du savant Chérubini, ne saurait évidemmentêtre considéré comme quantité négligeable.DELIBES. Sans doute, sans doute. Mais enfin, c'est pas lemême genre.AUBER. —• Il n'y en a pas trente-six, voyons ; une fugue estune fugue.THOMAS. Vous l'avez dit, Maître. D'ailleurs, quoi qu'il ensoit, et quelque talent que l'on puisse posséder, on ne s'imposepas ainsi à toute une population de confrères. Si chacun denous en faisait autant, la place ne serait plus tenable.DELIBES. En effet ! Brrr !...THOMAS. Ce deviendrait un Enfer !AUBER. A la vérité, cher ami, nous y sommes; mais il y aEnfer et Enfer, assurément.Et il continue toujours, le mâtin!..Ah ! il s'arrête.DELIBES. Oui, il était en train de finir.AUBER. Si vous vous y reconnaissez, vous, saperlipopette !vous avez de la chance. On voit que vous l'avez pratiqué.DELIBES. Oh ! pas des masses. A mon église, quand j'étaisorganiste, j'avais bien quelques cahiers de l'édition Peters, maismon curé n'aimait pas ça. Moi, je n'y tenais pas énormément :cane m'a jamais emballé. Plus tard, comme professeur au Con- servatoire, j'étais bien forcé, n'est-ce pas ?... Ne fût-ce que pouren parler. Ce louffoque de Franck ne faisait jouer que ça à sesélèves.THOMAS. Un garçon bien dangereux, ce Franck, sous sesdehors innocents. Je déplore profondément d'avoir prêté mesmains à sa nomination. Ce fut un corrupteur de la jeunesse,un semeur d'anarchie. Outre ses tendances wagnériennessubversives, c'est grâce à lui que Bach a pénétré dans l'ensei- gnement du Conservatoire, sans franchir, toutefois, le seuil denos classes de fugue et de composition, où, décemment, on n'enavait que faire. DELIBES. Ma foi! même à la classe d'orgue, 011 s'en seraitbien passé dans la maison. Mais il n'y avait guère moyen : onnous aurait traité de ganaches.AUBER. Vraiment?... Il a été joliment vite, ce Bâche. Dansma génération, on ne nous apprenait pas ça. Nous ne l'avonsquasiment pas connu. Même à l'lnstitut, quand j'ai pris lefauteuil de Gossec, en 1829, on l'ignorait totalement. Alors, ilétait déjà si célèbre de votre temps, Léo ?DELIBES. C'est-à-dire que, quand on a retrouvé ses œuvres,pendant près d'un siècle, tout ça avait été oublié, aux troisquarts perdu, égaré, disséminé un peu partout; enfin, àmesure qu'on les a publiées, son nom s'était répandu peu à peuparmi les musiciens. Mais sa renommée dépassera difficilementle cercle des professionnels : c'est un art abstrait et fatigantauquel le public ne mordra jamais.AUBER. Vous croyez?DELIBES. A Paris, du moins, c'est sûr comme deux et deuxfont quatre.AUBER. —Eh bien, cher ami, vous vous trompez du tout autout, et c'est ici que l'aventure devient piquante. Il paraîtque votre Bâche y est le lion du jour, la coqueluche desconcerts...DELIBES. Allons donc !AUBER. ...Et que nos Parisiens bissent ses fugues.DELIBES. Bissent!... Quelle bonne plaisanterie !THOMAS. L'événement est d'une invraisemblance! Bisserune fugue !..AUBER. Authentique. Je le tiens de Mozart : une demoi- selle... Schola, la pianiste, Blanche Schola. On l'a bissée.DELIBES. A Paris !... Non !... je m'en vais raconter ça àOffenbach.THOMAS. Il faudrait qu'une transformation profonde se fûtopérée dans l'esprit du public musical. J'y soupçonnerais volon- tiers l'influence de mon successeur. Dubois, quoique monélève, n'a jamais beaucoup penché vers le théâtre, où, d'ailleurs,il ne réussit qu'à moitié...DELIBES. A moitié ! Vous êtes généreux. Il aurait bienvoulu. Quels fours ! Ah ! il savait raser les gens, Théodore !THOMAS. Vous allez trop loin, mon cher Delibes. Duboisétait une nature, évidemment peu douée sous le rapport del'inspiration, mais réfléchie, pondérée et d'une instructionsolide, qui devait l'attirer vers la polyphonie symphonique. Jene serais pas surpris que, dans les hautes fonctions qui luiéchurent après mon décès, il n'ait puissamment contribué àrépandre le goût du style sévère. De là, néanmoins, à la vogue d'œuvres surannées et aussi arides que les fugues de Bach, il ya un abîme que je ne m'explique pas.AUBER. C'est encore bien plus compliqué, cher Ambroise.Pour moi, je n'y puis rien comprendre, comme dansblanche. D'abord, Dubois a donné sa démission...THOMAS. Vraiment?AUBER. ... « Ecœuré des attaques injustes dont sa person- nalité était l'objet ». Et savez-vous qui le remplace?... Faure.THOMAS. Je regrette la détermination de mon élève et amiDubois, mais Faure me paraît un choix excellent. S'il a peuproduit, à vrai dire, les Rameaux dénotaient l'étoffe d'un com- positeur distingué. Au surplus, à la tête du Conservatoire, unartiste aussi éminent ne me semble pas déplacé. Vous l'avez vudans Hamlet ?AUBER. Dans Hamlet? !DELIBES. Il était merveilleux.THOMAS. Splendide ! Personne n'a pu chanter le rôle aprèslui.AUBER. Voyons, voyons, confondons pas. Vous parlez dubaryton. Non; c'est un jeune, un certain Gabriel Faure...THOMAS. Connais pas du tout...DELIBES. Moi non plus... A moins... Mais, ce n'est paspossible, suis-je bête : je songeais à Fauré.AUBER. Précisément : Fauré. J'écorchais un peu. GabrielFauré, c'est bien ça.THOMAS. Comment ! le petit Fauré!DELIBES. Impossible. Vous devez faire erreur: il ne sortaitmême pas du Conservatoire.THOMAS. En effet, il était de Niedermeyer...AUBER. —Justement. Oh! c'est bien lui.DELIBES. Ah ! zut alors !...THOMAS. C'est inimaginable ! Où allons-nous ?AUBER. Et sa musique ?DELIBES. Oh ! là, là !THOMAS. Un tissu d'excentricités absurdes, de divagationspuériles. Ce garçon-là n'a jamais su ses premiers élémentsd'harmonie : des successions d'accords les plus extravagantes...DELIBES. Une salade !... Pire que Franck.AUBER. Genre Manet en peinture, hein ? Des arbres vio- lets, des vaches bleues... Je m'en doutais : Mozart et Liszttrouvent ça très bien.THOMAS. Cela n'existe pas, cher ami: un monstrueux dé- vergondage de cerveau détraqué.AUBER. Eh bien ! mon cher Thomas, c'est ce monsieur-làqui nous succède au Conservatoire... THOMAS. Vous m'en voyez tomber des nues.AUBER. ... Pendant que votre Bâche fait bisser ses fuguesdans les concerts et les salons ! Arrangez ça.THOMAS. En effet, comment concilier?... C'est un boule- versement complet...DELIBES. Ça n'a pas le sens commun.AUBER. Mais c'est pas tout. Devinez avec qui ce fort enthème partage les plus opulentes moissons d'applaudissements...Avec un nommé Bussy.THOMAS. ■— Bussy?...AUBER. Oui : Claude-Achille.DELIBES. Debussy ? !... Mais c'est injouable !AUBER. Faut croire que non. De Bussy, parfaitement, unnoble. Qu'est-ce que c'est que cette musique-là ? Mozart en esttoqué. Cocasse, hein?THOMAS. Le comble de l'insenséisme ! De la plus pureinsanité !...AUBER. Eh bien ! voilà les succès parisiens : Bâche et Bussy.DELIBES. Elle est raide, celle-là! Ils sont fous !THOMAS. C'est de l'aliénation mentale, évidemment.DELIBES. Alors, et nous ?AUBER. Ah ! mon pauvre ami ! Ecoutez, vaut mieux ne pasen parler. Si nous n'étions pas au répertoire...DELIBES. Il me semble pourtant qu'au théâtre...THOMAS. En effet, c'est là un terrain sur lequel nous n'a- vons pas à redouter de semblables adversaires.AUBER. Bâche, non, naturellement...DELIBES. Et l'autre encore moins, par exemple !AUBER. Vous ne savez donc pas qu'il a fait le maximum àl'Opéra-Comique ?DELIBES. Qui ça?AUBEP. Mais, ce monsieur Bussy, avec sonMélisandre. Si vous voulez vous payer ça, vous n'avez qu'àrentrer chez Chopin. Il paraît que Mozart lui en joue des actesentiers par cœur sur son pleyel. Et à Paris, salle comble, cinqrappels par tableau, délire quoi !DELIBES. C'est Charenton ! !THOMAS. Ou plutôt, la Salpêtrière ; vous pouvez allerjusque-là, cher ami.AUBER. Je vous dis : moi, j'en donne ma langue au chat.Que voulez-vous ? Nous ne sommes plus à la hauteur. Il fautse résigner. A quoi bon s'en faire de la bile, n'est-ce pas ? Sur- tout maintenant: Rossini a bien raison. Du reste, ici, c'est àpeu près la même chose. Je l'ai remarqué depuis longtempsplus ça va, moins on nous prend au sérieux. THOMAS. Il n'est que trop réel que nous constituons uneminorité d'élite, je l'ose proclamer, de plus en plus mé- connue dans notre propre domaine. Je n'eus guère à me louerjamais de l'accueil que la plupart de mes confrères m'ont fait,ni de leurs rapports, et je ne vous cache pas que je m'en suissenti toujours aussi péniblement affecté que surpris, je diraispresque, stupéfait. Lors même que vos invraisemblables révéla- tions ne m'eussent pas fait vider la coupe de l'amertume jus- qu'à la lie, cet orgue aurait été la goutte d'eau qui fait déborderle vase. Depuis deux jours, j'ai étudié sérieusement la questionsous toutes ses faces, et le résultat a été que le seul parti hono- rable pour moi est de prendre celui d'imiter OfFenbach et deme réfugier chez les littérateurs.DELIBES. Tiens ! c'est une idée. D'abord, ceux-là, aumoins, ils comprennent notre musique.THOMAS. Effectivement. Ainsi Gœthe, le grand écrivain,chaque fois que je le rencontre, par hasard, ne manque pas unefois de me faire les plus grands éloges sur alors qu'icicet opéra comique se trouve en butte à des sarcasmes jaloux.DELIBES. C'est comme moi. Cet imbécile de Mozart ne peutpas m'apercevoir sans crier: « Llimonade, bière! » C'estagaçant, à la fin.AUBER. Bah ! c'est pour montrer qu'il sait quelques motsde français.&gt;DELIBES. Il pourrait dire autre chose. J'en suis. On emmè- nera Massé ?THOMAS. Sans aucun doute. Je me suis senti tenté par cetexode, surtout depuis la venue de Legouvé en ce sombre em- pire. Ernest est un esprit charmant et cultivé, un causeurinépuisable, que vous avez bien connu, d'ailleurs, commemoi, à l'lnstitut, une haute intelligence toujours en éveil;ce sera un compagnon déli...LISZT. Richard !AUBER. Il n'est pas là, mais ça ne fait rien. Entrez donc,mon cher Liszt.LISZT. Quoi ! pas encore de retour...AUBER. Non, pas encore. Asseyez-vous donc, cher ami...Thomas et Delibes.LISZT. Oh ! pardon, Messieurs... Je suis dans une inquié- tude...AUBER. A quel propos ?LISZT. Mais de Richard. Comme il reste longtemps !...AUBER. Dame ! il est à son affaire : il avait rendez-vousavec des philosophes, des Grecs.LISZT. Je sais bien... Ah! quelle fâcheuse inspiration Meyerbeer... Non, non, merci, je ne m'asseois pas; je vais à sarencontre. Mon Dieu ! pourvu qu'il ne soit rien arrivé !AUBER. Bah! ne vous tourmentez donc pas. Attendez-leici : maintenant, il ne peut plus tarder beaucoup.THOMAS. Alors, nous nous retirons, cher ami.DELÏBES. Oui, c'est plus prudent.AUBER Pourquoi donc, pourquoi donc ? Les visites sontloin de lui déplaire :il aime bien avoir à qui parler, surtoutquand il est de bonne humeur.DELÏBES. Quand... quand... Au revoir, mon bon.THOMAS. Oui, nous nous éloignons.LISZT. Ah ! c'est lui !DELÏBES. Trop tard ! !.. Flûte !AUBER. Oui, plus moyen. Il est trop près.THOMAS. Quelle aventure !AUBER. Bah ! il ne vous mangera pas. Il a l'air content,justement. Vous avez de la veine.LISZT. » Enfin, te voilà, Richard !Eh bien ?WAGNER. Ah ! papa !... Quels génies !... Je te raconterai ça.Inouïs, ces Grecs!... Inouïs !LISZT. Alors, tout s'est bien passé ?... Tu es satisfait ?...WAGNER.— Wunderbar !... HôLISZT. Allons, tant mieux, tant mieux.WAGNER. —Je dois leur envoyer mon portrait.LISZT. Vraiment ! Ils te l'ont demandé ?WAGNER. J'ai prévenu leur désir : ils n'osaient pas, pardiscrétion. D'ailleurs, ils n'ont pas dit un mot : j'ai parlé toutle temps. Spinoza traduisait au furet à mesure. Mais nous nousreverrons bientôt, c'est convenu.LISZT. Ah ?... Ils t'ont demand... ?WAGNER. C'est moi :je leur ai fixé le jour... Je m'étais pré- cautionné de quatre cartes-album grand format, avec une dédi- cace pour chacun qui les a beaucoup flattés... A propos, papa,tu serais bien gentil d'emprunter à Bulow son appareil, comme si c'était pour toi, tu sais.LISZT. Bien, bien; naturellement. Tu peux y compter.—Mais, tu ne leur as donc pas donné les photographies ?WAGNER. Je tenais àce qu'elles fussent encadrées. J'aicommandé cachez Phidias, en revenant; quelque chose de trèssimple : deux branches de laurier formant ovale, en bronze eten or, sur fond vieil argent martelé. Ce sera très bien. Je lui ailaissé mon adresse. Il m'a promis de se dépêcher... Mais,qu'est-ce qui remue donc comme ça, dans le coin ?... Tiens,vous, Auber?AUBER. Mais oui, c'est moi, mon cher Wagner,... avec Thomas et Delibes, qui venaient vous présenter leurs respec- tueux hommages... Ils souhaitaient vivement... J'ai pris laliberté de les retenir...WAGNER.—• Vous avez fort bien fait, cher ami. Messieurs,soyez les bienvenus chez Wagner.AUBER. Voilà un temps infini qu'ils en grillaient d'envie...Seulement, ils sont un peu timides : ils n'osaient pas... pardiscrétion.WAGNER. Et pourquoi ? Suis-je donc si terrible ? Je suisheureux et fier, Messieurs, d'offrir à vos talents français l'hos- pitalité du génie allemand en l'un des plus beaux jours de mavie...AUBER. Hum !...WAGNER.— Hein?... Vous disiez, Auber ?AUBER. Moi? Rien, rien... Toujours ma laryngite, voussavez... Mais, dites donc, cher ami, vous avez l'air enroué, vousaussi.LISZT. Oui, tu parles presque comme Auber, Richard. Jesuis sûr que tu as attrapé une extinction de voix.WAGNER. A la vérité, je me sens un peu las...THOMAS.— Permettez-nous de prendre congé, illustre Maître,afin que vous puissiez prendre le repos dont vous paraissezéprouver un besoin urgent et manifeste autant que nécessaire.WAGNER. Croyez que j'apprécie toute la délicatesse devotre proposition, Monsieur le Directeur; je vous en remercie.En effet... Mais, j'espère bien qu'à la prochaine occasion...AUBER. Certainement, certainement, je vous les ramènerai.Au revoir, cher ami. Soignez-vous : du bâton de réglisse, tenez,c'est souverain. A bientôt.WAGNER. Adieu, Messieurs, adieu... Décidément, cesFrançais sont des gens charmants : toujours d'un tact...AUBER. Mais oui, il rentre à la minute... Wagner ! c'estOlympos qui vous demande.WAGNER. —• Olympos ?... Va donc voir, papa. Moi, je ne tiensplus debout... Eh bien ?LISZT. C est singulier, ce petit Olympos... Je ne savais pasqu'il parlait italien... Presque sans accent, ma foi ! Il apporteune caisse pour toi... « per il signo »WAGNER. Olympos ?... C'est de Phidias.LISZT. Déjà ! Il a eu vite fait.WAGNER. —Oh! ces Grecs sont d'une habileté !...LISZT. Il en avait sans doute en magasin.WAGNER. Ils sont inouïs !... Tu n'imagines pas... Eh bien !mais ce n'est pas la peine de défaire le paquet, hein? C'est trèsproprement emballé. Ça pourrait abîmer le papier; et puis, je ne saurais jamais le reficeler, ni toi non plus. Dis-lui qu'il porteça chez Platon, en s'en allant : il passe devant. Qu'il lui remettede ma part, à lui-même en personne... Tiens, donne-lui quel- ques pralines à la pistache ; il les aime bien... A Platon lui- même, surtout ; pas à cet idiot de Cousin : à Platon, de la partde Wagner... Et qu'il fasse bien attention !... Dis-lui que c'estfragile... Il est parti ?LISZT. Oui. Il l'a roulé soigneusement dans sa chlamyde :sois tranquille. Maintenant, tâche de dormir un peu, Richard.Il le faut...WAGNER. Le pourrai-je ?... Je suis encore en ébullition...Ah ! ces Grecs, papa !... si tu savais !... Je te raconterai ça.LISZT. —Mais oui, mais oui, plus tard : tu es exténué. Veux- tu changer de robe de chambre ?WAGNER. Oh! inutile... ou plutôt... Ecoute : donne-moimon veston et mon béret de velours noir... comme sur la pho- tographie... A gauche... C'est ça, oui. A propos, dis donc,papa...LISZT. —■ Pas cette manche-là. Tiens, laisse-moi t'aider.WAGNER. Dis donc, quand il verra mon portrait cnezEschyle et Sophocle, il va en faire un nez, ton Euripide !...LISZT. Mon Eur.,.? Ah! Euripide... C'est probable...évidemment... Allons, viens, Richard 5 étends-toi...WAGNER. Un instant, papa...LISZT. A quoi penses-tu ?... Tu ne vas pas coucher sur unechaise ?...WAGNER. Regarde !... C'est sous cet aspect que, dansl'heure qui va sonner, les plus grands génies de l'Hellade con- templeront Richard Wagner !... CONTE DE NOËL Armande de Polignac. Chacun sait qu'une fois par an, dans la nuit de Noël, la pa- role est donnée aux choses, la parole et le geste, et qu'ellespeuvent alors manifester leur vie de la façon coutumière auxhumains.C'est dans une chambre aux lourds meubles tourmentés quele minuit fatidique sonnait à une pendule de bois suisse, et audouzième coup la vie se déchaîna. Le vieux buffet craqua d'aiseet de suffisance, repu de sa dignité utilitaire, et jeta un coupd'œil un peu congestionné à la ronde. La langue pâteuse, il en- tama la conversation.« Encore une bonne année de passée et je suis content de sen- tir augmenter avec chaque cycle ma valeur et ma beauté per- sonnelles ; je suis plus lustré, plus embaumé ; je . suis le roide la maison, étant le plus utile ; je distribue la nourriture auxgénérations qui se succèdent devant mon immuabilité. »Une partie de cette phrase était envoyée à l'adresse du pianoà queue, nerveux, aristocratique et de mauvaise humeur.« Utilité ? dit-il entre les dents,... odeur de saucisson. Lestrois règnes rivalisent dans ma construction;... il me faudraitl'air, l'eau et le feu,... je serais plus grand encore, et il retombadans un silence morbide.Il y a toujours un 'si, dit le buffet satisfait, sorte de Berliozexalté que tu es. Quant aux odeurs que je contiens, saucisses ouautres, elles valent bien celles des vieilles liqueurs qu'on ren- versa entre tes cordes.Moi, j'ai la plus grande gloire, glapit tout à coup la boîte àviolon ; je contiens l'instrument de Paganini. C'est moi qui l'aiaccompagné de succès en succès, moi son inséparable compa- gnon.Amphibie médiocre, mauvais intermédiaire, va, cria leviolon d'une chanterelle cristalline, c'est à faire tomber monchevalet de rire », et il sauta dehors. « Ah! j'ai tant chanté quecela fait du bien de parler. Mais toute l'àme de mon prince apassé en moi. Quel faiseur ! Lorsqu'il secouait sa mèche noire dans ses yeux, il avait déjà enlevé l'auditoire. Un regard téné- bieux , une scordatura,et le tour était joué. Nous savons quepersonne n est vraiment modeste, mais beaucoup n'ont pasmeme le courage de vouloir le paraître. Gela porte cependanttrès bien aussi.-Tais-toi, se fit entendre d'un ton larmoyant la voix d'unepetite vitrine laquée dans un coin, tu gaspilles notre heureprécieuse avec tes bavardages ; je veux parler aussi avant deretomber dans la tristesse et l'hypocondrie.Je ne vois pas de quoi tu as à te plaindre, tu es choyéeautant que personne, dit le buffet._ A quoi cela me sert-il, reprit la petite vitrine, puisque jevis avec un désir terrible, assoiffée d'un rêve qui ne pourrajamais se réaliser ?Oui, nous savons, dit légèrement le violon en tourniquantsur son petit pivot, tu voudrais être moi ; c'est toujours lamême rengaine, ta vieille marotte qui sort une fois par an. Avecça que tu aurais pu faire ce que j'ai fait.Oui, je l'aurais pu, cria la vitrine. Vous ne savez pas toutce qui est en moi: j'aurais pu chanter, attendrir tous les cœurs;vous ne savez pas comme j'aurais vibré, comme les sons seraientsortis de mon être, chauds, doux, désespérément tendres. Ah !tristesse ! Que ne peut-on m'arracher les flancs pour les trans- former en violon ! On s'est trompé horriblement ; j'aurais dûêtre violon ou violoncelle, ce n'était pas une vitrine que je de- vais etre. Oh ! comme je sens mon bois trembler ! je veux vibrer !je le veux !Calme-toi ! s'interposa le buffet ; dans une autre vie, dansle paradis peut-être, tu atteindras ton désir.Jamais ! hurla la petite vitrine ; il n'y a pas d'autre viepour moi. Je durerai longtemps, si longtemps que je n'ose ypenser, et si jejtombe en poussière ou si je péris par le feu, il nerestera pas assez de cohérence en ma matière pour abriter lamusique. Quant au paradis, ce n'est pas là ma place. La musi- que y est faite par des orgues de Barbarie, car le paradis estpour les pauvres.Quel intérêt cela peut-il avoir, toutes ces vibrations ? ditune chaise ; je n'y vois pour ma part pas tant de différences •tendez une corde entre deux de mes pieds et grattez dessus avecun archet, je ferai aussi bien que le violon.Je crois qu'il est temps que je vienne vous remettre tousà votre place, dit l'archet sortant furibond de sa boîte ; quant àtoi, violon de Paganini, je voudrais bien savoir où tu en seraissans moi.Quelle chance, songea entre temps la pendule, de pouvoir pour une fois dire autre chose que cou-cou ; mais que vais-jedire à la place ? voilà la question.Que pourrions-nous faire pour passer agréablement cetteheure ? bâilla la chaise.Passer notre heure précieuse qui vient si rarement, gar- dons-la plutôt, » dit le piano indigné.Un crépitement se fit entendre, et un vol de cartes s'abattit surla table.« Tiens ! une idée, s'écria le violon ; faisons-nous tirer labonne aventure par Madame la Dame de Trèfle.L'avenir, ce n'est pas la peine, il est trop connu ; plutôtle caractère, fit la vitrine morose.Moi, double effigie humaine, dit avec importance la Damede Trèfle, je ne puis dire l'un sans l'autre, car l'avenir découleimmédiatement du caractère.A moi d'abord ! clama le violoncelle ", on ne me laissejamais la parole; je suis toujours relégué au dernier rang ; jedemande des égards.Soit! répondit la Dame de Trèfle, approchez-vous! » etelle examina ses lignes. « Je vois, dit-elle, beaucoup de choses.Un certain manque de tact, une sentimentalité quelque peu en- vahissante. Vous aurez à vous méfier de la Mélodie, vous pour- riez manquer envers d'elle de retenue.Si c'est là tout ce que vous avez à me dire, interrompitle violoncelle maussade, vous pourriez aussi bien vous taire. Jesuis sans doute destiné à un éternel pizzicato !Ce n'est pas comme cela que je vous vois, dit la Dame deTrèfle, les yeux voilés regardant au loin, mais bien plutôtcomme un souvenir, une relique, quelque chose même commeune boîte à ouvrage.A mon tour ! s'avança péremptoirement le piano ; il mesemble qu'en qualité d'instrument solo j'aurais dû passer avant.Ce qui me plaît en vous, dit la Dame de Trèfle après uncourt examen, c'est que vous n'êtes pas éclectique. Malheur àceux qui voudraient vous faire servir à tous les usages ! Vousne servez que ceux qui vous ont compris. Vous parlez lorsqueChopin passe sur vos touches, mais pour bien d'autres vousretirez votre âme en vous-même. A vos dieux vous sacrifiez tousles autres. Hommage suprême ! Car que peut-on offrir de meil- leur en holocauste à des dieux, sinon d autres dieux ?Et mon avenir? interrogea le piano.C'est curieux, je vous vois comme vous êtes ; cependanton dirait qu'il manque quelque chose, je ne sais trop quoi ;vercela pourrait être les cordes. Malgré cela votre couvercle s'ou- vre parfois. - A moi, à moi maintenant, ô Dame aux trois feuilles, pipale violon.Toi, tu es bien brailleur, mais n'empêche qu'il faut t'ad- joindre au moins quarante de tes congénères afin de luttercontre deux hautbois.Que m/importe ? repartit le violon avec une pirouettelorsque je parle seul, les autres se taisent, et voilà tout. Dis-moimaintenant l'avenir.L'avenir, fit la Dame de Trèfle d'une voix mystérieuse,c'est qu'il n'y aura plus de musique.Cou-cou, chanta la pendule, il est une heure. Place à lacomédie humaine. » Croquis d'Album inéditde Ch. Léandre MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo. II Théagène et Chariclêe, ayant subi de longs retards, ne futdonné que le mardi 12 avril i6gs et non le 3 février, commel'ont prétendu Félix Clément, Pierre Larousse et leurs conti- nuateurs, d'après des indications erronées provenant sans douted'une date imprimée sur le livret, date prévue à l'avance et qu'ilfut impossible de respecter. La preuve de cette erreur se trouvedans la lettre suivante de Ladvocat à l'abbé Dubos :« A Paris, ce Samedi 16 av.« Il auroit été difficile monsieur de vous écrire plus tostpuisquapres une répétition generalle avec les machines il dura troisgrosses heures et demie et pour adjouter au malheur dunne bri- gue peu judicieuse on en refit unne lundi ou lon convint de fairequelques retranchements dont les autheurs navoint peu souffrirun mois auparavant la seule proposition. Enfin on le repré- senta mardi.On fut surpris au prologue des décorations qui sontdans la pièce asses belles aussi bien que les habits qui y sontbien imagines et nouveaux dans leurs desseins. Les machinesy sont bien executees a lexception dun poisson sur lequel etoitperchée Madlle Desmatins et la gueulle de lenfer qui a été trèsingénieusement supprimée aussi bien que les momies que lonavait trouvées dans des pieds destaux de certaines pyramidesqui occupoint le milieu du theatre et en souvrant representointdes figures illuminées que plusieurs jeunes femmes avoint peurde se mettre dans l'imagination. Madlle Guiart y trembla beau- coup et y chanta asses mal. Le reste des acteurs executterentasses bien leurs rolles hormis Dumesnil qui oublia doter sonespee au 5e acte ou lon le doibt sacrifier a Osiris. Cariclee nestoitpoint enchainée. Joignes a touttes ses fautes la lignorance desspectateurs occuppes de la magnificence de M, Foissin et par conséquent peu attentifs aux vers ny au sujet mais fort disposesau bruit car les sifflets ni sont pas si communs quailleurs etlimagination dunne longueur qui ny estoit pourtant pas puis- quil ne dura que 2 heur. 3 quarts persuadèrent a plusieurs per- sonnes de croire quils si estoint ennuiees. Enfin a la 2e repré- sentation on la racoursi et reforme tous les manquements quelon yavoit remarques. Il reste cependant unne ignorance dela fable dans la plupart de ceux qui navoint point de livre etceux qui en avoint et qui avoint leu le roman ils ont cru faire unecritique admirable de dire que lhistoire du roman y devoit etremieux representee. Dautres se sont étonnés de la hardiesse defaire descendre Meroebe Arsace aux enfers et que cette permis- sion navoit ete encor accordée qua peu de personnes dunnevaleur et dun meritte des plus distingues : Ulisse, Enee, Her- cule, etc.« Les vers ont ete trouves bon par Capiston (1), Longe- pierre (2) et quelques autres véritables connoisseurs qui étonnésaussi bien que Duché du peu de connoissance des véritablesfautes qui pouvoint si rencontrer se trouveroint a ladvenir peudisposes a vouloir sexposer aux critiques de Juges aussi peuinstruits des véritables maximes de la Dramatique. Il yen amesme de si preoccuppes de vouloir censurer que sans avoir leuque Meroebe avoit conquis unne partie de legipte ils ont fortdoctoralement censures les piramides qu'il ont prétendu na- voir jamais été en Ethiopie. Pour surcroit de malheur Dumes- nil se trouva malade ala 2e represent. Elles ont neantmoinsproduit 2800 u. On verra ce qu'ils diront dimanche ou lon espereque Monseigneur sera. On dit tout haut sur lamphiteatre quala 10e fois quon y auroit assiste on le trouveroit plus beau etquil falloit attendre ce temps la pour en pouvoir distinguertouttes les beautés. Je le souhaittes mais japprehende bien quelennui du parterre ne vienne du peu de nouvauté qu'on peutfournir a lhumeur inquiette des françois. Tous les dieux et lesdiables y ont paru, il est présentement difficile de leur donnerun caractère de nouvauté qui puisse plaire.« On se persuade que la musique estimitee ou prise de Lully.On croit que les vers et les caractères sont moins naturels queceux quon a voulu copier de Quinaut, on souhaiteroit autre chose que des sacrifices, des magiciens, des palais, des tem- ples. Les enchantements ne scauroint etre plus;baux que dix ou12 des précédents opéra et cest la raison pour laquelle dans unballet du retour des plaisirs chanté et danse cette année aSaint-Malo dont la musique a ete composée par le le Sr le BatteuxMtre de musique de la catedralle, le poete dont le Mercure Ga- lant du mois de mars i6gs ne dit point sest contente de fairedire à Neptune :THESEEPartes ailes souffles ImpétueuxLe Dieu de la mer vous lordonne.Que rien ne trouble hycy les plaisirs et les jeuxEloignes ce qui les etonne.Portes aux ennemis de ce rivage heureuxTout ce que vous aves daffreuxLe Dieu de la mer vous lordonne, etc.« Je montrerai vostre inscription aux scavants cheb Monsr lepremier président et je vous dirai que aves pris de très bonnesprécautions pour que je ne puisse rien adjouter a la critiqueque vous maves envoiee DAmadis, elle est des plus scavanteset des plus recherchées. Je suis. »Il ressort de cette lettre, intéressante à plus d'un titre, queThéagène et Charicléefut joué à Paris le 12 avril 1695 et non le3 février, que l'ouvrage avait nécessité de nombreuses coupures,que la machinerie avait été modifiée, que les costumes paru- rent « bien imaginés et nouveaux », ce qui est un hommagerendu au talent de Berain, que les artistes ne se montrèrent pasàla hauteur de leur tâche et que les siffleurs essayèrent defaire tomber la pièce.Dans une autre lettre datée du jeudi 5e mai 1695, après desconsidérations d'ordre numismatique, Ladvocat revient auxchoses de théâtre en ces termes :« Jay veu Mons1' deßosai qui est venu hyci et nous avons leuensemble vos dernieres critiques. Il sest charge de vous man- der ces remarques pour moy. Je vous dirai que Theagene sesoutient. Au reste vous vous souviendres si vous plaist que laDiablerie auroit peu etre supprimée entièrement de cet opéra etsi Scaliger (1) y avoit assiste il nauroit pas approuve quArsacedescendit aux enfers pour sçavoir sa rivale.Luy qui a trouvefort à redire a Virgille dy avoir fait conduire Enee pour sçavoir les futurs empereurs romains et cela de son chef sans que celaeut ete dit ny raporte par les anciens qui nont fait mention queDorphee et Dulisse. Encornontils pas parle tesle celeste commeEnee a son père et les reponces netaient pas si claires. Tout ceque je vous puis asseurer cest quil est fort contrit (il s'agit deDuché) de la multitude de ses fautes dont il se devroit corrigerpar unne pièce plus reguliere que celle la. On nous fait espererun opéra fort bon dun jeunne homme dont on cache soigneuse- ment le nom. On attend Mrde Franchinne affin de le lire en sapresence et en la mienne. Je vous en mandere ma pensee quandje laurai meurement examiné. Made Xaintonge a achevé sonballet des saisons (i), Duché a presque fait le sien de Mo- mus (2). Ils seront tous les deux en 5 actes et lies par unne suitteet non par un nœuf qui supposeroit un dénouement qui ne ju- gent pas necessre a de pareils divertissements. Je ne les ai pasexaminées ma capacité ne va pas jusques a cette nouvaute,jen apprendrai les règles quand jen aurai veu admirer et réus- sir quelques,uns. On me dit hier que le dessein des Saisonsest presque achevé par un autre poete et dun autre des- sein que celui de Made de Xaintonge et que Ion sera en estât dechosir lequel des deux plaira le plus. « Je suis. »Peu après cette lettre, l'abbé Dubos vint à Paris pour quelquesjours et retourna ensuite à Beauvais. Comme il gardait le si- lence, son correspondant habituel le relança par l'épître quevoici :« Cé Ier juin 1695.« Depuis vostre départ M. de Rosai et moi sommes demeuresdans un oubly qui commence a nous ennuier et a moins quede nous flatter que vous estes à Bauvais aussy occuppe de vousmême queletoitTheodore dont parle Claudien mais qui, dans lasuitte, après avoir observe un long silence se résolut enfin arejouir ses amis de lerudition qu'il setoit utilement acquise dansla solitude.Quidquid Democritus risit, dixit que tacendoPythagoras, uno repectore cuncta vetustasCondidit et major collectis viribus exit. « Vous nous permettres après cela desperer que nous natten- drons pas en vain la description de vostre temple et le restedes critiques que vous nous aves fait esperer. Je vous dirai ce- pendant que lon continura Theagene jusques à vendredy de lasemaine prochainne pour donner ensuite Acis et Galathée (i)que lon commença hier de repeter, pour ensuitte donner leBallet de Mo mu s du Sieur Duché. Peut être quand vous le ver- res représenter vous oublirés la prévention et le peu destimequi vous avoit fait condamner avec justice les balets précédents.Aussy ne les atil pas imites. C'est un sujet en trois actes assessuivi et dont le nœud sans porter ni remuer le cœur par lacrainte et la compassion lexcitera a unne gaiete qui pour netrepas comique ne laissera de divertir agréablement les specta- teurs.« Desmarets y a joint beaucoup dairs très chantants pour lesacteurs et pour ceux du parterre a qui on espere quils plairont,qui feront que lete se passera avec plus de plaisir et plus duti- lite que les etes précédents. Je le souhaitte.« Jay la Tragédie de Sabinus imprimée a Bruselles en 1695.Lautheur en est Mr de Passerat qui a cru devoir adoucir laseule cruauté que lon peut reprochera Vespasien davoir faitmourir Sabinus et sa femme maigre les larmes de leurs enfantset les prières de Domitie. Mais comme cette action tient unpeu du barbare il a tint que Vespasien amoureux dEponine pourse disculper aux yeux du monde et éviter les reproches quonluy pouvoit faire sil condamnoit a la mort le marydela maitresseen avoit renvoié le jugement au Sénat et quapres lexecution delinfortuné Sabinus son epouse toujours constante et vertueusesestoit elle meme immolée a son devoir en se tuant sur lecorps de ce Gaulois aux yeux de tout le peuple.« Lautheur a conserve avec bienseance et autant que les ré- glés lui ont peu permettre le caractère de Vespasien, Domitie,Eponine, Sabinus et Mu ci en dont les aigres remontrances ontete bien reçues par Vespasien qui luy etoit redevable de le m pire.Lambition de Domitie ne luy peut inspirer que des resolu- tions violentes et qui ne pouvoit souffrir qun autre leut éloignédu Trône ou le mariage de Domitius la pouvoit elever un jour.Toutte la tragédie se soutient par la tendresse dun mary etdunne femme. Lauteur prétend que dans ce temps lamour con- jugal nest guere ala mode mais que Ihistoire en est véritableet que dans les premiers siècles la galanterie etoit moins en regne que dans celuy cy ou lon peut dire quelle est triom- phante.«Je vous dirai que le bruit court hycy que le roy fera jouera Trianon des comedies de Moliere et que lopera y jour a poury divertir monseigneur. Je souhaitte pourlinteretde lopera quece bonheur la leur arrive il ny sont presque plus connus.Pecourt se préparé a les bien divertir par les balets de Mo- mus et les Saisons ou il prétend faire danser des Pantalonnes,des Polichinelles, des Scaramouches et des Arlequinnes.« Je suis. »L'abbé Dubos répondit à cette lettre, comme il avait cou- tume de le faire en toute occasion, et il est fort regrettable queses lettres aient disparu. Elles nous donneraient une idée biennette d'opinions contraires ou parallèles. Mais nous devons nouscontenter actuellement de la correspondance de Ladvocat. A ladate du 11 juin, il écrivait encore :«Je vousdiré, avec veritté monsieur que si je ne vous ai pasplus tostfait reponce cest que je suis si peu de loisir et si fortoccuppé de trois ou quatre personnes très assidus dans mon cabi- net que je naipas peu trouver le moment d'aller lire a monsr duRosai votre nouvelle critique, Jesperede luy porteraujourdhuy.Je vous dirésur son mariage quil fault quil soit précédé dunnesurvivance que Mr son pere alla demander au roy la semainepassée et unne place de Conser dhonneurau parlement que Mon sl'son fils cependant aussi bien que le pere exerceront leurscharges encor trois ans. Je croi quapres cette grâce accordéeaux longs services du pere et aux meritte du fils on le mariraa quelque riche heritiere qui dégraissera plus le pere quelle nediminuera lembonpoint du fils.« Enfin Theagene expira mardi et le public assista en trèspetit nombre a ses funérailles. Je suis surpris quapres toutesnos scolies sur Theagene vous ayes encor imaginé quils ne serencontre après une longue séparation que pour aller aux en- fers ou le public ne sattend pas quils puissent aller dans lesvéritables maximes et pour se voir immoler aux yeux les unsdes autres, sans les préparations nécessaires a de pareils spec- tacles. Vous souvienderes sil vous plaist que cest la fin de vostrecaier et que je suis persuade que ne voules pas demeurer en sibeau chemin et qua moins que vous ne voulies que je me cha- grinne vous aves eu un temps plus que suffisant pour men faireesperer au plus tost la suitte.« Momus nest pas encor fini cependant on en distribura deuxactes en musique demain. Je ne scay si vous aves oublie que jevous ai mandé quil avoit un sujet et un denoument qui re- jouira en trompant les parties interessee qui ne merittent pasque Jupiter ait dautres considérations pour leurs profession.Mais en augmentant les belles et bonnes Idees que vous avespour les bonnes et louables capacités que vous connoisses dansMl' Duché et en se conformant entièrement aux bons avis quevous luy en aves donné il mest venu emprunter un Euripidetrès latin pour travailler incessamment et par bon conseil auprojet dlphigenie Taurique. Vous ne vous plaindres du sujetny du poete sily réussit comme je le souhaitte. Si vous aves debons advis a lui donner ou quelque érudition des scoliastesGrecs quil ne lyra assurem1 pas il vous sera oblige si vous luyenvoies. Aussi bien aura il besoing pour ses divertissementsdes habits des pasteurs de ces pais la et de scavoir si la lainedes moutons est bleue verte ou jaune. On représenta hier Aciset Galatee, elle produisit maigre vos conjectures 1400 livres.De vous dire que dans la suitte vous naies pas raison je nesuis pas devin mais je vous apprends que la Rochevais y chanteet y eut des applaudissements tels quon auroit peinne a vousles exprimer si les gens de qualité et le parterre veulent y con- tribuer chacun de leurs part cela produira plus que le meilleuropéra ne pouroit faire. Cependant il nen est pas meilleur nimoins froid dans le prologue et le premier acte, pour le divertis- sement que les cœurs contents et unis y viennent faire cela meparoit nouveau. Je vous dire quapres des vitres rompues départet dautre et affiches diffamatoires Mlle Macé a demande son congéa Mr de Francinne qui na pu luy refuser. »Enfin, le 21 juin, Ladvocat continue sa correspondance ences termes, à la suite d'un autre récent voyage de l'abbé :« J'ai veu avec plaisir vostre lettre et la critique deDidon (1) dont cependant vous aves emporté un feuillet que jene scai si vous appelés la première partie ou si celuy que vousmenvoies ce doit appeler la seconde puisque vous en faites men- tion dans ce dernier. Apparament que vous nous fournires lereste au plus tost. Vous aves oublié en vous en allant de merenvoier Momus en musique dont ma belle sœur qui aime achanter se passe avec peinne. Je vous dirai que Monseig1- ivint mardi et que vendredy on fit 1200 livres avec les aplaudis- sements ordinaires et fort peu usités mesme dans les grands su- jets et je ne scai pas par quelle raison vous voules que les opérane soit pas susceptible des meme sujets que ceux quon joue surle theatre françois et si lon na pas chanté des comedies. Vous Etes vous persuade que lon nen chantera pas lannee prochainneavec un plus grand succès. On se perfectionnera, vous serespeut etre surpris du bon accueil que lon leurs rendra. Au resteMonsr Duché ma leu une scene dîphigenie (1) dont les versvous paraitront aussi bauxqua moy et sil continue delà mesmeforce vous seres encorplus entete que ce sujet la pourra mieuxréussir que vous ne vous limagines. Je croi que lon repeterales 4 saisons lundi prochain. Bien entendu neantmoins que lonne quittera point celuy cy tant quil produira une somme assesconsidérable pour le temps. Je vous apprendré aussi que la pe- tite Marianne doit rentrer a l'Opéra au premier jour avec pro- messe de ne le plus quitter. Je vous dirai aussi que la Foire deBezons fait asses de bruit. C'est une petite piece que lon joueauxfrançois avec asses de succès. Je ne laipas encore veue et je vousenmandere des nouvelles.« Vous seres asses surpris monsieur quand je vous dirai sa- medi au soir on me dit que leSrLecuier etoit mort subitement.Je croi quil etoit de vos amis. Voila monsieur tout ce que je scaien attendant le succès du voiage de Ml'de Villeroy que lon ditaller secourir Namuret dont on voudroit avoir deja foit les feuxde joie. Je suis très véritablement« Monsieur« Votre très humble et très obéissant serr« LADVOCAT. »Dans d'autres lettres, nous verrons notre Conseiller plus prèsencore des choses de théâtre et nous fournissant des aperçusingénieux dont la rareté fait le mérite à nos yeux. (A suivre.) (t) Jean Galbert de Campistron, né et mort à Toulouse (1656-1728), auteurmédiocre, en dépit des conseils qu'il reçut de Racine.(2) Hilaire Bernard de Roqueleyne, baron de Longepierre, né à Dijon en1659, mort à Paris en 1721. Rangé par Baillet au nombre des enfants célè- bres, ne fut d'abord qu'un traducteur précoce. Au théâtre, il eut la préten- tion d'exclure l'amour de la tragédie. Ses œuvres sont justement ou- bliées. (1) Joseph-Juste Scaliger, un des plus grands philologues du xvie siècle,fils de Jules-César Scaliger,auteur du célèbre (1) Mi»ede Gillot de Sainctonge, auteur de Didon, musique de Desmarets.L'ouvrage dont il est question fut remplacé par le ballet avec prologue parl'abbé Pic, musique de Louis Lulli et Colasse, que l'Académie de musiquereprésenta le 18 octobre 1695.(2) Les Amours de Momus, musique de Desmarets opéra-ballet en3 actes et un prologue (et non en b actes, comme l'annonçait Ladvocat), futreprésenté le 25 mai 1695, (1) Il s'agissait là d'une reprise de la pastorale héroïque en 3 actes, pa- roles de Campistron, musique de Lulli, représentée au château d'Anet pourla première fois, devant le Dauphin, en 1686, et à l'Opéra, en 1687. (1) Tragédie lyrique en cinqactes et un prologue, créée à l'Opéra le 5 juin1693. Cet ouvrage est complètement oublié aujourd'hui. (i) Iphigénie en Tauride,tragédie en cinq actes et un prologue, paroles deDuché et Danché, musique de Desmarets et Campra. Cet ouvrage ne futreprésenté que le 6 mai 1704 àl'Académie royale de musique. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS Concerts Chevillard. Concerts Colonne. Schola Cantorum. MM. Emile Mendeis etPlamondon. M. Risler. MM. Marneff, Fliege, Delacroix et M®6 C. Fourrier. Conservatoire.Société Philharmonique. —M. Bret et MUo Selva. Si j'avais le goût des parallèles,je ne laisseraispas échapper celui qui vientà l'esprit entre la Symphonie en sol mineur de Mozart et le Prélude à VAprès-Midi d'un Faune, de Debussy, joués l'un et l'autre au concert Chevillarddu 26 novembre. Il va sans dire qu'il y a des différences : ici une rigoureusesymétrie, des phrases exactement équilibrées, et là une mélodie affranchiede toute carrure, qui suit librement son rêve, et ne revient jamais au pointde départ ; un plan très net, un cloisonnement très précis dans la Sym- phonie, et au contraire, dans le poème symphonique, une musique quicroît et qui change d'aspect par degrés insensibles ; et enfin on ne trou- vera dans Mozart ni cette flûte aux timides désirs, ni l'écho moqueur ducor anglais, ni la dauceur apaisée des deux cors qui chantent au-dessusdes seconds violons. Les deux œuvres sont en effet de caractère très diffé- rent, puisque l'une est descriptive et l'autre tout abstraite ; mais elles révè- lent cependant des esprits de même famille, par la grâce candide des in- spirations, par la logique naturelle des pensées (ici plus discursive, et làplus continue) et enfin par la qualité du son et la couleur d'un orchestretout de lumière, où pas une note n'est perdue, où tout est en valeur etcharme l'oreille avant que de parler au cœur; jeux divins, visions de para- dis, musique de soleil et d'enchantement, auprès de laquelle la tragiqueouverture de Léonore semble enveloppée de tous les nuages de la tempête;et certes, il y a une beauté dans les grondements du tonnerre et la noiremenace de l'ouragan ; mais l'art le plus pur n'est-il pas celui qui ignoretoute souffrance ?J'ai goûté, à ce même concert, le tour délicat et l'orchestration savou- reuse des Trois mélodies de M. Jean Gay, présentées par Mlie EmmaGrégoire; le prélude du 4e acte de Messidor, « symphonie du Printempsreligieux et sacré », est une grosse, très grosse et épaisse musique, chaussée de lourds saboîs joliment décrits par l'Ouvreuse ; ces grands gestes et cettesolennité creuse font songer à quelque discours de maire à l'ouverture decomices agricoles. Après tout c'est encore là un réalisme, plus completpeut-être et plus comique que l'auteur lui-même ne l'eût souhaité.L'Ouverture de Balakiref intitulée Russie est une œuvre de circonstance,très inférieure aux autres productions du maître : rhapsodie assez mono- tone sur trois motifs populaires, d'ailleurs fort jolis par eux-mêmes ; etje n'ai pas entendu les deux Danses hongroises de Brahms, instrumentéespar Parlow, estimant qu'après le Prélude à VAprès-Midi d'un Faune, lesilence valait mieux.Au concert Colonne, on put entendre, après le beau prélude du ler actede Fervaal, et parmi moult Beethoven et Wagner, une œuvre nouvelle deM. d'Olonne, Dans la cathédrale, où. l'on retrouve les habiletés connueset déjà un peu fatiguées de ce jeune auteur.Le concert Chevillard du 3 décembre commençait par la Symphonie de laRéforme de Mendelssohn, que le programme intitule Reformation Sym- phony, a l'anglaise. Ne pouvant profiter de cette discrète indication, je resteoù m'enchaîne un austère devoir professionnel, et je songe au mot de ClaudeDebussy sur « ce notaire élégant et facile qu'on appelle Mendelssohn ».Les Bolides de César Franck sont bien douces en leur chromatisme déli- cat ; mais cette « musique-à-bon-Dieu », comme dit l'Ouvreuse, est vrai- ment bien éloignée de la poésie païenne de Leconte de Lisle, qui l'a inspi- rée. Le triomphe fut pour le Concerto de Rimsky-Korsakof et son inter- prète, Ricardo Vines. Ce concerto d'ailleurs est plutôt une fantaisie pourpiano et orchestre, sur un thème d'allure populaire qui en soutient tous lesdéveloppements. Rimsky a écrit des œuvres plus grandes et plus émou- vantes, mais celle-ci est parmi les plus charmantes, et rien ne saurait direla grâce aisée et la délicatesse sans recherche que sut y montrer Vines :c'est là de très grand art, et très pur, où rien ne trahit l'effort, où tout estexactement à sa place et en son jour ; c'est une perfection non point glacéeet mécanique, mais animée, émue et colorée. Ce qui venait après, c'est leQuasimodo de M. Casadessus (d'après Notre-Dame de Paris) : lourde ma- chine orchestrale que l'on crut un moment interminable. Il n'y a pas deraison pour qu'une aussi amorphe musique prenne fin jamais ; il n'y enavait pas non plus pour qu'elle commençât. M. Gundstoett chante avecbeaucoup d'expression et de précision la mélodie du pâtre au 3e actede Tristan et Yseult, et les Préludes de Liszt, qui terminent, sont denoble et généreuse musique, dont la romantique emphase plaît encoreparce qu'elle est sincère ; et puis, Forchestre a une admirable ampleur desonorité. Wagner a certes pris là de bonnes leçons.Je n'ai pu entendre, au concert Colonne, le Poème lyrique sur le livrede Job, de M. Henri Rabaud ; on me dit qu'il yalà de la force, beaucoupde force, et pas mal de Wagner. Donnons à cette œuvre, comme à la Sym- phonie du même auteur précédemment exécutée aux mêmes concerts, unemention très honorable.Le 24 novembre, la Schola Cantorum rouvrait ses portes pour nous faireentendre une sélection de YArmide de Lully (1686). C'est une fort bellemusique, que je trouve, pour ma part, plus émouvante, plus nuancée, etbeaucoup moins encombrée de formules que la musique de Gluck. La dé- ploration d'Armide est d'une vérité d'accent inégalée, et la scène des jar- dins a un charme poétique discret et raffiné, que l'on peut fort bien pré- férer aux mélodies épanouies de Gluck : car ici, avec ce frémissement defeuillages où erre, note unique et répétée, une de ces voix mystérieuses quiplanent sur les eaux, nous sommes tout près du délicat réalisme de 1 artmoderne. Marcel Labey, qui dirigeait l'orchestre, avait aussi réalisé les parties sous-entendues dans le texte original : toute exécution d'une œuvreancienne exige une collaboration. La version qui nous fut proposée m'aparu d'une excellente sonorité. L'exécution matérielle a été très satisfai- sante, et parmi les interprètes il faut citer Mlle Marie de la Rouvière,M. Gébelin, et surtout M. Plamondon, dont la voix égale, facile et toujoursémue, a fait merveille dans le rôle de Renaud. Au commencement du con- cert, M. Pineau avait joué avec beaucoup de sûreté et de goût une fortjolie Suite d'orgue de Clérembault (collection Guilmant).J'ai retrouvé M. Plamondon le ler décembre, au concert de M. EmileMendels, où il a chanté le Poème d'un jour de G. Fauré, Y Invitation auvoyage et la Chanson triste de Henri Duparc : ce sont là des chefs-d'œuvredu lied français, dont il a fort bien rendu l'émotion tantôt contenue et&gt; 7voilée, tantôt ardente et grave. M# Mendels aun fort joli son et un bonmécanisme, quoique les doubles cordes demandent à être encore travaillées ;ce que j'ai le mieux aimé de son programme, c'est la Symphonie espagnolede Lalo ; la Clochette de Paganini est ce qu'on peut imaginer de plus videet de plus cruellement monotone pour tous ceux que n'intéresse pas l'acro- batie spéciale du violon,M. Risler continue ses concerts, consacrés uniquement aux Sonates deBeethoven, devant un public d'élite où la Revue des Deux-Mondes est re- présentée par M. Bellaigue, le Matin par M. Bruneau, et le Conservatoirepar M. Pierre Lalo. Je n'aime pas trop le système d'interprétation de cetartiste assurément très sincère, mais trop imbu de classicisme allemand.De ce que nos voisins se font de Beethoven une idée très académique etun peu pédantesque, il ne s'ensuit pas que nous devions les imiter. Un mu- sicien comme Beethoven dépasse les frontières de son pays, et il y a enlui de quoi satisfaire tous les goûts, à commencer par le nôtre.Bien français, au contraire (par son jeu tout au moins), est M. Marneff,que j'entendais à son concert du 6 décembre : d'abord des qualités de jus- tesse et de sûreté que plus d'un violoncelliste, même virtuose, pourrait luienvier ; et une puissance de son, une ardeur et une chaleur qui font de lamusique une chose vivante, et non une froide rhétorique. Rien de plusmérité que la longue ovation qui lui fut faite après le Concerto de Saint-Saëns en la mineur, gracieux, aimable et fougueux tour à tour, toujoursplaisant, même en ses difficultés. A ce même concert Mme Camille Four- rier chantait trois mélodies de Debussy (Fantoches, le Jet d'Eau, l'Echelon- nement des haies) avec tant d'accent et d'intelligence, d'une voix si souple,si nuancée et si prenante, que la salle entière comprit et fut enthousias- mée. C'est une grande artiste que Mme Fourrier, et la musique moderne luiest et lui sera encore redevable de plus d'un succès. M. Fliege se montreexcellent violoniste dans la Romance en fa de Beethoven et le premierTrio du même, et M. Delacroix, au piano, mérite de grands éloges, pourla sûreté du style, la netteté et la jolie qualité du son : il a rendu à mer- veille toutes les délicatesses, les fines oppositions et les vives touches decouleur des mélodies de Debussy.Louis LALOY.***Les Concerts du Conservatoire ont repris le 3 décembre, avec la Sym- phonie sur un thème 'montagnard de Vincent d'indy, qui est, à coup sûr. unedes plus intéressantes utilisations des mélodies populaires servant de baseà une œuvre aussi considérable ; car ici le thème inspire aussi bien Van- dante que l'allegro et le finale, l'œuvre étant, pour le reste, construiteavec toute la rigueur traditionnelle. Le piano y joue un rôle très particulier, tantôt marié à l'orchestre,tantôt prenant seul une initiative hardie, et donnant, ainsi que le lui de- mande Saint-Saëns dans sa Symphonie en ut mineur, des effets de forcequ'eussent vainement cherché les harpes.Alfred Gortot, qui passe tour à tour du clavier au bâton, a montré là unefois de plus ses qualités de pianiste et de musicien.L'œuvre a été exécutée avec la précision qui caractérise la Société des,o 3Concerts. A signaler cependant quelques indécisions dans le rythme ——du finale pendant les 10 premières mesures.Nous avons admiré la splendeur des chœurs de Lotti, bien chantés acappella, et qui font songer, par leurs harmonies franches et droites, à toutl'art vigoureux de leur temps.Mais pourquoi l'étrange, plate et tortillée ouverture de Frithiof est-ellevenue clore par le fracas de ses cuivres en vacances cette intéressantejournée ?A. M. D. V.Bien que soit passée l'époque où la musique semblait exister seulementpour mettre en valeur l'interprète, le public n'en garde pas moins un goûtmarqué pour les virtuoses. Il n'a point tort. Les cascades de notes quitombent avec une netteté de cristal, les effets savamment ménagés, et plusque cela peut-être, la savoureuse qualité du son produisent sur l'auditeurune sensation des plus agréables, sensation purement physique d'ailleurset indépendante de la valeur intrinsèque de l'œuvre exécutée. Toutefois, sil'on applaudit des pages médiocres, parce qu'excellemment jouées, com- bien la joie est plus profonde et plus délicate aussi quand de grandsartistes mettent leur talent au service de belles œuvres ! Il en fut ainsi auxdeux derniers concerts de la Société Philharmonique.M. Richard Muhlfeld du « Meininger Trio » qui se fit entendre auconcert du 28 novembre est un clarinettiste allemand de grande réputa- tion. Les Fantasiestucke de Schumann, qu'il joua seul, nous permirent d'ap- précier son velouté, sa finesse d'attaque, en un mot, toutes les qualités quifont de M. Muhlfeld un clarinettiste de tout premier ordre. Dans un Triode Brahms spécialement écrit pour lui, paraît-il, et dans le trio op. 11de Beethoven, M. Wilhelm Berger, au piano, et M. Karl Piening, violoncel- liste, complétaient un ensemble excellent à tous points de vue. Aussil'accueil fait au « Meininger Trio » fut-il extrêmement chaleureux.Grand succès également pour le quatuor vocal dans O vos omnes deMoralès, compositeur espagnol du xvie siècle. Ce motet, douloureux et degrand caractère, fut redemandé. Mmes Faliero Dalcroze, Maria Gay,MM. R. Plamondon et Louis Frolich le chantèrent avec beaucoupd'expression.En disant que sur le programme du dernier concert figuraient les nomsde M me Faliero Dalcroze et de MM. Jacques Thibaud et Lucien Wurmscr,j'imagine n'avoir pas à insister sur l'intérêt artistique présenté par un telgroupement de célébrités. Au début de la soirée, M. Jacques Thibaud avaitfait annoncer que, légèrement indisposé, il ne pourrait jouer la Chaconnede Bach. Je l'ai regretté. Non point je l'avoue humblement, GustaveBret dût-il m'en vouloir pour l'œuvre elle-même, mais parce que celam'a privé d'entendre une fois de plus l'éminent violoniste. J'aime infini- ment son jeu si noblement expressif et qui ne sacrifie jamais rien à l'eflet ;aussi M. Lucien Wurmser le secondant admirablement eûmes-nousune magistrale exécution de la Sonate en la de Mozart et de la Sonate op. i 3 de M. G. Fauré. Dans la première, le presto est très amusant. Laseconde a été trop souvent entendue pour que j'en fasse ici l'analyse ; lescherzo et le finale m'en sont particulièrement agréables.Les Variations en fa de Mozart et le Scherzo op. 16 de Mendelssohn,mirent en valeur la grâce et la délicatesse de toucher qui sont la caracté- ristique du talent de M. Lucien Wurmser. J'ai moins goûté la Polonaiseen mi de Liszt, colorée mais commune, avec pourtant dans son milieu unléger parfum walkyrique.11 ne faudrait pas croire que les acclamations et les bravos soient tousallés aux deux virtuoses dont je viens de parler. Mme Faliero Dalcroze pardeux fois en eut largement sa part. C'était justice. Sa belle voix souple etchaudement homogène fit merveille dans deux lieder de Schubert et dansMandoline bissée de M. G. Fauré. Les autres mélodies, quoique aussidélicieusement chantées, me parurent présenter un intérêt moindre.JEAN POUEIGH.•&amp;L'audition des grandes œuvres de piano et d'orgue de César Franckdonnée le ier décembre àla Schola Cantorum par M^6 Blanche Selva etM. Gustave Bret a cette fois-ci, comme l'année dernière, comme chaquefois, attiré un nombreux public et remporté le plus grand succès. A cons- tater la réelle ferveur du public à l'égard des œuvres instrumentales, parti- culièrement des œuvres de piano de César Franck, on est en droit de sedemander pourquoi les pianistes, les vrais, persistent, à très peu d'excep- tions près, à ne pas vouloir les jouer. Ils pourraient, à vrai dire, invoquerune raison, une seule, mauvaise sans doute à leur avis : c'est que Mlle Selvainterprète ce Prélude, Choral et Fugue, et ce Prélude, Aria et Finale avecune si parfaite compréhension, une telle autorité, qu'elle anime ces œuvresd'un souffle si brûlant de vie et d'amour, qu'il semble impossible d'atteindreune impression artistique aussi forte, aussi complète.Les organistes ont peu l'occasion de se produire en dehors des églises,aussi a-t-on trop rarement celle d'entendre ces trois chefs-d'œuvre quesont les trois Chorals d'orgue ; il faut être doublement reconnaissant àM. Gustave Bret et de nous les avoir fait entendre et de les avoir exécutésavec une parfaite maîtrise.X. LA MUSIQUE A LYON Jacques Reboul. Grand théâtre de Lyon : première représentation d'Armor, drame lyrique en trois actes deM. Sylvio Lazzari, poème de 3VL E, Jaubert.— Société lyonnaise des Grands Concerts : premièreaudition.M. Lazzari me pardonnera l'indulgence imméritée que je puis manifes- ter pour son œuvre. Je l'ai entendue trop peu, et dans de telles conditionsd 7 « inconfort », qu'il m'est difficile de porter un jugement bien certain.Assurément nos confrères de la presse lyonnaise ont mis tout en évidencela décevante faiblesse du livret. Mais doit-on penser qu'il convienne d'ac- corder une importance actuelle à une erreur anciennement reconnue ?Jene le crois pas. M. Jaubert se sera sans doute pénétré, depuis, de cettenécessité d'avoir un sens que partagent symboles et raisonnements. Des niaiseries de style ne sont rien auprès de l'ignorance évidente des systèmeslégendaires...Que 1' « histoire » d'Armor appartienne en effet à la série des romans dela Table ronde, des réminiscences évidentes font qu'il n'est pas permis d'endouter. Mais quelle est au juste la paternité dont se réclame l'auteur ?Voilà un bien délicat problème. En toute bonne volonté, je n'ai pu situercette invention incohérente, ni légendairement, ni littérairement.Dans une île sauvage, loin des côtes d'Armorique, des « Korriganes »,vierges et guerrières, vivent sous la protection de la « Mer » : sœurs gar- diennes d'Arthur. (Pourquoi ?) Débarque « Armor», chevalier breton, àla conquête du mystique diadème. Combat avec « Ked », reine des Korri- ganes, et résistance victorieuse d'Armor, dont la visière se relève. Kedreconnaît en lui l'Elu auquel son cœur aspire. L'action est finie. Kedoffrira son amour, Armor le repoussera : c'est tout.— Qu'importe, en effet,l'apparition raisonnante d'Arthur, repêchant la couronne que Ked a jetéedans les flots (acte 1) ? Qu'importe que nous retrouvions Armor, roi desBretons, faiblissant un instant aux sollicitations passionnées de la reine etchâtié aussitôt par l'écroulement de son palais de carton ? Qu'importeenfin qu'un mystérieux hasard fasse revivre tous les héros au dernier actepour réaliser la conversion de l'impudique princesse ? Toujours égalesdemeurent les situations I Armor, c'est la charité spirituelle en face dela « diablesse Vénus » : résistance à peine justifiée de l'esprit sur la chair...j'ai peine à croire à la sincérité de 1' «assomption » finale, et comment Ked,sensuelle comme Armide, et plus illogique que Kundry, va du désir d'Armorà la sympathie platonicienne que lui impose un dieu chrétien et bavard !... D'autant que les « fonds » du drame, pour être au premier plan,n'y ajoutent rien d'essentiel. Il y a ici des bardes, costumés en druides,qui chantent la gloire d'Armor ; et là des Wickings pillards surgissent,commandés par un fils de Thor (!), bien à temps pour accroître l'allégressedu retour. Mais que signifie par exemple cet Arthur (roi d'Armorique, nevous déplaise), qui va, suivi de ses pairs, se promenant sur les flots, etrépute avec une dégoûtante fatuité la sentence divine pour se voir démentiaussitôt ? Voix d'en haut, voix d'en bas, intervention des éléments : on nesaurait revenir à plus fade merveilleux de feu notre opéra national...L'hypothèse la plus favorable est que M. Jaubert se soit inspiré d'uneforme décadente de la légende, où, toutes les données traditionnelles étantconfondues, la valeur profonde des symboles se trouve réduite en pénibleeffort d'allégorie. Je n'y veux pas voir autre chose.Mais surtout qu'on n'aille pas reprochant à M. Lazzari le choix de sonlivret ! Reproche trop facile, comme de ses péchés à Grainquebille...Sans se rejeter sur la mauvaise excuse d'un début, il est normal de justifiercette erreur par le caractère d'exotisme de la légende d'Armor, surtout pourun Tyrolien (i) ! Et, pour ma part, je ne saurais assez admirer avec quellebelle conscience l'artiste s'est appliqué à tirer parti du moins vivant et dumoins inspirateur des poèmes ! De fait, une certaine inaccoutumance desvaleurs de notre langue n'était pas sans le servir: comment résister autre- ment à la force d'inhibition d'un tel livret ?Non seulement M. Lazzari a tiré parti du « poème », mais il a trouvémoyen de l'animer, en l'expliquant et en l'unifiant. La vigueur et la sincé- rité de son invention musicale ont paru sensibles à tous les auditeursd'Armor. Ce long duo d'amour, j'ai dit combien il est déplorable au point de vue scénique, n'étant guère coupé que par des hors-d'œuvre,M. Lazzari réussit à le soutenir dans une belle et continue effusion sym- phonique. Qu'il en doive résulter une certaine uniformité, une certainemonotonie même, cela paraît inévitable ; mais je ne crois pas que cetteplénitude de son aille jamais jusqu'à la fatigue du spectateur.Il y avait un danger plus grand dans la nature même du scénario, et l'onpouvait craindre que le souci d'oeuvres antérieures se fût, par instantsimposé au compositeur. Je dois reconnaître que le péril n'a rien d'im- médiat. Des critiques plus compétents ont rapproché la partition deM. Lazzari de certaines œuvres de Wagner, de Massenet et de Reyer. Jene sais pourquoi le souvenir de YArmide de Gluck me revient à l'espritpour se réclamer de la filiation de ces maîtres : il se peut qu il n'y ait entout cela qu'une analogie de formule.. Quoi qu'il en soit, M. Lazzari de- meure suffisamment original. Et si l'influence wagnérienne paraît très sen- sible chez lui, on peut dire qu'il la supporte sans faiblesse : ce n'est pas lemoindre éloge que Ton puisse faire de son art»Les meilleures pages du drame sont déjà connues à Paris, parles audi- tions de Lamoureux et de la Société nationale (lie acte, 1901). —A Lyon,où l'œuvre se présente pour la première fois dans son ensemble (;), on aparu goûter particulièrement le prélude et ce duo entre Armor et Ked aupremier tableau qui va se répétant aux deux derniers actes (scènes 5).Ce procédé thématique de l'auteur se révèle dès ce prélude, procédé nonexclusivement wagnérien, puisqu'il se rencontre déjà dans cette ouverturede la Léonore de Beethoven dont j'aurai à parler. Le morceau est bref,étant constitué presque uniquement sur le thème de la Mer. Après uneintroduction au « monde mystérieux des Korriganes », il se remplit petit àpetit par juxtaposition progressive du thème héroïque d'Armor. La com- position en est limpide et d'autant plus attachante. Du deuxième acte jepréfère ne rien dire, craignant de reprendre trop brièvement des analysesexcellentes qui ont été données ailleurs.Je ne puis cependant m'empêcher de remarquer, toujours à ce propos,combien les « successeurs » de Wagner paraissent peu s'apercevoir de laportée dramatique du leitmotiv et de toute la nécessité qu'il y a à lui con- server son sens générique. L'origine physique de quelques thèmes wagné- riens paraît avoir prédominé à leurs yeux sur le caractère symbolique dece mode de construction. C'est encore le même rapport de l'allégorie ausymbole que je signalais touchant la décadence de la légende. M. Lazzari, tout en maintenant l'existence de thèmes d'ordre général :amour, séduction, repentir, rédemption, pitié (celui-ci mériterait une longuediscussion), et tout en pénétrant assurément tout leur sens, ne paraîtpas s'attacher à ces motifs autrement que comme à d'heureux procédés decomposition. Est-ce un reproche ?... Les dérivations même qui existententre quelques-uns de ces thèmes (par exemple : « mission d'Armor deramener Ked à Dieu» et deuxième thème d'Armor), bien qu'elles paraissentsuivies dans l'exact procédé wagnérien, ne revêtent pas à mes yeux lagrandeur « conceptuelle » nécessaire pour soutenir longuement l'intérêtdramatique, d'où un certain abus d'une psychologie musicale étrangère àl'œuvre: reprise du thème de la Mer, répétition du motif d'Elda et de saballade, etc... Il manque, en somme, une forte direction dépensée qui s'en- tretienne et se parachève : nous nous heurtons probablement, ici encore, àl'erreur philosophique du poème.Où M. Lazzari se sépare des procédés wagnériens, à supposer qu'il y ait jamais été attaché, c'est dans sa manière de traiter les voix ; je n'o- serais dire que ce soit toujours d'une manière heureuse. Il me revientl'impression pénible que produisent certains vers de mirliton du livret,sortis brusquement de la marée symphonique pour y rentrer aussitôt (i).Il y a d autre part (et sans doute toujours pour la cause précitée...n'oublions pas qu'il s'agit d'un musicien encore jeune !) une certainesécheresse orchestrale, un manque de « fondu », qui rendent l'auditionparfois déconcertante pour nos oreilles accoutumées aux liaisons wagné- riennes.Cependant l'instrumentation d 1 Armor est suffisamment fournie pour per- mettre une grande mobilité dans les transitions (2). Le compositeur nel'ignore pas, car il paraît même trop peu ménager de ses forces : d'où unenotable difficulté dans la progression et naturellement quelque « regret »chez l'auditeur. Au reste, M. Lazzari use de son orchestre avec science, et siles timbales et les cuivres dominent parfois un peu lourdement le qua- tuor, nous devons lui tenir gré de la modération de ses cors. Ce ne sont, ensomme, que défauts relatifs de qualités de clarté et de simplicité, qui, plusque tout autre, honorent un difficile effort de libération.Mais ce m'est surtout un grand plaisir de rendre justice au talentdescriptif de l'auteur. Le prélude fut applaudi d'enthousiasme. On pourraitvanter aussi l'envahissement de la mer au deuxième acte, dont l'effet estmalheureusement coupé parle bruit des machines...Bref, la musique d"Armor est toujours intéressante, parfois attachante.Ce n'est peut-être pas une raison suffisante pour oser lui prédire la fortuned'une autre œuvre qui nous vient de Prague :je veux citer Don Juan. Maisil y a là de très positives promesses : une originalité de pensée déjà cer- taine. Si l'invention mélodique n'est pas toujours suffisamment libre, surtout la fermeté de coup d'œil d'un musicien qui se connaît et la sciencede l'expression dramatique. Quoi de plus ?Et connaît-on beaucoup d'œu- vres actuelles dont il soit permis de faire cet éloge?Au fait : ces promesses d'un artiste expert et très convaincu, je ne doutepas qu'elles se trouvent réalisées à l'heure présente, et que Y Ensorcelée,avant Amis et Amiles, ne nous donne bientôt la joie d'applaudir au talentaffranchi d'un maître (3).¥ *Il fallait un certain courage pour aborder la tâche de rendre à Lyon lesgrandes auditions musicales qui lui manquaient. M. Witkowski s'y estattaché avec tant d'ardeur qu'il semble tout près d'avoir réussi.L'ouverture de Léonore (no 3), abordée avec timidité, a mis en valeur, particulièrement dans la seconde partie de l'allégro, des qualités rythmi- ques surprenantes chez un orchestre aussi frais.La Jeunesse d'Hercule de Saint-Saëns m'a paru longue: je conçois qu'uneapologie morale ne va pas sans raideur, fût-elle agrémentée de nymphes etde bacchantes.Et pour l'ouverture des Maîtres Chanteurs, qui fut entreprise un peutôt, j'eusse désiré que l'harmonie eût moins l'air de se pâmer au-dessusdu quatuor: cela produit une confusion de nuances dont s'accommode mall'esprit très ciair de la partition.M. Ysaye prêtait son concours aux organisateurs de cette première séance.Je ne lui ferai pas l'injure de louer la perfection de son art. Il a paru qu'ilcommençait avec un peu d'ennui le si touchant Concerto de Bach (en mi) ;mais il s'est animé, et déjà sur la fin de l'allégro sa crinière léonine marquaittoute la ferveur de son culte.J'aime moins la Symphonie espagnole de Lalo. Comment, malgré unemultitude de faux bijoux, n'eût-elle pas fait grise mine au milieu d'un telensemble ?... M. Ysaye a « bissé » avec un prélude de Bach qui étaitcomme une consolation de l'art à lui-même.Il me chagrine cependant de voir l'âme doucement volontaire du grandBach répandue dans ces auditions trop publiques. Nulle musique commela sienne ne me paraît solliciter des prêtres... Et il y a quelque gêne pourl'esprit au souvenir des générations tournoyantes qui ont honoré et hono- rent encore la salle des Folies-Bergère !... Dirai-je que, malgré les répa- rations effectuées, l'acoustique est déplorable ? Le besoin d'une salle se faittoujours plus sentir. Une mention en terminant à M, Fleuret, qui adompté l'orgue, infiniment mobile, où-se complaît l'ingéniosité d'un denos facteurs lyonnais.Les Grands Concerts ont triomphé. Je ne doute pas que le succès soitdurable, si Rédemption, qu'on annonce pour le 24 décembre, trouvedans les chœurs de la Schola l'appoint de perfection que l'œuvre réclame.Tout l'honneur en revient au musicien distingué qui a pris à cœur de nousrendre à l'amour de son art et à l'estime de son effort.M. Witkowski peut déjà être fier du résultat obtenu : je le lui dirais, si je n'avais peur de lui donner de l'orgueil. / [', Non qUe je veuille prétendre que M. Lazzari ne soit devenu bon Français,d'esprit et de cœur. (1) Après Prague et Hambourg. (1) Cf. l'entrée d'Armor, au lerIer acte, p. 6\ de la partition, pp. 98-105 ;le vœud'Armor, p. 212, et, au dernier acte, le discours d'Arthur.(2) 3 flûtes, 2 hautbois, 1 cor anglais, 2 clarinettes, clarinette basse, 3 bassons,4 cors, 3 trompettes, 3 trombones, tuba, 3 harpes, batterie avec glockenspiel,quatuor.(V) Je n'ai rien dit de l'interprétation. Mmfi Janssen bientôt à nouveau Isolderetrouve sans effort toute la mystique volupté de sa race : il faut louer la cantatricede la composition de son rôle. Il y a une religion de l'amour et de l'art qui fait passersur bien des livrets Sans doute, M. Verdier est toujours consciencieux et expres- sif: même vertu de composition, mais enthousiasme trop égal. Mlle Pierrick est bonne.M. Dangès, qui sera un grand artiste, paraît morose sur le cheval de bois d'Arthur.L'orchestre fut vraiment bon, grâce aux soins paternels de son excellent chef :Philippe Flon. LA MUSIQUE EN ANGLETERRE. X.-Marcel Boulestin. Londres et les environs.En même temps que les premières grouses d'Ecosse, apparaissent les con- certs automnaux. La province commence.A Worcester, Norwich, Sheffield et Bristol, ont eu lieu cette année cessolennités d'une importance artistique et d'une dimension dont on ne sefait qu'une piètre idée à Paris, et même à Londres. Parmi ces quatre villes,empressées à plaire, une seule ne possédait encore ni un passé musicalni une réputation d'Art, Worcester, uniquement célèbre pour sa sauce, « forsteaks, chops, every kind of boiled and fried fish », gloire qui sans doutene la contentait plus, Mr. Henry J. Wood et Herr Weingartner furent, deces Festivals, les principaux « conductors » ; les programmes comprirent,outre les habituelles symphonies classiques, des oeuvres modernes denationalités diverses : The Drearn of Gerontius de bir Edward Elgar, Marino Faliero de Mr. Joseph Holbrooke, les Béatitudes de César Franck,la Symphonie fantastique et Leho de Berlioz. Deux chœurs à huit partiesde Weingartner, The House of Dreams et The Song of the Storm ont étéexécutés, ainsi que Taillefer, de Richard Strauss, ballade ayant pour sujetla bataille de Hastings.Puis à Londres, innombrables, les séances continuent. C'est MischalElman, infatigable et qui ne vieillit point ; Mark Hambourg, qui donne àun reporter du Ladys Realm des conseils empreints de sagesse (« Vous nepouvez interpréter les œuvres d'un grand compositeur que si vous avez unelarge intelligence, l'expérience de la vie, l'habitude des voyages et une par- faite connaissance des écrits des poètes, historiens, philosophes anciens etmodernes »... Whatnext?) ; Mr. Percy Grainger, qui révèle au public deBechstein Hall les Pagodes debussystes et la Lotus-land de Mr. Cyril Scott;et tant d'autres îAprès un après-midi ainsi dépensé, il convient de se rafraîchir aux sourcespures de la simple musique : idéales « musical comedies » absurdes, char- mantes et toujours pareilles, dont on ne se lasse pas à moins de lesavoir eues, dès l'abord, en horreur. Et Maurice Farkoa dans Lady Madcap,Miss Ethel Irving dans Mr. Popple, Mr. Seymour Hicks dans The Catch ofthe Season, c'est la perfection même, tout comme Mme Melba dans laBohême. Si vous considérez qu'une « musical comedy » n'est ni de la musi- que, ni de la comédie, vous ne pourrez que trouver que ce genre, typique- ment anglais, a produit des chefs-d'œuvre. Joie des yeux! contentement del'oreille! repos de l'esprit 1... Un whisky à l'entr'acte avec une « Albany »cigarette, et voici l'heure du souper sans qu'on s'en soit aperçu ! All'swell that ends well !Cependant dans ce Covent Garden, encore tout frémissant de Tristan etdu Ring, triomphe l'italianisme, en des représentations, je dois le recon- naître, excellentes : Madama Butterfly, Mefîstofele, la Bohême et autresœuvres encore pires, chéries des chanteurs, des amateurs de chant et desSociety people !...** ★Si l'Opéra Royal s'affirme résolument transalpin, les grands Concertsaffichent au contraire un modernisme outrancier. Loin des roulades, desritournelles, des mélodies faciles et des fausses musiques avancées, perpé- trées par certains compositeurs soucieux de ménager l'Art et le gros public,Dr Richter y dirige Also sprach Zarathustra, Tod und Verklœrung, Sinfo- nia domestica ; et Richard Strauss est The man of the moment (comme ditMr. Harry Melville), furieusement à la mode. Je ne sais point au monde unhomme dont, ces dernières semaines, il ait été plus parlé que du compo- siteur de Salomé.Cette Sinfonia domestica, que Paris ignore encore, et que Londres, aprèsNew-York, applaudit, fait couler d'intarissables flots d'encre, d'aperçusingénieux, de dénigrements systématiques, de sottises contradictoires etde louanges hyperboliques. C'est fort bien.Divisée en trois parties se jouant sans interruption, Prélude et Scherzo,Adagio, Fugue et Finale, elle prétend décrire la vie d'une famille heureuse,et ce, de façon demi-humoristique, nous apprend Strauss dans une inter- view; il nous révèle aussi qu'il nous faut l'écouter d'un esprit sérieux et laconsidérer comme de la musique pure ; que le sujet, d'ailleurs, n est pastant « un jour de vie familiale » que les joies et les chagrins de la maternitéet de la paternité, la croissance de l'enfant et ses relations avec ses parents.Voilà tout. Il ne faut donc pas voir en cette œuvre des détails réalistes particulièrement infantiles, pour ne pas dire enfantins ; ni imaginer le mo- ment précis où le baby est mis pour la première fois en présence de l'eau(gammes chromatiques montantes et descendantes des violons, sanglotsdes bois, éclaboussements des harpes, thème de l'enfant transi au hautboisd'amour); ni deviner « l'Etreinte des parents procréant l'Enfant Roi, l'éter- nelle Floraison de Vie ! » ni croire à des « mots » entre le père et la mère,un peu énervés. Cependant il est certain et évident qu'une façon deberceuse y endort le gosse et qu'un glockenspiely sonne 7 heures du matin.Plus généralement, le Scherzo représente « l'enfant au jeu » ; VAdagio,la vie calme du foyer,... la lueur étroite de la lampe,La rêverie avec le doigt contre la tempe... ;le Finale, une discussion probablement au sujet de l'avenir du petit (« Ilsera général ! ») qui se termine dans un bel élan de cuivres apothéotiques,vertueux, familiaux familiers.On retrouve dans cette dernière œuvre de Strauss toutes ses qualitésadmirables et ses défauts les plus intéressants : thèmes un peu simplets,trituration orchestrale à la Don Quixote, nietzschéisme des dernières me- sures de Zarathustra, faciles envols et notes stridentes de Heldenleben,force, calme et beauté de certains passages de Mort et Transfiguration. Ilsemble que Strauss ait pris plaisir à accumuler en cette symphonie à pro- gramme tous ses procédés dans ce qu'ils ont de plus personnel, de plus ingé- nieux et de plus agressif. En vérité, son extraordinaire adresse finit paragacer. Si j'étais assuré que ce compositeur possède un « sense of humour »à la Max Beerbohm, je n'hésiterais pas à sourire et à qualifier de chef-d'œu- vre cette production, encore que la plaisanterie en soit bien un peu grosseet allemande. Que si sa signification n'est point ironique, j'ai le regretextrême de ne point m'émouvoir devant cet enfant qui s'éveille au son desinstruments d'une manière que n'avait pas prévue Montaigne.Quand je sors du Queen's Hall, tout parfumé encore de ces « homely »charmes, je trouve dans Regent Street un brouillard subitement tombé,jaune, oppressant, implacable... Je sens autour de moi des dangers effarantset invisibles, des cris ouatés de brume, des lueurs troubles... l'adagio deStrauss : «... le foyer, la lueur étroite de la lampe !... » chante en moi,pathétique, narquoisement.Oh! quitter l'atmosphère de la Symphonie domestique pour s'égarerdans un « London fog... »! LA MUSIQUE EN AMÉRIQUE. C. W. Lœffler. Faits et documents.L'Orchestre symphonique de Boston a ouvert sa vingt-cinquième saisonle 14 octobre avec l'ouverture Au Printemps de Goldmark, la Loreley deLiszt, le Pigeonneau de Dvorjak, une scène de de Wagner fa. 111,se. 2), et la 2e Symphonie de Beethoven. Ci-joint les programmes desconcerts suivants :21 octobre :SMETANA : Ouverture de l'opéra Libussa. LISZT : Concerto en la majeur. R. STRAUSS : Mort et Transfigurât ion. —TCHAÏKOVSKY :Sympho- nie n° 4 en fa mineur.28 octobre :FR. SCHUBERT : Symphonie inachevée. DYORJAK : Concerto pour violon- celle. BEETHOVEN :3e Symphonie.4 novembre :Concert consacré aux œuvres de Wagner. Solistes : Mme J. Gadski,M. E. van Hoose.L'absence d'oeuvres françaises sur ces quatre programmes est remarqua- ble, mais s'explique par le fait que M. Vincent d'lndy doit diriger le con- cert du 2 décembre et que le programme sera composé de musique fran- çaise uniquement, comprenant :V. D'INDY :2E Symphonie.— G. FAURÉ : Suite de Pelléas et Mélisande. C. FHANCK : Psyché (suite). V. D'INDY: Sauge fleurie. DUKAS :L'Apprenti sorcier.A partir du 4 décembre, ML d'lndy entreprendra une tournée avec l'or- chestre symphonique de Boston, et dirigera des concerts à Philadelphie,Baltimore, Washington, New-York et Brooklyn, où, en plus de cellesmentionnées plus haut, seront exécutées les œuvres suivantes :CHAUSSON : Symphonie. —■ MAGNARD : Chant funèbre. CL DEBUSSY :Après-midi d'un faune. V. d LNDY : Istar. ROPARTZ : Danses bre- tonnes.Il est agréable de constater que l'intérêt pour la musique française estplus vif en Amérique que peut-être en aucun autre pays hors de France,et le monde musical d'ici est fermement convaincu de l'importance de lavisite de M. d'lndy.Plusieurs de ses œuvres sont bien connues dans notre pays, où elles ontété très bien exécutées.Les annonces suivantes donneront une idée de la quantité de musiquefrançaise qui sera jouée à Boston durant les quelques mois prochains :Trois concerts de musique de chambre pour instruments à vent, donnéspar M. G. Longy (ter hautbois de l'orchestre symphonique de Boston),où seront exécutés pour la ire fois, à côté d'autres œuvres :Nocturne de G. Fauré ;Quintette de A. Caplet, Scherzo de Ch. Lefebvre ;Variations symphoniques de E. Lacroix ;Nonetto de E. Malherbe.Le quatuor Hess exécutera le Quatuor (en do mineur) de G. Fauré et leQuatuor avec piano de V, d'lndy.Le quatuor incomparable de Kneisel annonce pour sa 21e saison lesœuvres françaises suivantes: Quatuor de Ravel, Quatuor en mi majeur deV. d'indy et Quatuor en la majeur de Chausson.M jouera lui-même à leur concert du 24 décembre à New-Yorkson Quatuor pour piano et cordes avec ces grands artistes.Mme Hopekirk, la distinguée pianiste, a fait entendre à son premier réci- tal le poème des Montagnes de V. d'lndy, la Barcarolle de Debussy, ainsique Clair de Lune, Vis le joyeuse, Masques. Je ne veux pas omettre de men- tionner la première exécution à New-York, la semaine passée, du Prélude àVAprès-midi d'un faune, de Debussy, par l'orchestre symphonique de New-York, sous la direction de M. Walter Damrosch.Nous espérons avoir sous peu la visite de Mme Blanche Selva, car nousavons tous un vif désir d'entendre cette grande artiste, dont le rare talentfait l'admiration de tous les véritables amateurs de musique.En un mot, la cause de la musique française est bien défendue dans notrepays. LIVRES ET MUSIQUE. Romain Rolland : Jean Christophe. 3 vol., Paris, Ollendorf. Henry Expert : Extraits desMaîtres Musiciens de la Renaissance française. Paris, Leduc. Frédéric Hellouin : Ess.Â decritique musicale. Paris, Joanin. Georges le Cardonnel et Charges Vellay : La littératurecontemporaine. Paris, Mercure de France. Richard Wagner et Mathiide Wesendonk :Journal et Lettres, 1853-1871, trad. G. Khnopff. 2 vol., Berlin, Dunckler.Ce qui me plaît avant tout dans le livre de Romain Rolland, c'est qu'ilne se présente pas sous les espèces du « style ». Le style, c'est l'homme ?Que non pas : c'est avant tout l'auteur, et le travesti qu'il met à sa pensée.Il est des travestis comiques, il en est de charmants, mais nous avons tort,peut-être, de nous laisser séduire à ces dehors, et tel de nos notoires con- temporains, styliste de profession, est-il autre chose qu'un habilleur devanités ? Il est d'autres beautés que celles de la toilette, et un autre artque celui de l'arrangement des syllabes. Sensible, plus qu'il ne faudraitsans doute, aux agaceries de notre coquette littérature, quelle impressionde repos, de droiture et de grandeur n'ai-je pas eue souvent en ouvrant unroman de Tolstoï ! C'est qu'ici le génie, pour ne plus se dépenser au dé- tail, n'en gouverne que plus hautement l'ensemble et imprime au récit toutentier le mouvement irrésistiblement calme d'une eau profonde. Tel estaussi, à mon sens, le souverain mérite de Jean Christophe : pensers et sen- timents s'y donnent tout entiers, sans parure, sans ruse, sans détour, telsqu'ils jaillirent des sources de la vie, et suivant l'ordre même où la natureles présente aux clartés de l'esprit : œuvre de sincérité avant tout, maisœuvre d'art au premier chef aussi, par la puissante logique de sa compo- sition.C'est une triste et belle histoire que celle de Jean Christophe ; né dansune falote petite ville allemande, fils d'un musicien ivrogne et d'une mèreeffacée, orgueilleux et rude, débordant de force et de bonté, mais privé desouplesse et aussi d'indulgence aux faiblesses d'autrui, il va dans la vie,heurtant et cognant de droite et de gauche, comme un géant partout àl'étroit. Pas à pas nous le suivons, depuis les terreurs de 1' « aube » jus- qu'aux ardeurs de la jeunesse, où Ton sent poindre le prochain génie ; etle géant a une âme, une pauvre âme sensible, crédule et généreuse, quifrémit douloureusement aux souffrances et aux déceptions que lui infligele petit monde humble ou vulgaire où, tant bien que mal, il cherche àloger ses sentiments démesurés. Il est bien vrai que l'on retrouve là plusd'un trait de Beethoven, mais infiniment plus marqué et plus suivi quedans ce que nous savons de la réalité : ce n'est pas là une reconstitutionhistorique, c'est une évocation plutôt ; par les sortilèges du culte qu'il avoué au Maître des douleurs, Romain Rolland a appelé son âme et la faitrevivre parmi nous. Bientôt sans doute nous aurons à entendre ses rigou- reux jugements sur nous et surtout notre musique : tels, les philosophes duxvme siècle critiquaient nos mœurs, par la bouche d'un Persan ou d'unHuron bénévole. Mais leur personne et leurs préjugés reparaissaient àtout endroit, sous un déguisement qui ne trompait personne. Au lieu quele héros de Romain Rolland vit avec une ampleur et une vérité dont ontrouverait, dans toute la littérature, de bien rares exemples.Livre moral, assurément, que celui-là ; mais que l'on n'aille pas croire àdes allures prêcheuses, ni àde puritaines austérités. La sympathie del'auteur va à ce qui est pur, certes, mais d'abord et avant tout à ce qui estlargement humain. La vertu acariâtre des âmes ménagères est même peintede traits fort joliment ironiques, et la paresseuse mélancolie d'une Sabineest étudiée avec amour. C'est d'ailleurs un charmant épisode que celui de Sabine, avec la tristesse soudaine, et si vraie, de son dénouement. Je neveux pas commencer les citations, car je ne m'arrêterais plus, tant le coursdu récit est égal et soutenu : l'émotion coule à pleins bords en ce livre depitié, d'amour et de bonté. Nos lecteurs pourront bientôt s'en convaincre,car nous publierons prochainement des parties de la suite de l'ouvrage,non encore terminé, comme on sait, mais déjà récompensé du prix de laVie heureuse. Et c'est bien la vie heureuse dont on y trouvera le secret,si le bonheur se gagne, comme le Paradis, par la douleur.Chacun connaît aujourd'hui les admirables travaux de M. Henry Expert,et les belles éditions où revivent ces maîtres français du xve et du xvie sièclequi, comme le dit Debussy un jour, « savaient faire sourire » le contre- point dont nous avons fait un travail de mandarins ; maîtres qui sont cer- tainement parmi les plus grands de la musique, et bien nôtres par la déli- catesse précise de leur pensée et la sûreté d'un style expressif et concis.Les volumes de la collection des Maîtres musiciens de la Renaissancefrançaise sont publiés avec un luxe et un soin qui ne les rendent pasaccessibles à tous ; c'est donc une fort heureuse idée que d'en détacher,sous forme d'extraits, les morceaux les plus remarquables et les plus sus- ceptibles d'être exécutés par les amateurs modernes. Il ne faut pas croire,en effet, que cette musique n'ait qu'une valeur historique : rien de plusvivant au contraire, de plus gracieux ou de plus touchant, et de mieux faitpour plaire aux oreilles modernes : tous ceux qui ont entendu chanter cesœuvres, soit à l'Exposition des Primitifs français, soit à l'Ecole des HautesEtudes sociales, soit aux Concerts du Conservatoire, peuvent en témoigner.Rien de moins « primitif » d'ailleurs, ni de moins scolastique que cet artparfaitement maître de ses moyens, qui construit ses édifices sonoresdes plus délicates mélodies, et sait ajourer finement une harmoniefondée tout entière sur l'accord parfait. Dans ces extraits, dont la publica- tion vient de commencer, on trouvera déjà la Guerre, cette symphonievocale de Janequin, si tristement défigurée par l'édition du prince de laMoskowa et ici rétablie en sa verdeur première ; puis plusieurs chansonsdu même auteur, beaucoup moins connues, et où il montre un sens exquisde la nuance et une rare entente des effets d'harmonie ; l'une surtout(Laissezf cela) est un chef-d'œuvre d'émotion contenue, et nul, si ce n'estFrançois Couperin peut-être, n'a jamais su mieux traduire tout ce qu'iltient de pudeur savoureuse et de langueur tendre dans un refus qui semurmure. Or le thème de la chanson est le même que Wagner fait sonnerà ses cloches, dans Parsifal; tant il est vrai qu'en musique le sujet n'estpresque rien : tout est dans la manière de le traiter. Roland de Lassus estreprésenté, lui aussi, par quelques chansons robustes, gaillardes, et nonexemptes d'une certaine pesanteur flamande. Jean Mouton et Passereauont plus de grâce, avec un style cependant très rigoureux, très strictementimitatif ; et il y a une exquise ironie dans la chanson de Pierre de la Rue(Ma mère, hélas ! mariez-moi). Enfin le xvie siècle finissant est représentépar des compositions de Costeley, Le Jeune et Mauduit, où l'on trouverades mélodies toutes modernes d'allure, et des recherches rythmiques etmodales où notre musique elle-même pourrait fort bien s'instruire Tel estd'ailleurs l'avis de M. Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire, et, par lanature de son talent, digne continuateur de ces charmants et profondsmusiciens : il vient de les inscrire au programme d'études de notre établis- sement officiel. Ajoutons enfin que les Extraits sont tous publiés avec lesclefs modernes, ce qui les rendra lisibles aux nombreux amateurs, chan- teurs ôt même compositeurs qu'une clef d'ut fait reculer d'effroi ; et que,par une entente spéciale avec la maison Leduc, nous sommes en mesure de faire, à nos seuls abonnés, 40 0/0 de réduction sur les prix, déjà fort mo- diques, ainsi qu'on pourra s'en convaincre en se reportant au Cataloguepublié en tête de ce numéro.Le livre de M. Hellouin résume un cours professé l'année dernière à l'Écoledes Hautes Etudes sociales. Il commence par une histoire très sommairede la critique jusqu'au xvme siècle, où il est question de Platon et d'Aris- tote, mais non d'Aristoxène, celui des anciens qui nous a laissé certaine- ment les plus belles pages de critique. La querelle des Bouffons, puis celledes piccinistes et des gluckistes, sont traitées avec quelque détail, et je neserais pas éloigné de donner raison à l'auteur en sa défense de Rameau.Pour la période suivante, il faut le féliciter de s'être infligé la lecture deSuard et Geoffroy, les pères de la critique musico-littéraire, celle aussi deCastil-Blaze, Fétis et Scudo qui, un peu plus musiciens, furent de bienpiètres écrivains : les extraits qu'il nous en montre ne donnent pas enviede lire jamais plus avant. Quant à la période contemporaine, c'est la partiela plus faible du livre ; et on me croira si je le dis, car j'y reçois de grandséloges. L'auteur annonce, au début de ce chapitre, « l'intention bien affichéede parler sans réticence aucune » ; mais on s aperçoit bientôt que cettegrande franchise s'accommode volontiers d'insinuations malveillantes surla famille, les mœurs ou la santé des chers confrères, toutes choses abso- lument étrangères au sujet traité. Je ne suis certes pas partisan d'un opti- misme béat et bénisseur ; mais la première des règles, il me semble, estde ne juger les hommes que sur leurs écrits et de laisser les comméragesaux rédacteurs de fiches. Il faudrait aussi les juger sur tout ce qu'ils ontécrit, et c'est une singulière ignorance de M. Hellouin de ne voir enM. Gauthier-Villars que l'auteur des fantaisistes chroniques de XOuvreuse,dont il ne goûte pas la grâce piquante et le savoir ingénieusement masqué.Le livre conclut à un compromis entre la critique dogmatique et la criti- que impressionniste, et se termine par un portrait du critique idéal, où j'aicru reconnaître Jean Marnold; mais, pour ménager la modestie de monami, on s'est abstenu, d'un bout à l'autre du livre, de le nommer.Louis LALOY.On n'a pas oublié la retentissante enquête de Jules Huret sur l'Evolutionlittéraire ; voici que paraissent, reunies en un volume publié par leMercure de France sous ce titre qui beaucoup embrasse : La littératurecontemporaine, des interviews astucieusement extorquées à nos plus no- toires écrivains par MM. Le Cardonnel et Ch. Vellay.Il serait facile de confectionner un réjouissant compte rendu de ce livreen ramassant les petits morceaux de sucre cassés par la plupart des in- terrogés sur le dos de leurs confrères.Défendant avec une paternelle vivacité ses filles, Minne et Claudine,notre collaborateur et ami Willy, après avoir parlé sans vénération desinnombrables gens de lettres sans culture « qui s'appellent légion, PaulBrulat ou Bouffandeau » et qualifié M. Laurent Tailhade, en passant, de« raclure de théière» (ce qui semble abscons), Willy, donc, déclare : « Simes volumes restaient chez l'éditeur, je n'encourrais ni la malveillance desjeunes constipés qui opèrent dans des revues discrètes, péniblement, ni lesinjures exaspérées de certains ratés, comme cet hypo-mufle d'Henry Ner,qui me trouvait jadis du talent quand je tirais à petit nombre et le diablepar la queue, et me continuerait sa bienveillance (chéri, va !) si ma proseavait aussi peu d'acheteurs que les vers de M. Puaux, la musique deM. Georges Hue? etc...lnutile d'ajouter que je me soucie de cesexcommuni- cations intéressées aussi peu que du génie poétique de M. Jacques Nor- mand. »Le plus gai, c'est que les critiques eux-mêmes sont critiqués ; telM. Ernest-Charles, sur le compte de qui M. Van Bever nous édifie à grandrenfort d'anecdotes acidulées : « Un jour on lui dit : Vous devriez faire unarticle sur Ribot. Qui ça Ribot? le député ? Non, le philosophe.— Il ya donc un philosophe qui s'appelle Ribot ? Ernest-Charles l'ignorait. Ilenvoya un de ses secrétaires (car il ade nombreux secrétaires) copier àla Bibliothèque Nationale la liste des œuvres de Ribot, et un ensuite, les acheter chez Alcan. En trois jours il les lut et il écrivit unarticle. »Mais les lecteurs du Mercure musical s'intéresseront surtout aux juge- ments portés sur la musique par les littérateurs.L'auteur de la Symphonie avec chœurs doit se contenter d une uniquecitation de M. Henry Bordeaux : « C'est si beau, disait Beethoven, de vivremille fois la vie ! Tout grand artiste doit vivre mille fois la vie. »M. Camille Mauclair, qui étudie la musique en poète, juge la poésie enmusique : « Mes vers sont des vers de mélomane, ce sont des improvisa- tions sur des rythmes de Schumann » Ce même mélomane estime qu'ondoit juger un lied comme un tableau : « Il faut qu'en s'adressant à unmusicien, le critique puisse lui dire en lui montrant un Whistler : C'est duSchumann. »Je ne perdrai pas mon temps à conseiller au symboliste auteur de ceslignes la lecture de la Logique des sentiments par M. Ribot, celui qu'ignoraitM. Ernest-Charles ; je dirai seulement : Les vers de M. Mauclair étant duSchumann, et Schumann étant égal à Whistler, j'en conclus que M. CamilleMauclair est une manière de Whistler. On s'instruit tous les jours.Tandis que José-Maria de Hérédia regrette l'influence mystique de Wa- gner sur « Verhaeren, Henri de Régnier, Viélé-Griffin, Gustave Kahn »,qu'il déclare tous quatre « poètes de talent »,M. Charles Morice opine quel'école wagnérienne eut du bon; mais, ajoute-t-il, elle dure trop longtemps,s'attarde. .Hugues Rebell, « ce grand jeune homme voluptueux aux allures dis- crètes », trouvait « des passages aussi beaux que certains de Mozart» danscet Ofïenbach qu'un épistolier sémite, mais anonyme, du Mercure de Francereproche aigrement à M. Henry Gauthier-Vil lars d'avoir étiqueté « youpinpérimé ».M.Fernand Gregh(àqui M.Mauclairrefuse tout talent) se demande « pour- quoi notre poésie ne suivrait pas l'évolution de la musique qui est alléetoujours en se libérant, depuis le plain-chant jusqu'à Debussy » ! Carla confusion des deux modes d'expression esthétique est chose courantechez les « penseurs » de la jeune génération.Sur la Louise de Gustave Charpentier, les opinions divergent: M Mau- rice Le Blond la préfère « aux princesses glacées d'un Gustave Moreau »,tandis que M. Stuart Merrill n y voit, « malgré l'incontestable talent mu- sical de M. Charpentier, qu'une transcription de Tristan et Yseult pourconcierges ».Quand nous sera-t-il donné de lire un florilège des jugements portés parles musiciens sur les littérateurs ?J. D'AUTREY.C'est une traduction intégrale des lettres parues précédemment queM. G. Khnopfif soumet aujourd'hui au public français. L'œuvre de Wagnerest publiée avec un souci constant de vérité et de clarté, si difficile àsoutenir dans une prose de cette espèce. Elle est complète, c'est-à-dire qu'elle englobe toute la période de la vie du maître qui va de Zurich, en1853, jusqu'aux heures plus calmes qu'il vécut à Tribschen en 1871, enpassant par les séjours intermédiaires de Venise, Lucerne, Paris et Mu- nich. Une partie du premier volume comprend l'émouvant Journal de Ve- nise, le restant, les lettres à Mathilde Wesendonk et à son entourage.Pour un passionné de psychologie, c'est un recueil qu'il faut lire. Il n'estpas musical, en ce sens que la musique y tient un rôle effacé, quoique passecondaire,, car ce qui est typique c'est le mélange constant, dans la penséede l'écrivain, de ses productions scéniques et de ses sentiments. Toute savie ressort de son œuvre dont elle est en quelque sorte le couronnement.On se demande parfois si l'amour irréel, hiératique et compliqué de Tris- tan ne fut pas un peu le sien, si Mathilde Wesendonk ne se confond pasavec Isolde, et si les conditions ambiantes à la production du chef-d'œuvrede ses drames n'ont pas influé sur cette passion qui semble le chef-d'œuvrede sa vie. En mettant de côté les enthousiasmes immodérés, subits, lesexagérations et l'auto-suggestion douloureuse qui dépare infailliblementtoute confession intime d'un tempérament original, les pages queM. Khnopff a traduites me semblent surtout remarquables comme révéla- tion philosophique de la genèse de l'œuvre wagnérienne des dernièresannées. J en soumets certains passages à la logique déductive de M. Mar- cel Hébert, l'intéressant auteur du Sentiment religieux dans l'œuvre deRichard Wagner. Les détails particuliers de la vie active du maître, lessoucis, ses lectures, ses amitiés y prennent un caractère plus intime et plussacré. C'est le Wagner des lieder qu'on lit entre les lignes et non pas celuide la Tétralogie. L'homme se dessine plus vivant, plus pur, plus humaindans les Lettres que dans n'importe quelle biographie de Glasenapp oun'importe quel travail théorique comme celui de M. Henri Lichtenberger.Il y a là des pages touchantes, desquelles brusquement se dégage unepersonnalité encore inconnue de l'auteur de Parsifal, et son égoïsme, sonambition, son exclusivisme parviennent souvent à s'y faire aimer. Quoi- qu'on ne puisse excuser tout à fait qu'ainsi, malgré sa défense posthume, onait vulgarisé la mélancolie nuageuse des seuls moments heureux du maître,on reconnaît pourtant le bien qu'une telle publication peut faire à sa mé- moire. On aime ce qu'on voit de plus près ; et dans ce cas, les Lettres,qui s'unissent si étroitement à l'œuvre, en étendant la sympathie, n'éten- dront-elles pas de même la compréhension, l'intérêt? Ce seul motif justifieM. G. Khnopff d'avoir propagé la bonne parole dans les milieux français.Quelques lettres de Mathilde Wesendonk terminent le recueil, et une in- troduction rapide de M. H. Lichtenberger le présente au lecteur.PAUL GROSFILS. COURRIER DE BRUXELLES P. G. Une poignée de nouvelles.Deux délicates représentations de la Servante Maîtresse de Pergolèse authéâtre Molière. Das, de la Monnaie, a été charmante dans le person- nage de Zerbine ; sa voix juste, adéquate au rôle et fraîche, a merveilleuse- ment détaillé cette silhouette amusante et factice de la comédie italienne.Un bon point également à M. Achten, le buffo muet qui a mimé ses four- beries d'une façon bien originale. La partition avait subi une légère alté- ration, et je reproche fort à M. Gevaert d'avoir orchestré pour les instru- ments modernes ce délicieux quatuor de Pergolèse. Une matinée musicalecomme celle-ci s adresse toujours a.un public averti, c'est pourquoi de trèsscrupuleuses considérations de respect artistique doivent présider au débitdes œuvres qu on y exécute. La représentation était précédée d'une auditionde quelques pages légères de Martini (1780),Lotti (i 685) et Milandre (1770),pages toutes fraîches, empreintes du charme poudré du xviue siècle frivole;que MM. Agniez et Kips, du Conservatoire, ont très finement détaillées auclavecin et àla viole de gambe à sept cordes ;il y eut,pour ouvrir la séance,une fastidieuse causerie de M. Ed. Joly sur le sujet représenté.Aux Concerts populaires, j ai a enregistrer une assez bonne exécution dela Mer de Claude Debussy, qui a obtenu en première audition à Bruxellesun très franc succès. J'aurais préféré voir figurer Debussy au milieu duprogramme, une vague teinte d'harmonie étant peut-être favorable à l'é- tat d esprit qui doit présider a l'audition d'une telle symphonie; et puis il ya des fauteuils que les retardataires remuent bruyamment. Tout cela, c'estun manque de respect pour le maître ; le même sentiment peut-être quecelui qui fait reporter aux calendes grecques une exécution de Pelléas à laMonnaie, depuis plusieurs années que bien des gens la demandent. Je necrois pas cependant que MM. Délius et Auguste Dupont (« le fils de celuiqui avait tant de talent», comme dit le Soir) et leurs orchestrations tapa- geuses eussent beaucoup souffert en première ligne au programme. A noterune fort énergique violoniste, Mile Stefi Geyer, bonne technicienne, dansune honnête symphonie de Goldmark.Je tiens encore à signaler le succès négatif d'une Belgica, symphonied'Albert Dupuis, aux Concerts Ysaye, car j'y vois la réalisation de ce que jeprédisais, dans une correspondante précédente, aux lecteurs du Mercuremusical. Voilà ou conduit l'exaltation mal avisée de la mauvaise musiquenationale, parce que belge.A îa Monnaie, on donne Werther ; on répète à la scène le Chérubin deMassenet, et on vient de commander au peintre Dubosq les décors de laDamnation de Faust. C'est tout. COURRIER DE STUTTGART De la pantomime.Je considère comme un grand événement dans la pantomime la révéla- tion de M. Wilhelm-Weidner comme mime. M Weidner, chanteur et comé- dien, est un homme exquis; à côté de M. Haas, c'est l'un de nos choristesde l'Opéra qui donne le plus d'espérances. M, Haas étonne par ses yeuxbrillants et toujours prêts à lancer des feux dans l'ombre. Mais M. Weid- ner sera, s'il a de l'énergie et de la volonté, un des meilleurs mimes de nosjours. J'en ai vu une quarantaine, et pas des plus mauvais, par exemple,dans la troupe de Mme Charlotte Wiehe. M, Weidner est Allemand et souf- fre de la maladie allemande ; il veut se cacher, il est trop modeste. Autre- ment il se serait fait engager ailleurs, car il a beaucoup trop de loisirs ici.Avec un tel talent, il est absolument maladif de rester dans l'ombre. Il estvrai qu'il y a des milliers d'Allemands qui se croient les maîtres du monde.C'est l'autre maladie allemande », c'est la folie des grandeurs. M. Weid- ner n'est pas de ceux-là, et on doit regretter qu'il se cache. Le ballet oùil s'est révélé s'appelle Lauretta ; l'auteur en est notre maître de ballet, M. Scharf. Cléo de Mérode, qui était à Stuttgart ce jour-là, s'est trouvéeempêchée de le voir, mais je suis sûr qu'après Tassez long entretien quej'eus avec elle, l'éminente artiste ira voir M Weidner la prochaine fois.Il est très bon musicien, et Cléo de Mérode voudrait avoir (elle ne disaitpas « fonder »), mais elle voudrait avoir un théâtre où l'on joue des opéraset des ballets le même soir. Je lui ai recommandé M. Weidner, et M. lebaron Putlitz pourra donner à Cléo de précieuses indications pour sonthéâtre. En tout cas, ce projet serait réalisable si MM. Isola voulaientse rappeler les grands services que Cleo a rendus à l'Opéra de Paris.MM. Isola, Cléo et Wilhelm Weidnerseraient un ensemble incomparable.Et Cléo resterait alors à Paris. C'est une de mes petites indiscrétionset on m'en saura gré peut-être. On pourra donc retrouver M. Weidner auThéâtre Cléo.Mais les habitués de ce théâtre à créer s'étonneront de voir Cléo deMérode en cantatrice wagnérienne. En effet, Cléo me dit qu'elle c antetout le Wagner et qu'il n'y a plus pour elle de difficultés dans cet art. Savoix est devenue exquise et ample, et si Cléo doit être directrice de sonthéâtre, elle chantera. A Stuttgart, c'est la cantatrice Sutter qui est une trèsbonne danseuse, c'est donc le cas contraire. MUe Sutter joue lade Portici,qui est au répertoire.Pour finir, je fais mes compliments à MUe Schoenberger, qui a chantéOrtrude dans Lohengrin.Elle a été incomparable. C'était vraiment éton- nant. «Sous-off.» ÉCHOS Pan. Au Conservatoire. Le Conseil supérieur, réuni le 5 décembre sousla présidence de M. Dujardin-Beaumetz, a présenté en première ligneMM. Lorrain et Engel, en deuxième ligne M. Hettich et Mm« Guiraudon-Cain, pour les deux classes de chant qui viennent d'être créées.Bach jugé par Carmen Sylva. La reine de Roumanie a conté récemment,dans un journal anglais, les souvenirs musicaux de sa jeunesse.Pour elle, Bach estledieu de la musique : « Sa noble, sereine et harmo- nieuse perfection peut seule me reposer et renouveler mes forces... Levecin bien tempéré de Bach est devenu mon livre de dévotion journalier ; c'estavec lui que je commence chaque journée ; dans ce trésor de beaux accordset de belles mélodies, je puise d'immenses joies avant de m'asseoir àmatable de travail. Rien ne pourrait remplacer pour moi ce beau « prélude »au jour qui se lève. Et comme il n'est pas rare que je sois levée moi- même a quatre ou cinq heures du matin, je me mets à mon piano et melivre une heure durant à mes jouissances de prédilection, avec un pieuxrecueillement, pendant que les autres hommes sont encore plongés dansun profond sommeil... Tous les autres compositeurs ont leur époque, sontrejetés par la mode, n'agissent pas toujours sur nous. Bach seul embrassele monde entier et tous les temps; il nous touche toujours d'aussi près àtoute heure, à tous les âges de la vie ; aussi bien pendant les orages de lajeunesse qu'à travers les luttes de la maturité ou quand s'écoulent les an- nées plus calmes de la vieillesse. Tous les secrets pour pénétrer au fonddu cœur humain sont entre ses mains ; il excite toutes les passions et nousélève en nous conduisant de la douleur à la joie, de l'espérance au déses- poir. Sa musique ne nous offre pas seulement les aliments rares et précieuxdune table garnie pour un festin de fête, elle est aussi notre pain quotidien.C'est un inestimable, un superbe présent de cet infatigable bienfaiteur quine se reposa jamais et ne passa pas un seul jour sans que sa main prît laplume pour noter ses pensées. »C'est bien là, en effet, la vraie, la seule manière d'aimer Bach, et voilà unenoble page, que bien des critiques musicaux n'auraient pu écrire.Société Nationale. Le Comité, renouvelé à laséance du 3 décembre 1905,est composé ainsi qu'il suit : MM. Gabriel Fauré, Vincent d'lndy, Pierrede Bréville ; Roussel, iournemire, Schmitt ; Ladmirault, Cortot, de Séve- rac. M. Marcel Labey, présenté par le Comité, est nommé secrétaire à l'u- nanimité.Matinées Gluny. Nous avons eu le plaisir d'entendre Mme Mellot-Jou- bert interpréter 2 mélodies : Y Embarquement pour Cythere, le Jardin et laMaison et Rosemonde du distingué compositeur René Chansarel. Noussommes heureux d'annoncer que cette artiste si sympathique chantera desmélodies du même auteur à l'une des Soirées d'Art et à l'une des Mati- nées-Danbé.Pharmacie musicale. - Plusieurs amateurs, marchands de musique etchefs d orchestre ont reçu la lettre suivante :Monsieur,J'ai l'honneur de vous informer que la valse tsigane Œil-de-Rigo vientde paraître pour piano et chant.Cette œuvre, particulièrement capiteuse et enveloppante, est destinée àavoir un succès retentissant qui s'affirme du reste chaque jour davantage de- puis sa très récente apparition.Elle se distingue de toute banalité, et ses motifs, tantôt langoureusementtendres, tantôt animés et stimulants, vous tiennent d'un bout à Vautre sousleur charme enjôleur.Je suis persuadé, Monsieur, qu'il vous sera agréable de prendre connais- sance ci-contre des spécimens des deux principaux motifs de cette jolie valsequi, en plus de toutes ses qualités, a l'avantage d être exécution extrê- mement facile.Veuille% argéer, Monsieur, mes salutations empressées.X.Editeur de musique.Rien, on le voit, n'y manque, pas même le petit flacon d'échantillons.Troyes. Le 19 décembre, aura lieu dans notre ville un concert dirigépar M. Bas, avec le concours de M. Marneff, 1 excellent violoncelliste, quiexécutera le Concerto de Saint-Saëns.La Rénovation esthétique publie dans son dernier numéro un prophé- tique article d'Armande de Polignac (Musique de scène) et un beau sonnet deLéon Deubel [la Musique), dont les Poésies vont paraître en janvier. Prixde souscription : 10 francs, à la Rénovation esthétique, 5, rue de Furstem- berg, Paris.Le sottisier musical. « L'orchestre a exécuté l'index de Mors et Vitade Gounod. »Le Temps, 24 novembre igos (Mariage de MUe Brugère).« Une voix inlassable qui, après vingt ans de carrière, est restée jeune etlimpide comme si elle venait de naître. » A. MANGEOTdans le Monde mu- sical, 3o novembre 1905, page 281. « Au cours de son dernier passage, il a beaucoup goûté Y Eau qui court,d'A. Saint-Georges. » Revue musicale, 3o novembre igos, p. 5y3.« Au splendide concert du 26 novembre, M. Colonne nous a fait enten- dre, avec l'aimable Symphonie en sol de Mozart, la Russie de Balakiref »(suit tout le programme du concert Chevillard). Revue musicale, 3o no- vembre 1905, p. 589« Dirons-nous qu'il n'est rien après de telles beautés ? Une chose dumoins est certaine, c'est que jamais l'admiration ne jaillira plus haut ni avectant de force. Aussi Ton se demande comment Rossini, qui a encore deuxactes à fournir, va s'y prendre pour renouveler ses sources d'invention etde pathétique. Il ne s'y prendra point. Il se laissera faiblir. » LIONEL DAU- RIAC, Rossini, p. 80.« Et bientôt, subit et sonore, plein de cris et de bruits d'armes, Tassaille- ment de la multitude de nouveau se heurte à la cathédrale. » SAINT- GEORGES DE ROUHELIER, exégèse du Quasimodo de M. Casadessus, dans leprogramme des Concerts Chevillard (3 décembre). PUBLICATIONS RÉCENTES. Raymond Bouyer : Le secret de Beethoven. Paris, Fischbacher.Michel Brenet : Palestrina. Paris, Alcan.René de Castéra : Trio en ré. Paris, Edition Mutuelle.Jean-Baptiste Moreau : Athalie. Ed. Charles Bordes, Paris, Schola Can- torum.Esther. Ed. Charles Bordes, Paris, Schola Can~torum.Maurice Ravel : Sonatine, pour le piano. Paris, Durand et fils.Romain Rolland : La Musique à Paris (ail.). Berlin, Marquardt.Blanche Selva : Les Ancêtres du Lys (Adrien Mithouard). Paris, Edi- tion Mutuelle. CONTENTS PAGECalendar and AnniversariesThe Music of To -morrow Lawrence GilmanJulius Rontgen Jacques HartogThe Uplift of Music Mrs. H. H. A. BeachThe Musical Year :New YorkLondon Nicolas GattyParis Louis LaloyBerlin J. G. LusztigDresden Albert NollMilan Aldo FranchettiSt. Petersburg N. FindeisenAmerica's Army of Musiclovers Victor HerbertEssay E. A. BaughanBiographical Notes and Sketches, with Portraits :Agathe Backer-GrondahlArthur FooteEmile SjogrenAndré MessagerArthur FarwellEdward Marc DowellG. W. GhadwickBibliographyCompositions, 1905—A selected listCadenz to the first and third movements ot Beethoven's G majorPiano Concerto, from manuscript Julius Rontgen 2, rue de Louvois. PARIS, ll'■;n jj&gt;' :-sa &lt;?*wCHANT ET PIANO■ ■' .' ■ ; ■Bard&amp;C (R.)« « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir. -, . fLes grands vents.Tristesse.En recueil» Net,« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.IL Dans le jeune et frais cimetière,111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. ]set. 3« Cinq mélodies ».L Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).IL Si la plage penche (P„ Valéry),111. Les deux Perles (Tcbang-Tsn.IV, L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net, 5D codât de Sêvérac»Chanson de Blaisine (M. Magre), Net. iLe Chevrier. (P. Rey). » iLes Cors (P. Rey). » 2L'Eveil de Pâques (Verhaeren), » iL*lnfidèle (M. Maeterlinck). » iDuparc(H-). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier). » 12 5oDupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). » 2 »—Le Jour des Morts (G- Vanor). » i7ORaye! (M .). D'Anne jouant de l'Espi-nette.5o7°»7070D'Anne qui me jecta de la neige.(Epigrammes de CL Marot),PIANOBiîla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J ). Marche funèbre.Laßey(Mj). Sonate en quatre part.Meî~Bonis. Bourrée.—&lt; Le moustique.7070Net.»»»))»»»»Q» 3Rhenê-Baton. « Six préludes nL Prélude» en mi min.IL Prélude oriental, en /a Jfmaj.ÏII. Prélude, en ut min.IVo Prélude, en la maj,V. Prélude suicien, en si min.VL Prélude* en sol min.Ravel (M.)» Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte,Vanzande (R.). Marine.Labey (M )« Symphonie en mi,piano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min» (de J.-S. Bach.)Prélude et fugue en mi min, (deJ.-S. Bach). ISP|P|(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANÔAlquier (M.)*- Sonate en - parties. NetLeclair (J.-M-). ler1er Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis. Largo en mi mçj, (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.) Sonate. »Sêrieyx (A.)t Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violono. et piano. »Mel-Bonis. Quatuor* pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.SeitZ Quatuor, pour instru-ments à cordes.î »2 5oi »1 70! 703 353 352 »2 5o8 »1 7010i 5ï 708 »8 »7 »6 »ib »2 5o»)&gt;12512agence 4e la Société Nationale de fttasiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion ORGANISATION DE CONCERTSEl® X&gt;3EIH® JELTS9 2, rue de Louvois, PARIS, IIeBeaucoup d'artistes, plus familleur instrument qu'avec celles de la publicité, sont fort embarrasséslorsqu'il s'agit d'organiser un concert : de là tant de salles vides,tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendreun véritable service en leur rappeladéchargera, a des conditions trèsne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dans le mondedes musiciens et des amateurs, par sa connaissance delà musiqueet son expérience professionnelle, enfin par sa probité absolue,jointe a une grande activité, M. Demets est devenu aujourd'huil'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocalde Paris, la Société de Concerts de Chant classique,privées et d'artistesvirtuoses qui l'ont choisi pour Administrateur,lui doivent leur existence ou leurments, s'adresser chez M. Demets, 2,rue de Louvois, PARIS, IIe.Mercure musical, lerIer octobre 1905. CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉEVOYAGES A ITINÉRAIRES FACULTATIFSDe Franee en Algérie et en TunisieOU VICELa Compagnie délivre toute l'année des carnets de i", 2&lt;= et 3e classe poureffectuer, à prix réduits, des voyages pouvant comporter des parcours sur les réseauxsuivants : Paris-Lyon-Méditerranée, Est, Etat, Midi, Nord, Orléans, Ouest,P.-L.-M.-Algérien, Est-Algérien, Etat (lignes algériennes), Ouest-Algérien,Bône-Guelma, Sfax-Gafsa, ainsi que sur les lignes maritimes desservies par laCompagnie Générale Transatlantique, par la Compagnie de Navigation mixte (OTouache) ou par la Société Générale de Transports maritimes à vapeur. Cesvoyages, dont les itinéraires sont établis à l'avance par les voyageurs eux-mêmes,doivent comporter, en même temps que des parcours français, soit des parcoursmaritimes, soit des parcours maritimes et algériens ou tunisiens ; les parcours surles réseaux français doivent être de 300 km. au moins ou comptés pour-300 km.Les parcours maritimes doivent être effectués exclusivement sur les paquebotsd'une même Compagnie.L'itinéraire doit ramener le voyageur à son point de départ.Les carnets sont valables pendant 90 jours; cette validité peut être prolongéedune, deux ou trois périodes de 3o jours, moyennant le paiement d'un supplémentégal 10 0/0 du prix initial du carnet pour chaque prolongation.Arrêts facultatifs dans toutes les gares du parcours.Les demandes de carnets peuvent être adressées aux chefs de toutes les garesdes réseaux participants ; elles doivent leur parvenir cinq jours au moins avantla date du départ. ORGUE ET HARMONIEMM.€*. Bref, suppléant de Widor à St-Sul-pice. Cours et Leçons d'orgue, harmonie,composition, grand orgue Cavaillé-Coll àla disposition des élèves. 35 bis, rue deFleurus.11. ©ailler, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue. 7, boulevard Pereire.SEugèiie 4* i goût. 113, avenue de Villiers.Cours et leçons d'orgue, d'improvisationet de plain-chant, fondés en 1885. Grand orgue de Cavaillé-Coll à la dispo-sition des élèves.15ug, ïiacroix, organiste de St-Merri etdes Concerts Lamoureux. Leçons d'orgue,harmonium, piano, plain-chant, harmo-nie, contrepoint et composition. 154, bou-levard Magenta.Maurice RaveS. Harmonie et compo-sition. Cours Chaigneau, 162, avenueVietor-Hugo.A. Sérieyx, 108, avenue de Wagram,Harmonie, contrepoint et composition. PIANOMM.Ed. Bernard, 27, rue Lepic. Cours etleçons de piano.Faul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villar-ceau. Leçons de piano et d'harmonie.Gr. «Saudoin 112,, boulevard JKoche-chouart. Leçons particulières : salle Herz,Cours chez Erard.•I. &lt;»lemail*, piano, harmonie, contre-point et fugue. 110, avenue V.-Hugo.J. «Joaciiim lliii, 53, rue des Tenne-rolles, à Saint-Cloud. Cours et leçons depiano en français et en espagnol.Raoul B*icKaërt, 11, rue du Delta. Le-çons de solfège, chant, piano et orgue.IB&gt;aniel Eogerie, 7, avenue Taillade.Leçons particulières de piano, solfège,harmonie.Jiporclc. Piano, harmonie,composition. 26, rue Grange-Batelière.René Vaiixande, pianiste-compositeur,38, rue Laborde. Leçons de piano, har-monie, contrepoint et fugue.Ricardo Vinès, 6, rue Troyon. Courset leçons de piano. vendre un violon d'Amati authen-tique. Prix : 7500 fr. S'adresser au bu-reau du journal, 2, rue de Louvois, Paris,Ile.A vendre un piano Pleyel, grandformat. Prix 1250 fr. S'adresser au bureaudu journal, 2, rue de Louvois, Paris, lie. COURS ET LEÇONSPARISCHANTMM.Stéphane Awstfn, du Théâtre de laMonnaie. Leçons de chant. 108, rue duBac.Victor Blanc, 50, avenue de Ségur (desConcerts Lamoureux). Leçons de chant.Boucrel, des Concerts Colonne. Leçonsde chant. 27, rue des Batignolles. ]\JmesMathieu tl'Aney, 11, Grande-Rue, Sè-vres. Leçons particulières de chant.Éléonore lllanc, 71, rue Lafayette.Cours d'ensemble vocal : E. Blanc etM. Henry Eymieu. Le vendredi à 4 h.Baron, 111, boulevard Port-Royal, Professeur de chant. Soins ethygiène de la voix.IJOIÔS Brissel» Cours et leçons de sol-fège et de chant, 8, rue Garancière.Duporge, des Concerts Colonne et La-moureux, Cours et leçons particulièresde chant. 110, rue de Ilivoli.Camille Fourrier, 157, rue du Fau-bourg-Saint-Honorè. Cours et leçons dechant.Holmstranci, de l'Opéra-Comique. Le-- çons de chant 88, boulevard des Bati-gnolles.Kîliiaaa, 1, rue Yvon-Villarceau. Leçonsde chant en français et en russe.Suzanne Laberlhe, des Concerts La-moureux, 13, rue Mazagran. Cours Che-villard. L'amoureux. (Succursale : 21, bou-levard de Strasbourg, le lundi.)Fanny Lég)ine« Cours et leçons dechant. 89, boulevard Malesherbes.ïàe algorge. Le lied français, cours destyle vocal, sous la direction des plus cé-lèbres compositeurs français. Mercredi etsamedi» de 4 à 6 h., salle Pleyel, 22, rueRochechouart. MmesCalire, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.P. Liamloraiy, 30, rue Saint-Sulpice,Cours et leçons particulières de piano.Wamfa 236, faubourgSaint-Honoré. Leçons et cours de piano.ifeven. 8, rue Mouton-Duvernet. Leçonsde piano et solfège.A . Sotilaertoieïle, 204, boulevard Pereire.Cours et leçons de pianoJoliesBertfte Duranton, 11, rue Saint-La-zare. Officier d'Académie. Leçons de pia-no et cours de musique d'ensemble.Failli y liaming, 18, rue Godot-de-Mau-roi, et 101, avenue de Villiers. Cours etleçons de piano et de musique. VIOLONCELLEMM.de 11e*h yn, 118, rue de la Pompe. Le-çons de violoncelle et d'accompagnement.ilanicff, 51 bis9 avenue de la République.Violoncelle solo des Concerts Lamoureux.Leçons de violoncelle.HKlnssart, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement. VIOLONMM.IjOiiis Bail!y, 22, rue Chauchat, lp*prix du Conservatoire. Leçons d'alto,violon et accompagnement.E. Borreï, 11, rue des Halles. Concer-tiste. Leçons de yiolon.Cliarles Bouvet, officier de l'lnstruc-tion publique, 42, avenue de Wagram.Leçons de violon et d'accompagnement. Edouard Bron, 30, rue de Naples. Le-çons de violon et d'accompagnement.11. de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particuliè-res de violon et d'accompagnement.fi. l&amp;iaa'ot, 22, rue Baudin. Leçons parti-culières de violon et d'accompagnement.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'ac-compagnement. 207, boulevard Saint-Germain.3, avenue Bosquet. Leçons deviolon. Concerts.Pomposî, 75, rue Mozart. Leçons deviolon et d'accompagnement.Henry des Concerts Lamou-reux, 5, rue d'Enghien. Leçons de violonet d'accompagnement. CLARINETTEM.stiévenai*d, des Concerts Lamoureux,75, rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement. PROVINCE4DIJONM. IMetrictï. Piano, orgue, harmonie.105, rue de la Préfecture.LYONM. Ctiarles Boitclié. Leçons de violon.7, place Edgar Quinet.M. A. fwiiicliarclOßi, professeur au Con-servatoire. Cours et leçons particulièresde violon et d'accompagnement. 24, rueRabelaisMUe Piano, accompagne-ment. 7, rue des Archers.PAUParai Mata fret, 29, rue Carnot. Leçonsde piano et d'harmonieTOULOUSE11. Omer Cwiiiratacl. Orgue, harmonie.18, rue Saint-Bernard. ECOLE BEETHOVEN,dirigée par Mlle M. Baie Cet, 80, rue Blanche, àParis. Cours de piano, solfège, harmonie, pédagogie,préparation aux examens des Ecoles normales.Section : Amateurs ; 2e Section : Artistes se préparant au professorat du piano(Diplômes) ; 3&amp; Section : Cours par correspondance® MERCVRE DE FRANCE26, rue de Gondé, PARIS"PARAIT LE ler ET LE 15 DE CHAQUE MOISSEIZIEME ANNEEuietAÎ"Jré!^îU Poési®. Théâtre, Musique, Peinture, Sculpture, Philosophie,Histoire, Sociologie, Sciences, Voyages, Bibliophilie, Sciences occultes, Critique,Littératures étrangères, Revue de la QuinzaineQuinzaine qui occupe plus du tiers de chacune des livraisons, comprendun roulement d environ cinquante rubriques ; elle s'alimente à l'Etranger autant qu'enains.l un nombre considérable de documents, et constitue une sorte« d Encyclopédie au jour le jour )&gt; du mouvement universel des idées.prix du numéro : France, 1 fr. 25 net ; Etranger, 1 fr. 50FranceUN ANSIX MOISTROIS MOIS: WÊ "25 fr,14 fr.8 fr.UN AN „ .Six Mois .TROIS MOISange,30 fr.17 fr.10 fr. ... -V '.-P,■ -SEIZIÈMENouvelle série. Format agrandi.9Revue de Littérature et d'Art paraissant le 45 de chaque mois.Directeur : Édouard Ducoté. Secrétaire: Charles Verrier.Comité de .Rédaction: Remy de Gourmont, André Gide.Le numéro : UN franc.: Y,!' ,• ;ABONNEMENT ÀN' » SIX MOIS, 5 fr. 50.ÉTRANGER, UN AN, 12 fr. ; Six MOIS, 6 fr. 50.Envoi d'un Spécimen sur demande accompagnée d'un timbre de O'fr. 15.RÉDACTION ET ADMINISTRATION : 38, rue de Sèvres, 38, PARIS« «o«-——CHRONIQUES DE L'ERMITAGEChronique générale mensuelle, par M. ANDRÉ GIDE. Les Poèmes, par M. VIELÉGRIFFIN.— Les Arts, par M. MAURICE DENIS. —La Musique, par M. JACQUES-EMILEBLANCHE. Philosophie, Critique, par M. MICHEL ARNAUD. Les Romans, parM. HENRI GHÉON. —Le Théâtre, par JACQUES COPEAU. L'ŒuvreLE NUMERO : JB|ABONNEMENTS : France. . , 10 frh ;REVUE MENSUELLE D'ART, DE LITTÉRATURE ET DE SOCIOLOGIE-®rDirecteur: Marcel CLAVIÉ" '&lt;&gt; Étranger.«. »•12 fr-®rDIRECTION ET ADMINISTRATION6, rue Carilinet«S»!mm £eeveuvem 'A2, rae Je Louvois, 2PÂRfrS'"^mDirecteurs : Louis LALOY et Jean IVSÂRNOLD•*.Pierre AUBRY, Charles BORDES, Raymond BOUYER,MicheIBRENET, Ricciotto CANUDO, Gaston CARRAUD, RenéDE CASTÉRA, Jean GHANTAVOINE, J.-G. ERWYN-CORNÉLIUS,JAQUES-DALCROZE, M. DAUBRESSE, ClaudeDEBUSSY, Jules ECORCHEVILLE, Henr}' EXPERT, HenryGAUTHIER-YILLARS, Vincent D'INDY, Fr. DE LACERDA,Lionel DE LA LAURENCIE, Ch. LÉANDRE, GustaveLYON, Octave MAUS, Jacques MERALY, le R. P. PEITAVÏ,André PIRRO, A. DE POLIGNAC, J.-G. PRODHOMME,Odilon REDON, Jules ROUANET, Romain ROLLAND,Gustave SAMAZEUILH, Louis DE SERRES, Martial TENEO,Emile VUILLERMOZ, C.-M. WIDOR, Colette WILLY.Entretiens avec M. Croche: Claude DEBUSSY.Les Vrillés de la Vigne : Colette WILLY.Pensées d'ailleurs : Armande DE POLIGNAC. HlMiettes historiques : Martial TENEO..-A1Moyen âge : Pierre AUBRY.Renaissance : Henry EXPERT.XVII et XVIII- siècle: LionelDE LA LAURENCIE.Folk-lore : Pierre AUBRY.Science et théorie mus JeanMARNOLD.Allemagne : Romain ROLLAND.Angleterre : X. Marcel BOULESTIN."■ &lt; y'-DEREVUE DE LA QUINZAINE :m V v#;. ' É:' ■ % i i ' ■Belgique : Paul GROSFILS.Espagne et Portugal : Fr.LACERDA,Etats-Unis d'Amérique: Ch. W.jLCEFFLER.Italie'. Romain ROLLAND.Russie et pays slaves: Louis LALOY.Suède et pays Scandinaves r AndréPIRRO.Orient : Pierre AUBRY.DÉPOSITAIRES DU «MERCURE MUSICAL»PARIS.FLAMMARION et VAILLANTGaleries de l'Odéon,36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40» boulevard HaussmannFLOURY, I, boulevard des CapucinesLAFONTAINE, .4, rue RougemonLMARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.REY, 8, boulevard des Italiens,STOCK, place du Théâtre-Français,KIOSQUE 70* 10» boulevard Saint-Denis.213, Grand-Hôtel, boul. des Capu-— 296, iB&gt; boulevard Poissonnière»PROVINCE.Amiens: LENOIR-BAYARD, Galeries du Com-merce,Ciermont-Ferrand • SOULACROUP-LÏGIER,ÏI bis, rue Pascal,Lyon : JAMIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Marseille: CARRONEL, 27, rue Saint-Ferréol.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge,Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gam-betta.Nice : BELLET, 35, boulevard Dubouehage.Nîmes : THIBAUTReims : MENNESSON, 10, rue Carnot.Roubaix : MARCELLI, 3, rue du BoisToulouse : SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme,Valence 1: DUREAU.ÉTRANGER.Bruxelles : SPINEUX, 62, Montagne~de-!aCour,Ëênes : RIECI et Cie, 43, Galeries Mazzïn;.Madrid : FERNANDO FE, 2, Carrera de San-Jeronimo.Strasbourg: WOLF, 24, rue de la Mésange-Stuttgart : (X EISELE, 26, strasse.