Dalibor. 2 37 12. září 1874. nabd_1874-09-12_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 37 Památné dni hudební. 1 12 září 1739 † Reinhard Keiser, op. sklad. - v Kodani. 1 Melodie na cestách. 1-2 Hudební kapela císaře Rudolfa II., krále českého. 3-4 Z ciziny a Rakouska. 4 Reinecke setkal se na svých cestách po 4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. áa cre 5 Zprávy z Prahy a z venkova. XX cre 5-7 Smĕs. 7-8 Myšlénky o hudbě. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě, sebrala La Mara. Živlové hudby. Tvary hudební, véta. 7-8 (Zasláno.) P. t. obyvatelstvu kr. hl. města Prahy! 8 K dnešnímu číslu přiložena jest hudební příloha k článku „Melodie na cestách " 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 12. září 1874. Číslo 37. Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,ětvrtletně l zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I*4o.Jednotlivá čísla prodá- * vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráíy se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilob.ami hudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 12 září 1739 † Reinhard Keiser, op. sklad. - v Kodani.„ „ 1764f Jan. Fil. Rameau, slovut. theor. a sklad. v Paříži.„ „ 1789f Fr. Richter, sklad. v Štrasburku (nar.v Holešově na Moravě).„ 1818* The o dor Kullak, (dr. jur.) skladatel v Krotoczyně.13. „ 1819*Klara Wie ck-Šumann o vá, výteč. pian.a skladatelka - v Lipsku.14. „ 1788 fK. Fil. Em. Bac h, slov. sklad. v Hamburku.„ „ 1830 I. provoz. Loewe-ho oratoria „SbořeníJerusalema" v Štětině.„ „ 1854f Jind. Rettigova, op. zpěv. vMnichové.15. „ 1782f Carlo Broschi, nazv. Farinelli, slovutnýzpěvák v Bologni.w „ 1831 *Sal. Jadassohn, skladatel —ve Vratislavi.3, „ 1835 I. provoz. Věrstovského zpěv. „Askol- dova mogyla" v Moskvě.16. „ 1849fFrant. Pechácek, housl. a sklad., jakožtokoncertní mistr v Karlsruhe (nar. 1795 ve Vidni,syn skladat. Frant. Pechácka z Ústí nadOrl., zemřel 1821 ve Vídni.)17. „ 1762 f Frant Geminiani, slovut. housl. a sklad. v Dublině.„ „ 1823* Vojt. Gross, prof. fagotu na konservatořipražské v Bestvíni.18. „ 1606fVácslav Ryehnovius, výb. varhaník v Českém Brodě.„ „ 1857 fK. Kurpinski, polský skladatel operní ve Varšavě.„ „ 1870 I. provoz. Bendlovy zpěv. „Břetislav"v Praze. Melodie na cestách. Neustálý vývin, nekonečná proměna a obnovaforem toť jest podstatným heslem všeho tvořeníhudebního. Nejživěji vystoupí nám pravda slovtěchto před oči, pakliže stopujeme stejné či příbuznétvary hudební v prvopočátcích vývoje v rozličnýchdobách i u rozličných národův a tu porovnáváním snadně najdeme onu zlatou nit souvislé příbuznosti,která často dosti zřejmě nevystupuje, ano častozdánlivě chyběti se zdá: však vždy tu jest a po- zorným hledáním se vždy konečně vypátrati dá onakouzelná nit, na níž se veškeré úkazy od prvopo- čátečního pokusu v hudbě až ku dnešním dnům do- konalého vývoje co perly stejnorodé seřaditi dají.Při tomto bádání a pátrání jest vždy hudebníkdaleko lépe v tom u porovnání s přírodozpytcem.Neboť material tohoto posledně jmenovaného ležírozmetán a často v místech nepřístupných uloženv alluvium či hluboko pohřben v samé kostře našízeměkoule a náhoda rozmarná jest strážcem po- kladův těch! Archiv dějin země naší velmi mnohýmimezerami svědčí o své nedokonalosti a valnou čásťlistův má s obsahem temným či zcela necitelným.Hudebníku naproti tomu leží jaksi vše po ruce, po- něvadž ještě až po naše dny člověk přirozený, ne- civilisovaný provádí svou hudbu týmž spůsobem,jako naši nejstarší předkové umělečtí ji provádětimuseli. Jednotlivá jména jsou tu úplně lhostejná,nechť si považujeme Jubala nebo Fo-ki-ho, Adamanebo Apollona, Pythagora či Nareda za „vynálezcehudby". Veškeré mezistupně jsou ještě nyní obsa- zeny a sice od černocha, jenž dřevo o dřevo ryt- micky oklepává, až k nejkomplikovanější opeřeWagnerové. Těsně vedle toho nejdokonalejšího za- chovává to nejméně dokonalé s tvrdošíjností ne- ústupnou své místo. Pakliže dnes některé odděleníinfanterie se svými bubeníky kolem koncertního sálutáhne, z nějž zvukové kombinace nějaké Beethove- novy symfonie zaznívají, pak se tu stýkají dvanejkrajnější extrémy, jaké si jen pomysliti můžeme:rytmický hřmot a nejvyvinutější mluva hudební.Tak jako při hádce jedno slovo druhé budí apodává, tak přivádí iv bojích a půtkách, jež každýsmrtelník, jemuž se do opravdy jedná o jistouvěc, hezvýmineěně prodělati musí, jedna myšlénkak druhé. A kdo jednou řádně o tak zvané „tvůrci síle ' přemítal, přijde zajisté poznenáhlu k tomu ná- hledu, že přede jen celkem základem všeho jest amusí býti transformace: proměňování, obnovo- vání a rozvinování forem hudebních od nejmenšíhozárodku až k úplné dokonalosti hotového díla a ve- škeré říše tonových tvarů že se uvésti dá na pra- nepatrné hudební minimum, z něhož postupem ovšem velmi dlouhého času vše bylo odvozeno,vše i to nejumělečtěji kombinované dílo. PrincipDarvinův i sem na naše pole hudební se dá pře- vésti. Jakmile učiní kdo první svobodnější krok kupoznání a své dřívější náhledy a „přesvědčení" za- vrhne, jež často dlouho nás ve své moci drží buďnásledkem poměrův zevnějších či následkem do- zvuku ze školních lavic, jakmile ku mnohé bývalémoudrosti, k níž jsme jindy přísahali, nyní ve všískromnosti malé znamení otázky si uděláme, tudálším pilným pozorováním a bedlivým studovánímčasem nahlédnouti musíme, že nejsme v době ny- nější ještě s celým vývinem hudebním hotovi, ženekonečné jsou tu před námi ještě cesty, po fiichžmožno nám dospěti k cílům daleko vznešenějším. Melodie cestují, ony jsou nejbujnější vandrovníchasou na zemi, ony bez unavení se proudí odsouseda k sousedu, od národa k národu. Ony smělepřekračují šumné veletoky, přenesou se odvážnýmskokem přes Alpy, vynoří se za okeánem a kočujív pouštích, pustách a stepích; a na své bludné poutivšude potkávají se s jinými sestrami svými, jež opáčnouproti nim cestu konají. Při oné čistě lidské zálibě vevšem, co jest nové, cizí, dojde mnohá melodická po- pelka daleko za hranicemi své vlastní otčiny k ne- obyčejné cti, k vysoké hodnosti, stane se snad písnívlasteneckou, hymnou národní, jejížto zvuky bezodporu nejúchvatnější dojem působí. Často vrací sehudební ty tulačky více méně změněné, přetvořenézpět bylyť na zkušené a získaly si světácké po- litury a žijí opětně co zboží „importované" nový,skvělý život v staré své otčiné. Vždyť tu není žádnáhudební policie, jež by se po „křticím listě" či po„vysvědčení zachovalosti" ptala!Vedle neustálého spojení světového dá se též čilýstyk vniterní v užším smyslu pozorovati a dokázati.Zvučící to tovaryšstvo jest neustále na nohou; z dílenzaznívajíce, táhnou po veřejné silnici, jdou s junáckýmiřemeslníky po rozličných stanovištích a zastávkách,aby se odtud roztrousily až do nejodlehlejšího mě- stečka, do nejmenší vsi. Z tančírny dostanou sevetřelci ti do dětských světnic, z koncertních sálůvyklouznou a vmíchají se mezi žence na poli, obveselímládence mysliveckého v ozvěnných lesích či krátívojínu dlouhou chvíli na stráži. Z divadla a z ulicklestí si cestu do kostelů a naopak. Mnohámelodie podobna jest věčnému židu bez klidu, bez umí- rání! Některé motivy se vyznačují takou schopnostíku životu a takou neúmorností, že jejich trvání té- měř tak staré jest, jako náš letopočet. Mnohé kvetlyjiž za poetických Minnesingrů, seděly v cechu a škole Meistersingrů a odpočívají nyní zdánlivě -v posvátných kobkách chrámových. Velká jich čásfnásledovala směru Wittenbergského reformátora avymanivši se z obvodu dýmu kadidlového a mysti- ckých temnot katolického dómu, uchýlila se v jasněvzdušné prostory protestantských chrámů.Kdo dlouho světem se potlouká, všude krajiněi lidem se přispůsobiti musí, ten ovšem jest vysazenvíce méně patrným proměnám, přibere zde či ondeněco z řeči a mravu a konečně může se i délkoučasu státi, že jest v cizině považován za domorodce,ve svém vlastním pak rodišti za cizince. Právě takse vede našim melodickým dobrodruhům. Nikdy aneb jen velmi zřídka nezůstávají tím, čím a jakutvořeny byly; ano, k malým proměnám není zapo- třebí tak velké cesty, neboť již na cestě k souseduotrou se často mnohé povrchnímu oku třeba ne- patrné zvláštnosti a jiné zajmou jich místo, což do- svědčují bezpočetné skoro denně se množící veršetak zvaných písní národních. Přetvoř ování ne- béře žádného konce. Zúmyslně užili jsme zde slovachytlavého. Četní přívrženci dogmatu o „stvořeuí",o „původní síle tvůrčí", kteří z každého taktu„dechy i vzdechy genia" slyšeti se domnívají, ne- chtějí o „atheistických a destruktivních tendencích"Darvinovy nauky o přetvořování praničeho věděti.Abychom možno-li ku přesvědčení něčímpřispěli, podáváme několik příkladů ve zvláštní pří- loze, jež především mají dosvěděiti, že přetvořo- vání existuje. Z příčin praktických obmezujemese pouze na čtyry melodické základní motivy, ačkoliby nekonečný počet základních motivů i jich variantůzajisté valně objemnou knihu bez obtíží až na po- kraj vyplnil.Pokud se příkladů užitých týče, zvolili jsmestereotypy i varianty nejobyčejnější, nejpopulárnější,aby pochod jednoho a téhož motivu z jedné zemědo druhé tím patrněji vystoupil. První i druhý pří- klad naší přílohy točí se kolem dvou základníchmotivů, jež jsou každému známy z „rakouské hymnynárodní" od Haydna. Z těch zvláště první jestvelmi oblíbenou frází, tak že v literatuře chorálníji téměř na každé stránce najiti můžeme. Jak velkýpočet národních písní českých pod vlivem fráze tépovstalo, o tom doufáme, dostatečný jsme podalipočet příkladů. Podali jsme též v průběhu několiktakových příkladů, kde buď jen první úryvek, čikde opět jen druhý" úryvek uvedené fráze I. se na- chází, jež pozornému čtenáři porovnávacích příkladůnotových zajisté neujdou. Všechny naznačené a jim po- dobné fráze nejsou nic jiného, než přeměny jonickéhotetrachordu v rozličných variacích. Největší čásfz uvedených příkladů blíží se k přeměnám b) a c)jonického tetrachordu. (Viz schemu na konec I.uvedenou.) Též druhá fráze 11., jež podobně jestznáma z „rakouské hymny národní", jest velmiobyčejným a oblíbeným zjevem v národní písničeské. Valaá řada nej populárnějších písní česko- slovanských to dosvědčuje. (Dokončení.) Hudební kapela císaře Rudolfa II.,krále českého. Ctěný nás spolupracovník p. dr. Bohdan Jedlička zaslal nám tytodny soukromný list, z něhožto některé podrobnosti pro zajímavostjich historickou tuto laskavým svým čtenářům sdělujeme.„Meškám nyní v Malonicích, a jakož vůbec rádprobírám se v knihách, zvláště starých, pustil jsemse do rovnání zdejší bohaté zámecké knihovny,která v sobě mnohé vzácnosti chová.Dnes padla mi do rukou kniha: „Archiv derGeschichte und Statistik, insbesonderevon Bohmen," Dresden 1793; v jejím druhémdíle na str. 193—262 umístěn jest článek: Aula Ru- dolphi 11. Kaysserlicher Hoff Staatt, jakýměl po posledních letech svého živobytí. Tu meziostatními dvořaníny a úředníky uvedena jest na str.240—242 též celá dvorní kapela Rudolfovas jmenovitým uvedením jednotlivých hudebníkůas přidáním platu, kterého každý požíval.Poznáváme zajisté z těchto dát vnitřní orga- nisaci této kapely a mnoho-li každému odvětvíbylo hudebníků přiděleno, zejména pak, že hlavnísíla a jádro kapely ve zpěvácích spočívala; dovídámese odtud jména oněch hudebníků, z nichž pohříchu!největší část jsou přespolná, vlašská, nizozemská atd.,mezi nimi čteme k většímu našemu interesu téžKarla Luytona, jehož svazek mší r. 1872 mnouv Příbrami objevený u pražských hudebníků takvřelého nadšení vzbudil. *) Platy dle tehdejších dra- hotních poměrů posuzované jsou skvělé a převyšujíovšem nuzařskó almužny übohých varhaníků a řídi*telů našich; a porovnáme-li plat Luytonův (ročně480 zl.) s platem Jana Kepplera, slavného to mi- láčka Rudolfova, jenž na str. 232 udává se per500 zi., lichotí toto porovnání nemálo Luytonovi.Než ať již mluví dáta sama: Kapelník sboru. Uprázdněno. Měsíčně 30 zl. Místokapelník. Alex. Horologio od 1. dubna 1603 měsíčně 30zl.Item ročně na oděv 20 zl. Novoročenky 30 zl.a ročně bytného 70 zl. Komorní hudebníci. Karel Arthesi, „musícus", ročně oděv a od1. ledna 1611 měsíčně 80 zl.Jan Pavel Arthesi, od 1. ledna 1601 ročněoděv a měsíčně 29 zl. 20 kr.Marek Antonín Mosbo, od 1. května 1605ročně oděv a měsíčně 18 zl.Ludovico Fabius, od 1. března 1607 ročněoděv a měsíčně 16 zl. Jakub Hosler, komorní varhaník, od 1. července1602 pro svou osobu a jednoho hocha stravuu dvora, svobodný byt, měsíčně 30 zl. a ročníhopřídavku 100 zl. Zpěváci („Cantores"). Basisté. Zachariáš Khrusiger, od 1. srpna 1602 ročněoděv a měsíčně 15 zl.Mikuláš Mechgold, od 1. srpna 1603 ročně oděva měsíčně 20 zl.Jiří Khnies, od 1. července 1607 ročně* oděva měsíčně 20 zl.Christian Hugo, od 1. července 1607 ročně oděva měsíčně 20 zl.Ondřej Salzmann, od 1. července 1607 ročněoděv a měsíčně 20 zl.Eitel Bedřich Lormkofer, od 1. srpna 1608ročně oděv a měsíčně 15 zl.Melichior Holzmann, od 1. července 1610ročně oděv a měsíčně 15 zl. Tenoristé. Jan Sekaertinger, od 1. července 1607 ročněoděv a měsíčně 20 zl.Jan Jakub Kugers, od 1. dubna 1605 ročněoděv a měsíčně 15 zl.Christian Pottnov, od 1. března 1606 ročněoděv a měsíčně 15 zl.Kašpar Třeboňský, od 1. ledna 1607 ročněoděv a měsíčně 15 zl.Martin de Roo, od 1. října 1602 ročně oděva měsíčně 15 zl. Altisté. Jan Kupers, od 1, listopadu 1607 ročně oděva měsíčně 20 zl.Jakub Haeberl, od 1. července 1607 ročně oděva měsíčně 20 zl.Jan Malonius, od 1. srpna 1607 ročně oděva měsíčně 15 zl. • Diskantisté Martinus de Luenca, od 1. května 1571 ročněoděv a měsíčně 20 zl. Varhaníci (Orginisten). Karel Luyton, též co komponista kapely,*) od1. července 1603 měsíc. 35 zl. a roč. přídavku 60 zhLiberalis Sanchius, od 1. ledna 1598 ročněoděv a měsíčně 25 zl.Kašpar Remkhersi, od 1. srpna 1607 ročněoděv a měsíčně 25 zl.Opisovač not.Krištof Pottuf, od 1. srpna 1608 ročně oděva měsíčně 8 zl. Concordero.*) Albrecht Rudner, od 16. března 1606 ročněoděv a měsíčně 12 zl. Malí zpěváci. Preeceptor in litteris.Tomáš Massino, od 1. ledna 1599 ročně oděva měsíčně 12 zl.Joachim Frant. Baren schenius, od 1. dubna1605 ročně oděv a měsíčně 12 zl.A mimo to má vedle dospělých 16 malýchzpěváků býti vydržováno." *) Totéž dílo nalézá se také v cis. knihovně Pražské:Luython S. Caes. Maj. Organistae et compo- nistae Liber I. Missarum, Pragae 1609. Red. *) Nebyl tedy kapelníkem, jakož živopisci jeho křiYěudávají. Z ciziny a Rakouska. Reinecke setkal se na svých cestách poŠvédsku na zámku Sophiero se švédskými manželikrálovskými, byl od nich velmi vlídně přijat a před- nášel jim některé své skladby na pianě.** Dámská kapella vídenská dodělala se v Lon- dýně smutných konců. Majitel Cremorngarclensup. Baum, jemuž spolek zrušil smlouvu a jemuž nadto 500 liber šterl. dluhuje, zabavil hudebním těmdámám bez okolků nástroje hudební. Následkemtoho jsou dámy již 14 dní bez zaměstnání a živořípouze z rozličných dárků svých příznivců a dobro- dinečků. Spolek zažaloval p. Bauma pro nezáko- nité zadržení nástrojů a pro dálší jiné injurie. Jakse z dálších zpráv dovídáme, jest celý ten spor jižurovnán a „dámský orkestr" koncertuje opět s bo- drou myslí v „londýnském pavillonu", elegantnímto hudebním sále v Hagmarketu.** Osud komické opery vídenské jest konečněrozhodnut: p. Hasemann převezme řiditelství navlastní pěst. Dle smlouvy nebude p. H. žádnýstálý plat co nájemné správní radě odváděti, nýbržjest pouze zavázán z hrubého výnosu 15°/0 odvéstia mimo to denně 30 zl. co částku za pojištěnídomu platiti; co mu přes to zbude, náleží jehokapse. Co kapelník jest angažován Josef Sucher,jenž zastával posud miste korepetitora solovéhozpěvu u dvorního divadla vídeňského. Na totomísto dostal se po něm mladistvý Her man n Riedl.** Dom Pedro, císař brasilský, udělil vídeňskémuEdvardu Strauss-ovi titul císařského dvorníhokapelníka.** Královna anglická jmenovala houslistu Lud- vika Straus-e komorním houslistou.** V Lyoně utvořilo se komité ku vzbudovánípomníku Auberovi. Příspěvky budou přijímányi z cizozemska.** Rich. Wagner provede na svém velkolepémdivadle v Bayreutě mimo svá vlastní díla též opery Mozartovy, zejmena „Don Juana" a Beetho- venova „Fidelio" vlastním řízením.- („Dr. N.")** Tenorista Theodor Wachtěl uzavřel pro sai- sonu 1875 smlouvu s operou Novoyorkskou i závázalse, že nastuduje do té doby „Lohengrina." Téžpí. Lucca obrátila se na víru Wagnerovskoui chce současně co „Elsa" v Lohengrinu na puděAmerické vystoupiti. ** „Průchod VenušinÍC zove se nejnovějšíjednoaktová novinka od Meilhaca a Halévy-ho.** V divadle na „ Vídeňce" dává se nynís ohromným úspěchem nový „špektáklštuk" odBerly nazvaný „Karlisté ve Spanělích" s hudbouod Millockera.** Není nad spekulativního ducha německého!Jistý lipský nakladatel hudební upozorňuje všemimožnými reklamami na to, že co nejdříve jehonákladem vyjde smuteční pochod k slavnémuupalování mrtvol! Na titulním listu vyobrazenbude takový „pohřeb budoucnosti" a pochod, upra- vený pro piano, bude pouze státi 6 grošů!** Maestro Car lo Gomez, jehož opera„Salvator Rosa" přijata již je na některýchdivadlech vlašských, píše opět novou zpěvohru„Maria Tudor," k nížto mu napsali libretoEmilio Praga a Tobia Gorio. ** V Londýně otevřena prý bude třetí operavlašská, možno-li věřiti hlasům časopiseckým.Co impresario jmenuje se jakýsi Bellini, jenž hodláprovozovati řadu starších a méně známých opernovějších.** Z Břetislavi. V jednom koncertu nedávnozde uspořádaném vystoupila s nemalým úspěchemhraběnka Rossi, dcera slovutné zpěvačky Sonn- tagovy, nyní provdaná hraběnka Esterhazy-ová.Zpívala valašskou „serenadu" maestra Bragy.** Pařížský časopis „Rappel" přináší o novévelké budově operní v Paříži, která jak známopříštím novým rokem otevřena býti má, následujícídáta: Budova celá bude u vnitř osvětlena celkem 8400plameny plynovými. K topení slouží 12 Meissne- rových strojů. Výška budovy obnáší počítaje odsklepu až k hřebenu střechy 70 metrů, tudiž o 4metry více, než čítají věže chrámu Notre Dame- ského. Starý operní dům čítal 1880 sedadel, novýčítá 2194, tudiž o 314 více a mnohem pohodlnějších.Jako v starém taktéž iv novém spočívá klenutína osmi obrovských sloupech; jsou z broušenéhokamene a na spodku opatřeny skulpturami. Hlavníschody jsou z bílého mramoru ze Serravezzy, zábradlíz zeleného švédského a bílého řeckého mramorua z onyxu. Ve velkém foyeru jest podlaha mosai- ková, vystrojení stěn a plafondu velmi nádherné. Vevelké předsíni umístněny budou sochy skladatelůLulliho, Rameau-a, Glucka a Handla. Dosud pra- cuje ▼ budově 1500 dělníků a to s velikým chvatem,aby zamýšlené zahájení divadla dnem 1. ledna 1875bylo umožněno. *) Bezpochyby provázeč zpěvu na nějakém nástroji. Red. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. áa. Z Dobříše. (Pův. dop.) 11. koncert „Přá- tel hudby" dne 7. t. m. odbývaný vydařil sevcelku velmi skvěle. Bohatý a vzácný jeho programsliboval již napřed vzácnou pochoutku a přivábil1 knížecí naši rodinu (Colloredo-Mannsfeldt) a mnohopřespolních členů. An se koncert tento odbývalku poctě příjezdu Jeho Vel. do Cech, zpívána předprodukcí rakouská hymna; sál byl k tomu účelislavnostně a vkusně dekorován. Program byl taktosestaven: 1. Ouvertura k „Egmontu" pro piano načtyry ruce od Beethovena. 2. Sbor „Dívčino po- zdravení" od Tovaěovského. 3. „Fantasie-impromptu"pro piano od B. Chopina. 4. „Duo concertant" pro2 housle s průvodem piana od Állarda. 5. „Rigoletto-Paraphrase" pro piano od Liszta. 6, Sbor „Kytičky"od Haisze. 7. Solová píseň „Zvadlé růže" od Šu- berta. 8. Rondo capriccioso pro piano od Mendels- sohna-Bartholdy-ho. 9. Smyčcové kvarteto od Mozarta.10. Dvojzpěv „Barkarola" od Kůckena. Za nej- zdařilejší všestranně uznány výkony p. E. Hessa(čís. 3.5. 8.), který svou lehkou, elegantní hroui vynikající technikou vyvolal pravý obdiv a nad- šení veškerého posluchačstva. Allardovo dueto,přednešené pp. K. Andělem aJ. Cardou, bylo vzorné.Oba pánové ve hře dokonale si rozumějí, shodujíse zůplna v stejném držení rytmu a v odstiňování, baiv stejném tahu smyčce, čímž ovšem docházejíúspěchu znamenitého. Ouverturu k „Egmontu" před- nesly slečny R. Bohutinských a M.Lukášova. Co chvat- ného řečeno o smyčcovém duetu, platí i o výkonu těchtoúplně. Vyslovujeme zajisté jen všeobecné přání,by slečny, v čtyrručních skladbách tak dobře sehrané,častěji koncertně vystoupily. Smyčcové kvartetopředčilo co do uměleckého proyedení všechny dosudzde slýchané kvartetní hry. Účinkující v něm pp.Anděl, Carda, Pára, Skřivan získali si zaslouženéhouznáni v plné míře. Dvojzpěvu „Barkarola", jejžpřednesli pp. J. Vaněk a J. Pára dostalo se hlučnépochvaly. Sbor pěvců pěl tentokráte písně milostnévelmi milostně. Solovou partii v „Kytičkách"krásně podal p. Fr. Kracík. Velkou zásluhu při- čísti sluší říd. uč. p. Skřivanovi, který nejen velkouoběť přináší spolku tím, že výtečnou methodoua dobrou školou cvičí sborovému zpěvu, nýbrž i sámco výborný tenorista, prost vší ctižádosti, ve sboruúčinkuje. Jen „Zvadlá růže" nebyla dosti svěží.Připomenouti musím ještě to, že se p. Em. Hessovispolkem dostalo poděkovaeí adresy s pěkným ná- kresem za laskavé spoluúčinkování při koncertecha zároveň projeveno přání, aby i na dále zůstal spolku laskavým přítelem. Zprávy z Prahy a z venkova. XX. * česká zpěvohra. Při návštěvě Jeho Velič,krále našeho, při slavnostním tomto okamžiku, kde jednou za čas jsme mohli se pochlubiti s tím, cooperní naše literatura v novější době zdárnéhoa krásného nám podala, stalo se spůsobem nevy- světlitelným, že provedena byla řízením druhéhokapelníka pana Čecha st. dávno otřepaná a ještěk tomu komická opera cizího původu, jež nijakgenrem svým se ku slavnostnímu, vážnémuokamžiku tomu nehodila. Rozmarná Nikolaiovaopera „Veselé ženy Vindsorské", jejíž libreto jevelmi obratně spracováno dle Shakespearovy stejno- jmené veselohry, jest ovšem skladbou zdařilou; všaknedá se upříti, že honosí se naše domácí literaturahudební mnohou velezdařilou skladbou tak skvěléhorázu, že hodí se k okamžiku slavnostnímu dalekospíše než lehkonohá skladba Nikolaiova. Zdá setéž, že jasný panovník, jenž ovšem dávno slyšelskladbu tu v daleko vzornějším obsazení, valnéhopodílu na celku nebral, jakkoli vše slušně bylo pro- vedeno s nejlepší vůlí každého jednotlivce. Po celývečer, ani za přítomnosti panovníka ani po jehoodchodu, se nehnula žádná ruka. Celé to představenítížily jaksi nepokojné chmůry a mnohá tvář z řadyobecenstva domácího prozrazovala konstelaci mi- mickou, jež se dala as následovně do češtiny pře- ložiti: „ Což jsme ještě tak pozadu, že se nemůžemeveřejně před světem ukázati s uměleckým výtvoremdomácí naší literatury? Což nemáme nic svého?Či, jaké to poměry vládnou ve správě divadla na- šeho, že nebylo nikým o to postaráno, aby se před- nost dala umění domácímu?" Přiznáváme se, ženám není dosti jasná tato záležitost, o níž se po- divné pověsti roztrušují. Divadelní správa by jižve svůj vlastní prospěch dobře učinila, kdyby všejaksi objasnila a zejména důkazy o tom podalavěrohodné, kdo volil kus slavnostní? Neboť se dátěžko mysliti, že by rozhodující o věci té hlas do- mácí skladby ignoroval, kdyby byly bývaly uvedenyv seznam u projektovaných skladeb!* Pražské salonní okteto utrpělo bolestnou ztrátuúmrtím výborného basisty p. Sussmana, jenždne 7. t. m. podlehl osudnému poranění, jež soběbyl několik dní před tím při hotovení patron, ježsi k honbě připravoval, neblahou náhodou spůsobil.Tentýž byl také jedním ze sloupův pěveckého sboruruského chrámu pravoslavného, členem žpěv. spolku„Beseda" a administrátorem kněhtiskárny p. Leop.Klaudyho. V ruském chrámu bude příští neděli pomši zaň zpívána panichida. čest a sláva památce jeho!* Zdej ší némecká opera zahájila zimní sezonuzpěvohrou „Astorga" od našeho krajana Aberta,t. c. kapelníka dvorní kapely ve Stutgartě.* K slavnosti odhalení Žižkova pomníku v Přiby- slavi vyzván byl pražský „Hlahol" od bratrskéjednoty „Sokola", by se uvolil v aranžování dvousborů při slavnosti zmíněné. Výbor „Hlaholu"s ochotností vyhověl čestnému pozvání tomu i usta- novil: a) „Sbor slavnostní" od Bendla a b)staročeský chorál: „Kdož jste boží bojovnic itfk nastudování. Oba naznačené sbory přednesoučetné pěvecké jednoty z okolí Přibyslavského. * Karel Komzák) v Praze ode dávna oblíbenýkapelník vojenský a velmi šťastný skladatel sraěsůz národních písní pro orkestr, tanečních kusů, živýmrytmem svým vše elektrisujících a j. v., vrátil sepo devítileté nepřítomnosti do města našeho, byvv době té zaměstnán hlavně v Linci a Hradci Krá- lové. Nastávající sezona taneční si může věruk tak skvělé akvisici jen gratulovati!* Slč. Marie Kovandova, kteráž hudebního svéhovzdělání nabyla u zesnulých mistrů Zvonaře, Horákaa v poslední době v theorii hudební u prof. Foesterastudia svá konala, obdržela od c. k. školní radypovolení k zařízení zpěvní školy pro dívky,kterou již příštím během školním (v ulici pasíř- ské) otevře.* „Gecilie", časopisu pro katol. hudbu posvát- nou, vyšlo redakcí P. Ferd. Lehnera číslo 9., ježobsahuje dokončení pojednání o chorálu, dále z péraredaktorova „Cestopisné upomínky hudební" a kri- tickou zprávu o výsledku zkoušek chovanců ústavupro vzdělání varhaníků a řiditelů kůru mimo drob- nější zprávy z venkova. Témuž číslu přiložena jesthudební příloha: pokračování vokální mše Joz.Foerstra.* Agenda pro učitele v kněhkupectví Fr. A.Urbánka v Praze. Velmi praktická tato knížkakapesní obsahuje cásť kalendářní (zr. 1874poslední čtvrtlelí a celý následující rok 1875), roz- vrhy hodin, celotýdenní pro oba běhy, rubrikypro jména žáků a výkaz jejich pilnosti a pro- spěchu, dále poznámky, v nichž přehledně dleměsícův vřaděna jsou jména všech slavných i vy- nikajících mužův českoslovanských v oboru vědi uměn; konečně oznámení četných spisův ze skladuvlastní firmy. Že v kruzích učitelských i student- ských najde tato příruční knížečka hojnost odbě- ratelův, dá se předzvídati.* Meyerbeerův „P?wo&amp;", jejž obmýšlelo řiditelstvonašeho divadla na zvláště vřelou přímluvu p. kap.Čecha v nastávající saisoně provésti, bude, jakse dovídáme, na zasloužený odpočinek v archivdivadelní uložen. Pan kapelník Čech, jakkoli velkýmjest ctitelem musy velkého (!) Meyerbeera, přišelkonečně sám k tomu náhledu, že na malinkémnašem jevišti v „prozatímním" se nedá kus ten sevšemi svými brillantními experimenty tak vypravit,ani silami pěveckými tak obsadit, jak toho operavyžaduje, aby táhla. Ku&amp; ten vyžaduje nutně nejenvalnou scenerii, nýbrž hlavně velmi skvělou vý- pravu a v pokladnici divadelní má přec býtiúžasně prázdno! Pakliže se tedy musí spořit,tož jest to zajisté rozumné, že se řiditelstvovyhybá všem zbytečným výlohám. A vypra- vení ošumělého „Proroka" i kdyby se u násslušně piwésti mohl bylo by zajisté zbytečnouvýlohou: předně jest to nejslabší dílo Meyei'beerovo,za druhé jest to dílo zastaralé a za třetí chcememíti již jednou s Meyerbeerem pokoj a přejeme si,aby se za to tím záslužnější péče věnovala světuslovanskému a slovanským skladatelům, kteří jsouv nám přec daleko bližšími. Výmluvu, že by zde nic„táhnoucího" nebylo, může jen vyřknouti ten, jenžve své hudební bigoterii na nic jiného nevěří nežna Mahomeda-Meyerbeera a jeho „Proroka" a ostatníhudební svět je mu nulou. Věnujte aspoň jednoutakou péči slovanským operám při vypravení, jakoujste posud vždy věnovali všelijakým cizozemskýmkvítkům ceny často nejpochybnější, a výsledky zdárnéVás zajisté odmění! Jisto jest, že by „Prorok" zanašich nynějších poměrů operních as nynějšímisilami pěveckými asi dva-či třikráte něco obecenstvashromáždil, na dále se však udržeti nedá. Vyplatíse to však řiditelstvu, vyplatí se to zpěvákům, kteříby museli s namáháním své partie nastudovati jenproto, aby je co nejspíše zapomněli a kteří dleprospektu samého řiditelstva bez toho budou v le- tošní saisoně přes míru zaměstnáni nastudovánímnových oper od Bendla, Nápravníka, Dvořáka,Rozkošného, Rubinštejna atd.? Přejeme „Proroku"dávno zasloužené, štastné a veselé „requiescat inpace!" * Upozorňujeme ctěné čtenáře na provolání „kruhumladších hudebníků Umělecké besedy" v dnešnímlistu uveřejněné i odporučujeme žádost jejich k laska- vému povšimnuti. Jsouť v kruhu tom vesměs bývalíchovanci konservatoře a varhanické školy, jež semohou vykázati co nejskvělejšími vysvědčeními,mnozí z nich zastávají také již při zdejších divadlech,chrámech a ústavech hudebních místo velmi čestné.* Z Písku. (Pův. dop.) Dne 2. t. m. vystoupilobujaré naše študenstvo u veřejnost s akademiíhudební, kteráž v sále divadelním četné a většinouvybrané obecenstvo shromáždila. Slovem „vybrané"myslím onu část našeho obecenstva, která při kon- certech a jiných zábavách hudebních alespoň trochupozornosti programu a jednotlivým jeho pie§ám věnuje,což u nás ne zhusta se stává. Již v některýchpředešlých dopisech (minulého roku) ukázal jsem,jak omrzelým bývalo obecenstvo v mnohém věnečkubesedy, dal-li řiditei Gregora do programu nějakékomorní, klasické kvarteto, jež, nota bene, vždybezúhonně se svými žáky byl provedl; obecenstvo,zvláště „krásnější" jeho polovice, nedalo se u vy- rážení svém vytrhovati a tak snaha Gregorova, abyse občané naši s hudbou klasickou poněkud blížeseznámili, rozkotala se pravidelně o nepozornosta patrnou nevšímavosf jich. Ostatně, s bolestí tokonstatovat! dlužno, neváží si obyvatelstvo píseckéGregory tak, jak by toho geniální tento skladatela hudebník ve všem dokonalý zasluhoval; nevědítu nás, co v něm mají. Nesčíslné ústrky a útrapy,jichž bylo mu od nevděčných spoluobčanů zakusiti,přiměly jej k tomu, že a to právem přestalna zřeteli míti živel hudební v městě našem, jenžbez moudrého pěstitele zakrněl a bezpochyby sotvakdy více dospěje ke květu utěšenému. Malý dokladk tomu, co jsem řekl o neuznalosti a nevděku, po- dává opět uspořádání akademie hudební, o níž jsemv dnešním dopisu již mluviti počal. A kdo pořádaltu akademii? Gregora? Bůh chraň, vždyť se mu páni pořadatelé a účinkující, ač jsou z velkéčásti jeho žáci, ani o tom nezmínili, neřku-li, abyse tak snížili a věhlas svůj u věci tak vážné vě- hlasu učitele svého podřídili. Namítne mi snadněkterý z těch pánů, že Gregora nebyl ten časdoma; kdyby byl o tom ale věděl již tou dobou,kdy se začínaly konat přípravy ku akademii, bylby zajisté nelenil a věnoval se z dobrácké dušesvé záležitosti té, byť zrovna ne skutkem, tedyalespoň radou upřímnou. A pak zdvořilost a vděčnostk učiteli to žádá, pánové! Než —ku programu!Studující zapěli sbory „Na Prahu" (Veit) a „Růžinkomá, dřímej" (Bendi) a to s úplnou jistotou a jemným,svědomitým nuancováním v přednesu. Podobně pre- cisně, ač ne již tak, jako sbory mužské, provedenysmíšené čtverozpěvy „Umlklo stromů šumění"a „Řekněte mi větrové" (Bendi). Slč. Janotova,absovolvovaná žákyně ústavu Maydlova v Praze,přednesla a k úplné platnosti přivedla Thalbergovufantasii z „Don Juana;" škoda jen, že krásná a vpravděvirtuosní hra slečnina trpěla nedostatečností, ba nicotouklavíru nad to ještě rozladěného, což spadá v řaduzásluh pp. pořadatelů. Cavatina z „Roberta ďábla"(otřepaná „Gnaden-Arie") přesvědčila nás opět, žena světě není nic stálého, a že hlas i sebe krásnějšíběhem času a změnou poměrů utrpěti může naplnosti a zvučnosti. Číslem 8. byl 7. koncert Beriotův,jenž naprosto převýšoval ještě síly mladého p. U.,žáka p. Cantaniho, bývalého řiditele orkestru přičeské opeře v Praze. Mimo jiné zdál se nám přednescelku poněkud ještě školáckým (p. U. nám tutopravdu odpustí); či to byla tréma? Aby byl pro- gram, pokud možná, ještě pestřejším, akvirovalipp. pořadatelé kapelu ostrostřeleckou, jež přednesla„slavnostní ouverturu" od Suppého, vlašské jedno„ballabile" a „svatební pochod" Mendelssohnův. Ač- koliv se již jediná tato naše kapela za obezřetnéhovedení nového kapelníka pana Staňka z lethargie,v jakéž za „kapelníka" Wůnsche vězela, znenáhlaprobouzí, tož přec ještě energického bude potřebípokroku, než buď zcela vymizí, aneb se alespoňumírní v ní nadvláda „barbarských hord bombar- Donů, talířů a tureckého bubnu". Smĕs. Myšlénky o hudbě.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě,sebrala La Mara.Živlové hudby.Tvary hudební, véta. (Pokračování.) Snadno se řekne, že v umění každý obsah pod- miňuje a sobě sám utvořuje svůj tvar, avšak zrovnatak po diletantpku činí, věří-li kdo, že tím něcořekl a míní-li, že v umělcově hlavě při první my- šlénce nějakého díla uměleckého vše jest již tak celé a hotové, jak to slyší posluchač v plné doko- nalosti, že každé dálší pracování a měnění na díleuměleckém jen dokazuje nedostatek genia, kterýžv nadšení svém vždy to pravé najde. Dovede-Htoho skladatel po vší práci, že tuto práci ani ne- spozoruješ, pak dosáhl vrchol dokonalosti, jehožvšak žádný bez práce dostihnouti nemůže. Mor. Hauptmann:Brief. Grenzboten 1870 N. M. Architektonika v hudbě, pozůstávající hlavněv pravidelném metrickém a modulatorním ustrojenískladby, jest podmínkou tak podstatnou, že bez níhudební nějaká skladba nemůže na nás ani učiniliumělecký dojem. Pro první účinek nezdá se, že bypodmínka ta byla tak důležitá, jelikož často i frá- zovité výtvory beze vší formy, bez rozumné stavbyperiodické, bez organické jednoty různých živlů,skvělého úspěchu docházejí. V trva,lé přízni všakudržela se vždy jen taková díla, která vedle ka- rakteristických svých zvláštností, vedle melodickýcha harmonických svých půvabů zachovávají jistýrytmicko-metrický a modulatorní řád, totiž taková,jichžto krásy leží v kráse celku, v opravdivosti arozumné zákonitosti umělecky platného tvaru. Tentýž:„Die Nátur der Harmonik und Metrik". Umělci není forma protivou obsahu, nýbrž vý- razem jeho, tudíž v skutečnosti s ním nerozlučnýcelek; jenom rozumem je můžeme od sebe děliti,tak jako v nerozdílném zjevu člověka dělíme duší od těla. A. B. Marx, Beethoven. Chceš-li umění si zvoliti co povolání své, tožnemůžeš dosti záhy přivykati sobě, přísněji přihlí- žeti vždy k obsahu díla uměleckého, než k jeho faktuře. / JFel. Men d e Iss o h n Listy. Esthetika jednoho umění platí také pro ostatní,pouze material jest rozličný. Rob. Šumán, „Sebr. spisy", sv. I. Forma jest nádobou ducha. Větší prostory vy- žadují k vyplnění svému takého většího ducha. Tentýž. Ovládání formy vede každý talent k volnostivždy větší; to dokazují dějiny všech umění a umělců. Tentýž. Kdo se neustále pohybuje v těchže formách apoměrech, stane se konečně manyristou a filistrem;umělci není nic tak škodlivé, jako dlouhé hovění-si v pohodlných tvarech. Tentýž. Forma jest v umění nádobou imaterielníhoobsahu, schránkou idey, tělem duše; proto musí conejjemněji vybroušená přilnouti k obsahu, nechatijej prosvítati a zřetelně znáti. Každý nedostatekformy jest jako mlha, jasný křišťál nádoby zatem- ňující, kteráž zamezuje cestu svitu a zářícímu lesku idey. Fr. Lis z t,Neue Zeitschr. f. M. Sv. 42, č. 15. Pěstovati formu co jediný účel náleží průmyslu,nikoliv umění; kdo sc tím zanášejí, nechť se nazý- vají umělci, provozují přec jen řemeslo. Býti uměl- cem značí tolik, co uměti vytvořiti a upotřebitiformu k vyrážení nějakého pocitu, nějaké myšlénky.Cím vzdělanějším jest člověk, čím větším důmyslema věděním se honosí, tím jemnější povahy budoucity i myšlénky, jež do formy své vlévá. Fr. Liszt tamtéž sv. 42. č. 15. Svatý Augustin definuje ctnost takto: Pravámíra a pořádek v lásce. Nemohli bychom říci, žedokonalost v umění jest pravá míra a pořádekv krásnu ?Tentýž: o Beethovenově hudbě k „Egmontu" tamtéž sv. 40. č. 20. Forma jest měkký vosk, do něhož vtisknoutimáme svůj relief; čím jemnější bude řezba reliefu,tím krásnější musí býti také obraz vtisknutý. Ne- ní-li to modlářství, má-li kdo obraz za Boha, pro- středek za účel a klade-li na jakost vosku vetšíváhu, než na krásu předmětu, jenž v něm má býtizobrazen? Tentýž: Robert Frams. V umění jako v přírodě žádný genre nestojísám o sobě, neboť spojen jest jemnými čiánký aodrůdami sprostředkujícími s výtvory co do tvarui podstaty nejrůznějšími a nejopačnějšími.Tentýž:o „Robertu cfáblu" Neue Zeitschr. f. M. sv. 40 č. 25. (Pokračování,) (Zasláno.)P. t. obyvatelstvu kr. hl. města Prahy! Za příčinou neblahých poměrů mladšího hudeb- nictva českého sestavil se minulého roku v Uměleckébesedě „kruh mladých hudebníků", vzavší siza úkol hájení zájmů členů svých a snahu zlepšitii materielní postavení jejich. Toto poslední bylopohnutkou, že vyvolen před prázdninami letošnímivýbor, jemuž uloženo postarati se členům o vhodnézaměstnání. Nížepsaní zástupcové kruhu mladýchhudebníků Umělecké besedy uznali za nutné, ve- řejnými listy upozorniti p. t. obyvatelstvo městaPrahy, hlavně pak i řiditele ústavů hudebních napodnik ten a odporučiti jej co nejvřeleji přízni jejich.Kruh náš chová ve středu svém dovedné učitelezpěvu, hry na klavíru, houslích, cellu, harmoniuma harfě, dále i theorie hudební; dokázalt to již letosakademií dne 7. června v sále měšťanské besedyuspořádanou, jejíž program, sestávající jen z komposicčlenů samých, pochvaly obou odborných listů došel.Prosíce o důvěru p. t. obecenstva a přízeň jeho,žádáme p. t. reflektující, by návrhy své laskavěpod adresou: „Kruh mladých hudebníků Uměleckébesedy", Široká ulice v místnostech Umělecké be- sedy, zaslali. Z kruhu mladých hudebníků Uměl. besedy,v Praze, dne 1. září 1874.K. Knittl, Jos. Holý,t. &amp; je'd nat e 1. t, c. předseda, K dnešnímu číslu přiložena jest hudební příloha k článku „Melodie na cestách " V komisi firmy:Em. Starý a spol. v Prazeprávě tiskem vydány jsou:„Tři písně pro domácnost."I. „Drátenická", pro tenor \11. „Na Helenku", pro bas J Cena 60 kr. r. c.111. „II kolébky", pro alt \s průvodem piana, složilKarel Záhorský.Tamtéž dostati lze.*Nápěvy písní národních v Čechách.Sbírka K. Jaromíra Erbena, s průvodem pianaopatřilJ. P. Martinovský.Svazek V. (Obsahuje 100 písní.) Cena: 3 zl. r. ě. 4fe EfKněhtiskárnaDR, J, B, PÍCHL A SPOL,v' v Praze, Poříč, Zlatnická ulice číslo 13nabízí své služby si. zpěváckým a jiným spolkům a pp. na-kladatelům hudebnin, upozorňujíc na svůj levný a čistýIPfP* tisk not, jenž se vyrovná výrobkům nejhlavnějších cizích firem.