Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 39 29. September 1866 nabi_1866-09-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 39 Inhalt. 1 0. Jahn s gesammelte Aufsätze über Musik. 1-4 Henri Reber. L. B cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiniselie Musik-Zeitungfär imil Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 29. September 1866. XIV. Jahrgang. 39 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. O. Jahn's gesammelte Aufsätze über Musik. (Schluss.) Henri Reber (Biographie). Von L. B. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, die bevorstehenden Winter-Concerte im Gürzenich Bonn, neue Werke von Joh. Brahms Mannheim,Standbild des Frhrn. von Dalberg Leipzig, Wilhelm Christian Pögner f Sondershausen, Hof-Capellmeister Fr. Marpurg Wien,Schubert-Monument Basel, Hans von Bülow Paris, Theater, Ullman, Curiosum Dublin, Mapleson's Winter-Gesellschaft u. s. w.) 0. Jahn s gesammelte Aufsätze über Musik. (Schluss. S. Nr. 38.)Auf diesen Aufsatz über Wagner's „Lohengrin" ha- ben wir übrigens schon bei seinem ersten Erscheinen inden „Grenzboten" in Nr. 5 und 6 des Jahrgangs 1854der Niederrb. Musik-Zeitung aufmerksam gemacht unddabei auf die Uebereinstimmung der Ansichten über Wag- ner's Musik, welche 0. Jahn ausspricht, mit denen, welchewir in unserer ausführlichen Analyse des „Tannhäuser"(Niederrh. Musik-Zeitung, 111. Jahrg., 1852—53, Nr.23—40) dargelegt hatten, durch häufige Citate aus die- ser Analyse hingewiesen. Jahn hatte auch über den „Tann- häuser" in den „Grenzboten" (1853, I. 327) einen Auf- satz geschrieben, der kurz nach unserem letzten (eilften)Artikel über diese Oper erschien, so dass für die Sache,um die es sich bandelte, bemerkenswertb war, dass zweiPersonen, unabhängig von einander, in ihren Betrach- tungen und Untersuchungen zu gleicher Zeit auf dieselbenResultate gekommen waren*).Jahn's Aufsatz über „Tannhäuser" ist auch in dievorliegende Sammlung aufgenommen. Was er darin überDichter und Componist in Einer Person sagt, trifft denNagel auf den Kopf:„Nicht selten hat schon das Talent des Componistendie Schwächen seines Textes zu verdecken und durch diemusicalische Behandlung die Lücken desselben zu ergän- zen verstanden. Wo Dichter und Componist in Einer Per- son vereinigt sind, ist das nicht zu erwarten, sondern dassdie Schwächen der dichterischen Conception sich in dermusicalischen wiederfinden werden. Es ist überhaupt einemissliche Sache, wenn der Componist sich seinen Textselbst macht. Denn es ist auf keine Weise zu läugnen, Dass durch die poetische Gestaltung und detaillirte Durch- bildung des Stoffes die Productionskraft des Musikers be- reits im voTaus geschwächt werde. Er tritt nicht mehrfrisch einem ihm fremden Objecte gegenüber, das er aussich heraus zu durchdringen und neu zu gestalten hat,sondern er hat einen guten, vielleicht den besten Theilseiner Kraft schon an dasselbe gesetzt; seine musicalischeBegeisterung für den Stoff ist nur der zweite Aufgussseiner poetischen. Je mehr diese eine wahre und innigegewesen ist, um so mehr wird sie das musicalische Ele- ment in den Hintergrund drängen, und es ist auch ausdiesem Grunde begreiflich, dass Wagner principiel derMusik eine secundäre Stellung anweist, wie z. B. Goethesicherlich die Compositionen Zelter's allen übrigen haupt- sächlich desshalb vorzog, weil sie zu seinen Gedichten sowenig Musik als möglich hinzubrachten. Es hilft nichts,an den Künstler der Zukunft das Postulat einer Univer- salität genialer Schöpfungskraft zu stellen, welche die Be- schränktheit der menschlichen Natur überhaupt nicht zu- lässt. Denn man verwechsle doch um Gottes willen dieschaffende Kraft des Genie's, welche allein wahrhafteKunstwerke hervorzubringen im Stande ist, nicht mitBildung, die allerdings einer an Universalität gränzendenVielseitigkeit fähig ist. In einer Zeit, wie die unserige, de- ren geistige Atmosphäre mit Bildungs-Elementen aller Artgesättigt ist, kann auch ein mässiges Talent, wenn es miteiniger Beweglichkeit und Geschicklichkeit verbunden ist,sich leicht so viel ästhetische Bildung erwerben, dass eseinem Stoffe poetische Motive ansieht und ihn in der ge- bildeten Sprache, „ „die für ihn dichtet und denkt"", inleidlichen Versen behandelt. Auch die Musik ist durch dieLeistungen der grossen Meister, welche sie mit staunens- werter Energie und Fülle nach allen Seiten geistig undtechnisch ausgebildet haben, in einem Grade Eigenthumder gebildeten Welt geworden, dass die Fähigkeit, seinerEmpfindung einen musicalischen Ausdruck zu geben und technische Effecte hervorzubringen, kaum viel wenigerverbreitet ist, als die Neigung, Musik zu hören und zu kri- tisiren. Mit einigen der bildenden Künste ist es ziemlicheben so weit gekommen, und man betrachte nur die ge- bildeten Einwohner grösserer Städte, worin setzen sie ihreBildung anders, als in die universelle Fähigkeit, Poesie,Musik und bildende Kunst zu geniessen, zu verstehen undwenigstens in einigen auch selbst zu produciren? DieserDilettantismus, das Product der Bildung, ist in seinemGrunde und Wesen von der Kunst verschieden, die nuraus dem schöpferischen Genie hervorgeht, und wie beach- tenswerth auch die quantitativen Unterschiede dilettanti- scher Werke unter sich sein mögen, die wesentliche Ver- schiedenheit vom wahren Kunstwerke bleibt unverrücktdieselbe.„Wagner mit seinem vielseitigen Talente für Poesie,Musik, bildende Kunst, so weit sie bei dem scenischenArrangement in Betracht kommt, und dialektisirende Kri- tik ist ein Repräsentant des auf unserer heutigen Bildungruhenden Dilettantismus, wenn man diesen Ausdruck indem oben angedeuteten allgemeineren Sinne nimmt. Dasser in diese universelle Bildung das wahre Wesen derKunst setzt, ist die natürliche Folge seiner Meinung, dasser ein wahrer und grosser Künstler sei; da es durch nichtsgeboten ist, dieses Postulat zuzugeben, so wird man vor- läufig auch nicht genöthigt sein, den Begriff der Kunstvon ihm zu abstrahiren."Ganz unbekannt war uns der Aufsatz über Mendels- sohn's „Paulus", S. 13—37,1842 in Kiel geschrieben.Jahn bespricht darin den Inhalt und die Form diesesOratoriums in Bezug auf Text und musicalische Behand- lung, weist dessen Ausgang von den älteren Passions-Mu- siken, namentlich J. S. Bach's, nach und betrachtet das- selbe als Frucht von Mendelssohn's Bestreben, mit neuenMitteln eine echt christliche, insbesondere protestantischeKirchenmusik, auf der Grundlage der älteren Bach'schen,gewisser Maassen im Gegensatze zu den historisch-drama- tischen Oratorien von Händel, herzustellen. Nachdem erdas Wesen der Passionen aus einander gesetzt, fährt erfort:„Als die Sitte dieser Passions-Aufführungen immermehr vernachlässigt wurde und also der Sinn für die Be- deutung derselben zugleich abnahm, musste auch eineähnliche Auffassung geistlicher Musik sich verlieren, unddie Bach'schen Werke selbst geriethen in Vergessenheit,der sie ja vor nicht gar langer Zeit erst wieder entzogensind. Dagegen wurde für geistliche Musik die Form,welche Händel dem Oratorium gegeben hatte, so ziem- lich die allgemeine. Diese ist von der besprochenen we- sentlich verschieden, wie sie denn auch auf einer ganz an- deren Grundlage beruht. Händel wandte sich, nachdemer eine lange Reihe von Opern geschrieben hatte, da dieVerhältnisse ihm die Bühne verschlossen, dem Oratoriumzu. Er ging dabei von der Form des Oratoriums aus,welche dasselbe in Italien als ein Nebenzweig der Operazione Sacra, im Gegensatze der azione teatrale er- halten hatte, zur Aufführung bei kirchlichen, wie jene beiweltlichen Festen bestimmt. Aber er durchdrang sie mitder gewaltigen Kraft seines männlichen Geistes und schufein ihm ganz eigentbürolich Neues. Er erfasste die vonihm gewählten ernsten Vorwürfe in ihrer für die Mensch- heit im höchsten Sinne geschichtlichen Bedeutung, und in- dem er den Chor zum Hauptträger der musicalischen Dar- stellung machte, gewann er nicht, allein für die höchstenKunstformen ein ergiebiges Feld, sondern für den Aus- druck des Grossartigen und wahrhaft Volksmässigen dieunerschöpflichen Mittel. Die Form, in welcher er meistalttestamentarische Stoffe bearbeitete, war in so weit dra- matisch, als bei dem Mangel wirklicher Darstellung diesedurch breitere Exposition ersetzt werden kann. Hier hö- ren wir keine Erzählung, alle Personen treten selbst re- dend auf; dem Zwecke gemäss ist allerdings von eigent- licher Handlung nur so viel da, als nöthig ist, um Situa- tionen herbeizuführen, welche zur ausführlichen Darstel- lung verschiedener Empfindungen und Leidenschaften, wiees die Musik erfordert, Veranlassung geben. Man mussgestehen, dass die gewählten Gegenstände, wie Josua,Samson, Judas Maccabäus u. A.dazu höchst geeignetsind, um so mehr, da die leidenschaftlichen Aeusserungenoft rasch wechselnder Empfindungen bei den Israeliten inLiebe und Hass, in enthusiastischem Gottvertrauen undmutbloser Niedergeschlagenheit, in Freude und Trauersehr dankbar für den musicalischen Ausdruck sind. DieBearbeitung des Stoffes ist eine ganz freie, die sich nurin den äusseren Umrissen an die heiiige Schrift hält, woes nöthig scheint, abkürzt, ausführt, auch wohl, um dasInteresse zu erhöhen, wie z. B. im Josua, eine Liebes-Episode einschaltet. Dem gemäss strebt auch die musica- lische Ausdrucksweise nach dramatischer Charakteristik;nur ist der Vortheil, welcher dadurch, dass keine Actionda war, für den Componisten entstand, im Festhalten undbreiteren Ausdruck der Empfindung, worin das eigentlicheWesen der Musik besteht, volle Freiheit zu haben, wiesich denken lässt, im vollen Maasse genutzt. In dieser Artist die Mehrzahl der Händel'schen Oratorien beschaffen;ganz anders freilich der Messias. In diesem ist gar keindramatisches Element, und eben so wenig kann man ihnepisch nennen, kaum dass hier und da ein Faden sich zeigt,der das Ganze äusserlich zusammenhält, das viel mehr aufder inhaltsschweren Kraft seines Grundgedankens basirt als in historischer Form entwickelt ist. Es ist dieses kolos- sale Werk am ehesten der Verherrlichung des Heilandesdurch einen Seher zu vergleichen, vor dessen ahnendemBlicke die Zeiten sich vermischen, und der in grossartigen,kühnen Bildern Geschehenes und Gedachtes zu Einemverknüpft. So steht dieses in Conception und Ausführunggleich bewundernswürdige Werk, das auch in seiner Formein ausserordentliches und isolirt stehendes ist, durchausauf dem individuellen Standpunkte des grossen Mannes,nicht auf dem Boden des kirchlichen Gottesdienstes.„Jene dramatisirende Form der Oratorien aber wurdein späterer Zeit, wie gesagt, fast allgemein als Muster an- gesehen. So wie für Händel ausser dem ihm angeborenenErnste auch die Neigung der Engländer für biblischeStoffe bestimmend gewesen sein mochte, so scheint aufder anderen Seite das Erkalten des kirchlichen Sinnes undein verflachender Rationalismus zu der allgemeinen Ver- breitung derselben beigetragen zu haben. Denn losgelöstvon allen Elementen des kirchlichen Gottesdienstes, hattesie einen allgemein humanen Standpunkt eingenommen,wobei die Wahl biblischer Stoffe etwas Zufälliges ist. [?]So unterscheidet sich auch Händel's Auffassungs- und Be- handlungsweise in diesen Oratorien von der ihm sonsteigenthümlichen wesentlich nur in so fern, als die Naturdes Stoffes und der Musik der richtigen dramatischen Cha- rakteristik wegen grösseren Ernst und höhere Würde ver- langte. Uebrigens ist es dem unbefangenen Hörer nichtschwer, zu erkennen, wie Manches in diesen Oratoriendurchaus weltlich ist und sein soll. Aber man ward durchdie Grösse und Erhabenheit des gewaltigen Mannes, durchdie gediegene Kraft, die Tiefe der Empfindung, durchseine Mässigung und echten Adel hingerissen, wenn manfür Kennzeichen des Kirchlichen hielt, was der Ausdruckseiner Individualität war. Das Missverständniss ging so weit,dass man sogar seine Technik als das Muster der kirchli- chen aufstellte, und da Vieles, was ihm oder seiner Zeiteigen, später fremd und herbe erschien, es um desswillenauch für echt kirchlich hielt. So ist es begreiflich, dasstrotz des vielfachen Anbaues diese Gattung von Oratorien,so wie sie sich mit der Kirche nie vereinigen konnte (manmüsste denn die Aufführungen in der Kirche als Beweisgelten lassen wollen), auch die allgemeine Bedeutung nichterlangt hat, welche ihr sonst nicht hätte entgehen können.„Es ist begreiflich, dass man die geistliche Musik wie- der auf den Boden der Kirche zurückzuführen suchte, dassman sie auf das Wesen des Gottesdienstes begründete,und indem man die Elemente desselben, so weit sie in dasGebiet der Kunst fallen, ausbildete, ein dem religiösen Ge- fühle und Bewusstsein der Gemeinde entsprechendes Werkzu schaffen sich bemühte. Man musste also zu der heiligen Schrift und dem Choral, dem Ausdrucke der religiösenEmpfindung und Reflexion der Gemeinde, als wesentlichenGrundlagen, zurückkehren. Als ein eigentümlicher Ver- such,dieses herzustellen, ist das Oratorium Christus vonG. Ch. Apel anzusehen, als ein durchaus selbständigesWerk, zu einer Zeit entstanden, wo die Bach'schen Pas- sionen noch vergessen lagen*).„Wie sehr verschieden von demselben auch Men- delssohn' s Paulus in vieler Hinsicht sein mag, so istdoch die zum Grunde liegende Ansicht vom Wesen undder Bedeutung der Kirchenmusik dieselbe."Ausser der Darstellung dieser ohne Zweifel richtigenAnsicht über Mendelssohn's Intentionen mögen hier nochfolgende Steilen stehen, deren Beachtung auch heute nochnicht überflüssig sein dürfte.„Es wird" —heisst es S. 27 „aus dieser Zusammen- stellung die Anordnung des Textes klar hervortreten, na- mentlich auch das Verhältniss der verschiedenartigen Ele- mente zu einander. Doch mag hier, weil in dieser Bezie- hung mehrfache Missverständnisse laut geworden sind, nocheinmal darauf aufmerksam gemacht werden, wie das re- flectirende Element, wenn es gleich durch dieselben Mittelzur Darstellung gelangt, wie das dramatische, doch einvon demselben wesentlich verschiedenes, rein ideelles ist.Es ist daher ganz verfehlt, die Aeusserungen desselben alseinen Theil der Erzählung anzusehen, nach ihrer drama- tischen Rechtfertigung zu suchen, zu fragen (man hat aberso gefragt), wie und von wem man sich denn dies oderjenes damals gesungen denken solle. Man hat hier, wieschon gesagt, nur den Ausdruck der allgemeinen Empfin- dung, des Gefühls und der Reflexion der Gemeinde zusehen, deren ideeller Repräsentant der Sänger oder derChor ist, der hier alle Persönlichkeit abstreift und mit derHandlung in keinem anderen Zusammenhange als deminneren des Gedankens steht. Dies tritt meistens so klarhervor, dass man sich wundern muss, wie es hat verkanntwerden können. So wenn nach der Steinigung des Ste- phanus der Choral einfällt: „ „Dir, Herr, Dir will ich michergeben!"" unterschieden von dem Klaggesange der Chri- sten um Stephanus; oder wenn nach dem leidenschaftli- chen, Hass und Verfolgung athmenden Chor der Juden(Nr. 29): „„Ist das nicht, der zu Jerusalem verstörte?""unmittelbar der Choral beginnt: „„Herr Jesu Christe,wahres Licht, erleuchte, die Dich kennen nicht, und bringesie zu Deiner Heerd', dass ihre SeeP auch selig werd'.""Und hier zeigt es schon der Choral, dass die allgemeine christliche Empfindung ausgesprochen werden soll. Nichtminder klar ist es aber auch bei den übrigen Chören die- ser Art, wie wenn, nachdem der Herr Paulus erschienenist, der Chor ausruft: „ „Mache Dich auf, werde Licht,denn Dein Licht kommt, und die Herrlichkeit des Herrngehet auf über Dir! Denn siehe, Finsterniss bedecket dasErdreich und Dunkel die Völker: aber über Dir geht aufder Herr und Seine Herrlichkeit erscheint über Dir!""Was ist dies anders, als der Ausdruck der freudigen Ge- wissheit, dass der Ruf des Herrn ergangen ist und ergehtan alle, die ihm dienen sollen, und dass er ihnen seinLicht und seine Herrlichkeit offenbart. Oder, was die ein- fache Erzählung in sich einschliesst, ohne es näher auszu- sprechen, das drückt der Chor als die darin ruhende all- gemeine, als unsere Empfindung aus, wie in den Worten:„ „Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget,dass wir sollen Gottes Kinder heissen!"" nachdem Paulusvon dannen geschieden. Ferner, wenn der Chor sich an- schliesst an das, was im Verlaufe der Erzählung ausge- sprochen ist, und dadurch, was als die Rede des Einzelnensich kund that, zur allgemeinen, objectiven Wahrheit er- hebt und als solche in weiterer Ausführung bestätigt undbekräftigt. So, wenn Paulus und Barnabas erklären: „ „Sosind wir nun Botschafter an Christi Statt, denn Gott ver- mahnet durch uns"", und der Chor dazu tritt: „„Wielieblich sind die Boten, die den Frieden verkündigen; inalle Lande ist ausgegangen der Schall und in alle Weltihre Worte""; oder wenn derselbe Paulus Worte auf- nimmt: „„Aber unser Gott ist im Himmel, Er schaffetalles, was Er will."" Eben so, wenn Paulus singt: „ „Ichdanke Dir, Herr, mein Gott! Du hast meine Seele errettetaus der tiefen Hölle!"" und der Chor dazu ausspricht:„ „Der Herr wird die Thränen abwischen von allen An- gesichtern; denn der Herr hat es gesagt!"" und dadurchdas subjective Gefühl des Redenden zum objectiven erhebt,das historische als das in uns stets fortlebende bezeichnet.Hier sind die verschiedenartigen Elemente am nächstenmit einander verbunden, ohne eine andere Berechtigung,als die innere der Idee. Und durchaus wahr ist diese Ver- knüpfung, weil in der That, wie schon gesagt, das Ver- halten der christlichen Gemeinde zu dem durch die hei- lige Schrift Ueberlieferten ist, dass dieses nicht nur einäusserliches, einmal geschehenes, sondern in dem Gemütheder Gläubigen fortlebendes, sich stets erneuerndes ist."Es ist dies eine richtige Anwendung der von Mose- wius über Bach's Matthäus-Passion gegebenen Erläute- rungen auf Mendelssohn's „Paulus".In Bezug auf die Stimme vom Himmel sagt Jahn: „Einehimmlische Stimme spricht vernehmlich, und es musste alsoder Eindruck von etwas Aussergewöhnlichem, Uebernatür- lichem, durch die gewöhnlichen Mittel hervorgebracht wer- den. Eine, zumal männliche, Stimme durfte diese Wortenicht singen, damit nicht die Vorstellung aufkommen könne,es solle das die wirkliche, körperliche Stimme Christi sein,welche sich vernehmen liesse. Der volle Chor konnte nichtwohl benutzt werden, weil sich dann diese Worte nicht vorallem Uebrigen ausgezeichnet, sich nicht als die Stimme vonoben dargestellt hätten. Der Componist hielt sich an denallgemeinen Eindruck der Stelle: „„Da umleucbtete ihnplötzlich ein Licht vom Himmel, und er hörete eine Stim- me" ", und liess diese Worte von einem Chor von Frauen- stimmen singen*). Und in der That machen die Frauen- stimmen allein einen so ausserordentlichen Eindruck vonKlarheit, haben eine so eigentümliche Kraft, in ihremKlange liegt etwas so Leidenschaftsloses, Ueberirdisches,dass schwerlich eine geistvollere, wirksamere Auffassungmöglich wäre. Dieser Eindruck wird nun durch die eigen- tümliche Anwendung der Blas-Instrumente noch sehrerhöht, während die das Recitativ begleitenden Saiten-Instrumente das Entsetzen ausdrücken, das diese Erschei- nung hervorbringen musste. Der Chor aber ist an sichdurchaus ohne Persönlichkeit und Geschlecht, rein ideel,und ist eben desshalb für den Ausdruck der himmlischenStimme durchaus passend; dass wir mehrere Singende,und zwar Frauen sehen, kommt dabei gar nicht in Be- tracht, sondern nur, ob dies Mittel geeignet ist, den ange- messenen Eindruck hervorzubringen, so weit dies im Be- reiche, der Kunst liegt. So liegt nichts Widersprechendesdarin, dass der Auftrag, welchen Ananias durch eine Er- scheinung erhält, nicht ebenfalls vom Frauenchor, sondernvon einer Sopranstimme gesungen wird, während dieBlas-Instrumente in ähnlicher Weise behandelt hinzutre- ten, um die Art und Weise des Auftrags näher zu be- zeichnen. Denn, wie gesagt, ob eine Stimme oder meh- rere, ist an sich ganz gleichbedeutend, und es fragt sichnur, ob es angemessen ist, den beabsichtigten Eindruckstärker oder schwächer hervorzubringen. Es ist aber leichteinzusehen, dass die Erscheinung, welche Paulus hatte,vor Allem in den Vordergrund treten und jene andere da- gegen zurückstehen muss." *) Ueber „Lohengrin" vergleiche man auch die „ZerstreutenAnmerkungen zu Wagner's Lohengrin" von Dr. Ed. Krüger inder Niederrh. M.-Z., Jahrg. 1856, Nr. 1 und 2. *) Der erste Aufsatz der vorliegenden Sammlung ist der Erin- nerung an G. Ch. Apel, den wackeren Organisten und TJniversitäts-Musik-Director in Kiel (f 1841), gewidmet. Am Schlüsse desselbenist von dem Oratorium „Christus", aufgeführt 1824, die Rede. [*] Henri Reber. L. B. Zu den wenigen Componisten, die in Paris—und dasheisst immer so viel, als in Frankreich nicht bloss fürdie Oper aller Gattungen, oder von reiner Instrumental- musik bloss für das Pianoforte schreiben, sondern auchderjenigen gediegenen Richtung der Tonkunst huldigen,die zum Schaffen von Instrumentalmusik für Orchesterund Rammermusik führt, gehört Reber, welcher, obwohlMitglied des Instituts und Professor der Theorie am pari- ser Conservatorium, in Deutschland wenig bekannt ist,trotzdem dass ein deutsches Element eben so, wie beiGouvy, in seinen Compositionen durchblickt und die In- strumentalwerke Beider sehr deutlich von den französi- schen ähnlicher Art unterscheidet.Napoleon Henri Reber ist zu Mühlhausen im Elsassam 21. October 1807 geboren. Seine Erziehung warAnfangs auf wissenschaftliche Vorbildung zu industriellenZwecken berechnet, aber bald entsagte er diesen Studien,um sich ganz und gar der Musik zu widmen, zu der ihnNeigung und Anlage, die sich praktisch in Flöten- undCiavierspiel bewährte, führten. Der ernste Wille, mit demer in den neuen Beruf trat, bewahrte ihn vor Oberfläch- lichkeit und Dilettantismus und trieb ihn schon in seinerJugend an, sich in die Theorie der Kunst zu vertiefen, inso weit das, was von dabin einschlagenden Schriften inseine Hand kam, ihm Anleitung dazu geben konnte, derenUnzulänglichkeit er jedoch bald einsah. Er ging desshalbim Jahre 1828 nach Paris, wo er am 16. October in dasConservatorium, zunächst in eine Nebenclasse Reicha's,welche Reicha jedoch nicht selbst leitete, für Contrapunktund Fuge eintrat, nach einem Jahre aber Lesueur's Schü- ler, namentlich im dramatischen Stil, wurde.Im Jahre 1835 erschien seine erste grössere Compo- sition für Instrumentalmusik, ein Quintett für zwei Violi- nen, zwei Bratschen und Violoncell. Demselben folgtenbald drei Violin-Quartette, Op. 4, 5 und 7, zwei Trio'sfür Pianoforte, Violine und Violoncell, Op. 8, späterhinzwei andere, Nr. 3 (Op. 16) und Nr. 4, (Op.25), neuerdings IX Pieces pour Piano et Viobn, Op. 27.Für Orchester sind vier Sinfonieen von ihm in Parisbei Richault in Partitur und Stimmen und in vierhändigenClavier-Auszügen von Camille Saint-Saens erschienen: Nr.I in D-moll,Nr. II in C-dur,Nr. 111 in Nr. IVin G-dur.Die Angabe der Opuszahl fehlt auf allen Par- tituren; die vierte ist der Concert-Gesellschaft des Conser- vatoires gewidmet und durch dieselbe auch aufgeführtworden; die drei übrigen wurden zur Zeit in den Concer- ten der Gesellschalt der heiligen Cäcilia unter Segher'sDirection mit Beifall gegeben.Reber hat auch für die Opernbühne geschrieben,aber, wie die Reihe der eben angeführten Werke fürOrchester und Kammermusik zeigt, den in Paris ganz un- gewöhnlichen Weg, durch die Instrumentalmusik zumTheater zu gelangen, betreten. Seinen Opern, deren erste 1848 gegeben wurde, gingen einige Hefte von Liedernfür eine Singstimme mit Clavier-Begleitung voraus, vondenen viele beliebt, einige, wie La Captive und Le Voilede la Chätelaine,berühmt wurden.Seine erste Oper: La Nuit (Der Weihnachts- abend), in drei Acten wurde im Theater der Opera co- mique am 11. Februar 1848 gegeben. EbendaselbstPere Gaillard,drei Acte, am 7. September 1852—Papillotes de Mr. Benoist,ein Act, ebendaselbst den 28.December 1853 Les Dames drei Acte, eben- daselbst den 3. Juni 1857. Eine grosse Oper, Näim,ist nicht zur Aufführung gekommen, nur die Ouvertüreist in Concerten gemacht worden. Mitglied des Institutswurde Reber erst 1853 im November, nachdem er diegenannten drei ersten komischen Opern geschrieben hatte;unter seinen Mitbewerbern waren Berlioz, Clapisson undFei. David; die Stelle, zu welcher er gewählt wurde, wardurch George Onslow's Tod erledigt.Ueber Reber's dramatische Musik schrieb uns bei Ge- legenheit der Oper Les Dames unser pariserCorrespondent: „Das Buch reicht nicht an den Werth derfrüheren Arbeiten von es muthet dem Zuschauergar zu viel zu, sich Unwahrscheinlichkeiten u. s. w. auf- binden zu lassen, indessen das Detail ist komisch undwitzig, und das hält hier viele schlechte Texte über Was- ser. Die Musik ist weit bedeutender, als das Buch. Reberhat mit dem Pere Gaillard und mit den Papillotes de Mr.Benoist Erfolg gehabt; dergleichen Sujets möchten aberauch wohl der Rahmen sein, in welchen seine musicali- schen Bilder passen. Er ist ein Genremaler, als solcherhat er Stil und hält ihn fest, so dass er darin Gelungenesliefert. Er hat sich durch seine anderen Compositionen mitRecht den Ruf eines Musicien erworben und giltfür einen Archaisten, für einen Verehrer der alten Musik,für einen Classiker quand meme. In seinen Arbeiten fürdie komische Oper zeigt sich diese Vorliebe für die ältereSchule z. B. im Pere Gaillard durch das einfache Coloritder Melodie und die Klarheit des Orchesters nach demVorbilde Grötry's. Seine letzte Oper ist aber in Bezug aufden Inhalt des Buches kein Genrebildchen, sondern einGemälde, wenn auch kein vorzügliches; es forderte im- merhin nach seinen Umrissen und seinem historischenHintergruude aus der Zeit der Fronde die „ „Feld- herrinnen"B sind die Herzogin von Chatillon und die Prin- zessin von Conde—eine grossartigere Anlage in der Com- position. Für eine solche scheint Reber's Talent nicht aus- zureichen; jedenfalls wird der Streit über dasselbe, derzwischen seinen Verehrern und ihren Gegnern hierherrscht, durch diese Partitur neue Nahrung bekommen.Sie enthält indess sehr hübsche, einfach, aber fein erfun- dene und gut gearbeitete Nummern, in denen eine gewisseEigentümlichkeit Reber's hervortritt. Allein zu einemprägnanten dramatischen Stile kommt es nicht; denn zwi- schen jenen stossen wir wieder auf andere, die in italiäni- scher Manier geschrieben sind und mehr an Rossini, alsan Gr&amp;ry und Haydn erinnern. Reber ist jedenfalls einbedeutender Musiker und ist seiner Stellung im Instituteund im Conservatoire vollkommen gewachsen: allein umin die Reihe grosser Componisten zu treten, scheint ihmdie Natur nicht schaffendes Genie genug verliehen zuhaben."Im Ganzen finden wir dieses Urtheil auch durch dieEinsiebt in die Partituren seiner vier Sinfonieen bestätigt.Die vierte in G-durverdient den Beifall, den sie bei ihrerersten Aufführung in den Conservatoire-Concerten am 22.Februar 1857 gefunden hat. Bekanntlich öffnen sich diePforten dieses stark ausschliesslich conservativen Institutsnur sehr selten dem Eintritte eines Zeitgenossen in seineHallen, und so war es schon eine Anerkennung Reber's,dass man seine Sinfonie auf das Repertoire brachte, undsie erhielt denn auch einen Beifall, der mehr als einenSucces d'estimebekundete. Sie zeichnet sich, wie alle In- strumentalsachen Reber's, durch interessante, klare Arbeitund Formvollendung aus, und obwohl man Haydn alsMuster darin erblickt, so lässt sich doch hier eine Eigen- tümlichkeit des Stils und eine consequente Durchführungdesselben nicht verkennen, die sich aber schwer charakte- risiren lässt, da man positiv ihr keine hervorspringendeOriginalität der Erfindung zusprechen kann, allein jedenVorwurf wirklicher Nachahmung und Reminiscenz negi- ren, mithin die Selbständigkeit des Schaffens anerkennenmuss.Die Pianoforte-Trio's, namentlich das vierte (Serenadein D-dur),dann die Duette für Violine und Pianofortezeichnen sich unter allen französischen Erzeugnissen ähn- licher Gattung durch einen mehr künstlerischen Inhalt vorden sogenannt brillanten Salonstücken vortheilhaft aus.Wir stimmen über dieselben im Ganzen dem Urtheile desmusicalischen Referenten der „Debats" (vom 5. August),Herrn d'Ortigue, bei, welcher mit einigen Bemerkun- gen über das Dunkel, worin so manche musicalische Ta- lente verborgene Blüthen treiben, und über die Vergäng- lichkeit der öffentlichen Anerkennung also beginnt:„Ich habe einigen Kammermusik-Productionen, diewährend der Saison Statt gefunden, ein paar Artikel ge- widmet; man hat aber Beides, sowohl die künstlerischenLeistungen als die Artikel, sehr bald wieder vergessen.Ja, hätten beide Malerei oder Sculptur zum Gegenstandegehabt, so hätten sie freilich mehr Lärm in der pariserWelt gemacht! Erstens wären die Werke dieser Künste Monate lang in schönen Säien ausgestellt gewesen, einealle Tage sich erneuernde Flut von Zuschauern hätte siemit dem Kataloge in der Hand alle Tage betrachten kön- nen, und alle Zeitungen würden ihre Vorzüge ausposaunthaben. Dieses beneidenswerthe Loos theilen die Künstlernicht, welche das Unglück haben, nur Musiker zu sein,besonders wenn sie nicht für das Theater schreiben: imAllgemeinen ist Gleichgültigkeit des Publicums für ihrePerson und ihre Werke an der Tagesordnung.„So ist z. B. ein gelehrter Geistlicher, der eine bände- reiche „ „katholische Encyklopädie"" geschrieben hat, indiesen Tagen gestorben. Er hat mitten in der gewaltigenArbeit zu jenem Werke von 25 Bänden doch Zeit gefun- den, die Briefe von Leopold Mozart und Wolfgang Ama- deus Mozart zu sammeln und ins Französische zu über- setzen und mit Erläuterungen und musicalischen Bemer- kungen zu versehen. So entstand das Büchlein:Vie d'unartisie chretien au1857, welches in Frankreich mehr für die BeurtheilungMozart's als Mensch und Künstler und das Verständnissseiner Werke gewirkt hat, als alles, was man seit fünfzigJahren über ihn geschrieben hatte. Nun, dieselben Jour- nale, welche das Buch bei seiner Erscheinung rühmendangezeigt hatten, melden jetzt den Tod des Abbö Gösch -ler, geben aber nicht an, dass er Verfasser jenes Bucheswar, was sie längst vergessen haben.„So gehört auch einer unserer Zeitgenossen zu denKünstlern, die gern im Verborgenen schaffen und dabeiweder das grosse Publicum, noch den Erfolg in den Sa- lons vor Augen haben, sondern nur die eigene Befriedi- gung der angeborenen Neigung und das Urtheil einesengen Kreises von Auserwählten. Ich meine Henri Re- ber und seine Compositionen für Kammermusik, von de- nen mir die neuesten, eine Trio-Serenade und neun Stückefür Violine und Pianoforte, vorliegen. Aus ihrer Durch- sicht habe ich die schöne Erinnerung an den Genuss desHörens, der mir früher zu Theil wurde, geschöpft. Ichhatte diesen Genuss an einigen Abenden in jenen vertrau- ten Kreisen, in denen die Musik der wahre und alleinigeZweck des Zusammenkommens ist, und die somit dieeigentliche Atmosphäre bilden, in welcher die Kammer- musik gedeiht.„Henri Reber hat von den lebenden Kunstgenossendas meiste Persönliche in seinen Compositionen. Er ver- steht es, auf Gemüth und Herz durch die Musik zu wir- ken, und erreicht dies ohne Anstrengungen und ohne Auf- wand von Mitteln zum Effect oder zu raffinirtem Glänzedurch Einfachheit und Aufrichtigkeit im Gegensatze derLüge erkünstelter Empfindsamkeit, so dass man seinerMusik den Charakter der Naivetät im besten Sinne des Wortes geben kann. So kann er Leiter und ernst, ver- ständig und poetisch sein, und die Tiefe des deutschenGemüthes vereinigt sich bei ihm mit der französischenFeinheit und Munterkeit. Seine Originalität ist glücklicherWeise nicht jene, die sich durch Auffallendes jeder Art,lärmendes Verblüffen der Menge und Negation der Formkund zu thun strebt; sie liegt in der Einfachheit und Na- türlichkeit der Erfindung und der Arbeit, deren Reinheitund Durchsichtigkeit das Wissen des Künstlers in höhe- rem Grade bekundet, als die verzweifelten harmonischenSprünge und grellen Modulationen Anderer."Schliesslich wollen wir nicht vergessen, das theoreti- sche Werk Reber's: Traite d'Harmonie. Paris, 1862 (einBand in gr. 8.), zu erwähnen, welches wir noch nichtdurch eigene Prüfung kennen, das uns aber von urteils- fähigen Männern vom Fach als vorzüglich klar und prak- tisch geschildert worden ist, so dass es eine Uebersetzung ins Deutsche verdiente. *) Spohr theilte mir einmal im Gespräche mit, er würde esvorgezogen haben, die Worte der Erscheinung von einem starkenMännerchor singen zu lassen, um das Gewaltige, Erschütterndeauszudrücken. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Die Concert-Gesellschaft kündigt zehn Winter-Concerte im Gürzenich unter der Leitung des städtischen Capell- meisters Herrn Ferd. Hiller an. Die ersten fünf fallen auf dieTage vom23. Oetober,6. und 20. November,4. und 18. December.Abonnementspreis für einen numerirten Platz 7 Thaler. Dem Ver- nehmen nach wird das erste Concert durch die Aufführung vonBeethoven's Sinfonia eroica und Cherubin i's Requiem an dieSiege und Opfer des glorreichen Feldzuges erinnern.Von Joh. Brahms sind neuerdings bei Simrock in Bonn er- schienen : Sextett für Streich-Instrumente in G-dur Op. 36 und eineSonate für Ciavier und Violoncell.Mannheim. Am 1. September wurde hier das durch KönigLudwig I. von Baiern der Stadt Mannheim zum Geschenke gemachteStandbild des Frhrn. von Dalberg, ersten Intendanten des hiesi- gen Theaters, auf dem Schillerplatze, dem es nebst den beidenStandbildern von Schiller und Iffland nun als drittes zur Zierde ge- reicht, in Gegenwart des General-Lieutenants und HofmarschallsHerrn von La Roche, als Bevollmächtigten des Königs Ludwig,so wie der sämmtlichen hiesigen Behörden, der Mitglieder des Thea- ters und zahlreicher sonstiger Bewohner Mannheims unter musicali- scher Mitwirkung der Männer-Gesangvereine feierlichst enthüllt.Dasselbe ist von der Composition von Widtmann, der Erzgussvon Miller in München. Bei dieser Gelegenheit ist hier in Formvon vier Tabellen ein „Rückblick auf die Verwaltung desgrossherzoglichen Hof- und Nationaltheaters in Mann- heim" erschienen. Die erste jener Tabellen umfasst den Zeitraumvom I. October 1779 bis 1. October 1803, während dessen der „Reichs- freiherr Wolfgang Heribert von Dalberg", geb. 1739, gest. 1806, dieIntendanz des hiesigen Theaters, als dessen eigentlicher Gründer imAuftrage des Kurfürsten Karl Theodor Freiherr von Hompeschgenannt wird, bekleidete. Nächst der genauen Angabe der Regie und eines häufig damit in Verbindung stehenden Ausschusses von her- vorragenden Bühnen-Mitgliedern, des Budgets des jährlichen pecu- niären Erfolges, findet man auf dieser Tabelle die bedeutendstenPersönlichkeiten der Oper und des Schauspiels, wie der musicali- schen una theatralischen Direction, z. B. die Capellmeister Holz- bauer, Vogler (bis 1786), Danzi, Ign. Fränzl, ConcertmeisterP. Ritter u. s. w. Von besonderem Interesse ist die Rubrik, welchedie erstmalige Darstellung classischer Werke in Oper und Schau- spiel angibt. Die Rubrik „Bemerkungen" enthält unter Anderemfolgende Notiz: „1791, 2. und 4. October: „„Richard Löwenherz"".Die Emigranten waren bei der Befreiung Richardis ganz ausser sich.Man hörte nichts als Vivat, und weisse Tücher hatten sie an Stöckegebunden. Das Personal wurde gerufen. Iffland sagte auf französisch:»»Möge der König (Ludwig XVI.) einen Blondel finden, der sein Le- ben rettet!"" Das Publicum stimmte jubelnd in den Wunsch ein."Hier ist am 9. September Wilhelm ChristianPögner nach einwöchentlichem Krankenlager gestorben. Schondurch seine Herkunft stand der Verblichene den Leipzigern nahe:er wurde im benachbarten Altschönfeld im Jahre 1808 geboren. Bis1828 Student der Theologie, betrat er während des der Küstner'schenDirection folgenden Aufenthaltes der Bethmann'schen Gesellschaftzum ersten Male die hiesige Bühne und liess sich dann bei Errich- tung des „Hoftheaters" fest engagiren. Nach einjähriger Abwesen- heit kehrte er später zu Ringelhardt zurück und blieb nun währenddessen ganzer Leitung, so wie auch noch ein Jahr unter Dr. Schmidtthätig, bis er den Brettern entsagte und als Pensionär des leipzigerTheaters, so wie als gesuchter Musik- und Gesanglehrer in Leipzigwohnen blieb. Mit seinen ausnehmend schönen, vorzüglich durchseltenen Umfang nach der Tiefe hin brillirenden Stimmmitteln, sei- nem gediegenen musicalischen Wissen und seiner ihn nie und nir- gends im Stiche lassenden universellen Bildung war er eine lang- jährige hervorragende Zierde des hiesigen Opernpersonals, und seinekünstlerische Wirksamkeit ist auch ausserhalb der Bühne z. B.in den Gewandhaus- und Kirchen-Concerten während der Mendels- sohn'schen Glanz-Periode eine erhebliche gewesen. Von bedeuten- den Bass-Partieen, deren erster Vertreter Pögner in Leipzig war,nennen wir u. A. den Marcel in den „Hugenotten", den Beaumanoirin „Templer und Jüdin" und den Cardinal in der „Jüdin". Dass erauch nach seinem Zurücktritte ins Privatleben fortfuhr, den Cultusder Kunst in unserer Stadt, wo immer es noch in seinen Kräftenstand, zu fördern, zeigt noch im letzten Jahre seine werkthätigeBeihülfe zur Gründung des wohlbekannten „Klapperkastens".Der fürstliche Hof-Capellmeister Friedrich Marpurg ver- lässt seine bisherige Stellung in Sondershausen, um nach demRheine zurückzukehren. Sein Abgang von dort wird sehr bedauert,da die Concerte im Loh unter seiner Leitung grossen Genuss ge- währten. Das vorletzte (das 17. in der Reihe), welches den 23. Sep- tember Statt fand, brachte die Ouvertüren von Cherubini zuMedea und von Schumann zu Manfred, ferner Beethoven'sC-moll-Sinfonie und aus der neuesten Schule Wagner's Vorspielzu Lohengrin und Liszt's symphonische Dichtung Tasso.? 14. September. Dem Männer-Gesangvereine waren aufdessen Concurs-Ausschreiben zur Errichtung eines Schubert-Mo- numentes drei Entwürfe eingesandt worden, von Pilz in Wien,von Wiedemann in München und von Kundtmann in Rom.Die Entwürfe waren seiner Zeit im Kunstvereine ausgestellt underregten sowohl in den nächstberührten, als auch in weiteren Krei- sen, namentlich in der wiener Publicistik, ziemlich lebhafte Contro- versen. Gestern hielt nun die zur Wahlentscheidung constituirte Juryihre Sitzung und beschloss mit Majorität, ja, fast einstimmig, keinender Entwürfe dem Männer-Gesangvereine zur Annahme zu empfeh- len. Der motivirte Beschluss wird in den nächsten Tagen dem Ple- num des Mann er-Gesangvereins officiel mitgetheilt werden. Von denEntwürfen wird trotz der Ablehnung jeder einzelne mit 60 Ducatenhonorirt.Basel* Hans von Bülow gedenkt für den Winter seinenWohnsitz von Luzern, wo er den Sommer zubrachte, hieb er zuverlegen, mit den Herren Abel und Kahnt Trio-Soireen zu veran- stalten und auch Unterricht zu geben.Paris* Flotow's Oper „Zilda" ist, nachdem Madame Cabelvon ihrem Urlaub zurückgekehrt, am 18. d. Mts. wieder aufgenom- men worden und hat in den beiden auf einander folgenden Vorstel- lungen bei vollem Hause grossen Beifall gefunden.Im Thäätre lyrique wird eine Oper von Victorien Jonci&amp;res,„Sardanapal" genannt, studirt, in welcher eine Schwedin, FräuleinHebbe, als Myrrha auftreten wird. Von Jules Beer kommtebendaselbst eine neue Oper zur Aufführung.Ueber eine neue Speculation Ullman's enthält die Gazette mu- sicale Nr. 38 vom 23. d. Mts. folgende, wie sie sagt, zuverlässigeNotizen. Ein Vertrag ist zwischen Ullman und Alexander Dumasabgeschlossen worden; Dumas verpflichtet sich, ein Opernbuch zuschreiben, dessen Stoff er aus seinem Roman Le Gomte de Brage- lonne nimmt, worin Fräulein von Lavalliere die Hauptrolle spielt.Louise von Lavalliere, die berühmte Geliebte Ludwig's XIV., warkeine blendende Schönheit, aber fesselte durch Anmuth und Liebens- würdigkeit. Sie hinkte ein wenig, und dieser kleine Naturfehlerverschafft ihr jetzt das Glück, die Heldin einer Oper zu werden,welche für Carlotta Patti geschrieben wird. Herr von Flotowhat sich ebenfalls verpflichtet, die Musik dazu zu liefern; die Hand- lung wird nur vier Personen erfordern und keinen Chor. Nach sei- ner Concert-Rundreise durch Frankreich, die er bereits begonnen,wird Ullman das nöthige Sänger-Personal engagiren und dann nachseiner Weise die Tour durch Frankreich von Neuem beginnen unddie genannte Oper in allen Städten von Bedeutung geben. [So vieluns bekannt ist, währt der Contract zwischen Fräulein CarlottaPatti und Herrn Ullman nur noch bis zum 1. Mai künftigen Jahresbis dahin müsste denn also Buch, Musik und Rundreise fertigund abgethan sein. Jedenfalls beweist die Sache wieder den uner- schöpflichen Speculationsgeist des berühmten Impresario.]Die Concerts populaires de Musique classique werden im CircusNapoleon am 21. October wieder beginnen.Ein Curiosum, welches die Zeitungen „eine Ueberraschung"nennen, fand bei der Wiedereröffnung der Concerts des ChampsElysöes am 23, d. Mts. Statt: Jeder, der sein Billet im Bureau löst,erhält eine Anweisung auf die unentgeltliche Anfertigung seinesPortraits durch einen der besten [?] Photographen von Paris. Trotz- dem beträgt der Eintrittspreis nur einen Franken. [Da sieht man,wap für Segen die Association der Künste bringt!]ülllllill* Mapleson's Winter-Gesellschaft, welche die DamenTietjens, Sinico, Demeric-Lablache, Zandrina, die Herren Mario,Morini, Santley, Gassier, Foli, Bossi bilden, hat ihre Opern-Vorstel- lungen am 17. d. Mts. begonnen und wird binnen drei Wochenvierzehn Opern geben, um dann weiter zu ziehen! Und zu sol- chem handwerksmässigen Ausbeuten der Kunst geben sich Künst- lerinnen und Künstler von solchem Range, wie die meisten vonihnen einnehmen, her !ÄTew-Yorli,* Der Steinway'sehe Saal schreitet mit grosserSchnelligkeit seiner Vollendung entgegen und wird im Decembereröffnet werden. Die Einrichtung desselben wird sowohl in Bezugauf Comfort als Eleganz nichts zu wünschen übrig lassen. Die Be- leuchtung wird eine eigentümliche und in den grössten Concert- Sälen Londons benutzte sein, welche bisher hier noch nicht bekanntgewesen ist. Diese Beleuchtung wird von England importirt werden,und die Kosten für die Materialien dazu werden begreiflicher Weisesehr bedeutend sein. Die Sessel für die Zuhörer werden breiter undbequemer, zugleich aber auch kühler sein, als irgend welche bisherin New-York befindliche. Die Baukosten nebst der inneren Einrich- tung werden sich auf ungefähr 125,000 Dollars belaufen.Herr Eduard Härting hat am 3. September am Broadwayein deutsches Theater unter dem Namen „Thalia-Theater44 eröffnet.Er sagt in seiner Anzeige: „Trotzdem mir nur eine verhältnissmäs- sig sehr kurze Zeit gegeben war, alle Arrangements zu treffen, istes mir dennoch gelungen, ein Ensemble herzustellen, wie es inNew-York noch nicht gesehen worden ist; aber ausser dieser festengagirten Gesellschaft hat mein reger Eifer es ermöglicht, die be- rühmtesten Grössen Deutschlands zu Gastspielen nach New-York zubringen. Herr Bogumil Dawison, der grösste lebende Künstler (?),wird schon Ende August auf meine Einladung hier eintreffen. FrauAuguste von Bärndorf, welche man die deutsche Ristori nennt, hatgleichfalls meine Einladung angenommen und wird bestimmt imLaufe Septembers hier sein. Herr Friedrich Haase, der Weitbe- rühmte, unterhandelt ebenfalls mit mir über die Bedingungen, undist sein Kommen gleichfalls ausser allem Zweifel, da ich fest ent- schlossen bin, selbst die grössten Opfer zu bringen, um meine Pflichtdem Publicum gegenüber auf das prompteste zu erfüllen." (?)Karl Formes ist von Max Strakosch engagirt und wird mitihm reisen. Der unruhige Künstler wird hoffentlich die nöthigeMüsse finden. änlmnMijttttijen.Gesang-Institutvon Kammersänger Ernst Koch.in Möln am Klieivie.Das Institut bezweckt, dem Schüler, mag er sich dem Lehrer-fache, dem Öoncert- ocZer dramatischen Gesänge widmen, ezwe voW-ständige gesangliche, wie cfoe cfaaw gehörige musicalische Ausbildungzu geben. Lehrer sind:Ernst Koch, Methodik, Sologesang, dramatischer Unterricht;Emil Gohr, allgemeine Musik- und Harmonielehre, Trejf-übungen, Ciavier.Das Winter-Semester beginnt am 2. October, das Schulgeld be-trägt jährlich 100 Thlrzahlbar vierteljährlich praenumerando.Auswärtige Damen finden als Pensionärinnen in meinem HauseAufnahme und können zu jeder Zeit eintreten.Nähere Auskunft ertheiltErnst Kocli,Kammersänger und Vorsteher des Gesang-Instituts.Köln, Albertusstrasse 37. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEByHohle Nr. 1.