SIC 4 49 50 15 et 30 Octobre 1919 naaz_1919-10-15_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 21.9 cm pages unnumbered some experimental layout single columns full page image on 5R use of various typefaces of various sizes full page music score on 3V full page woodcut on 5R Individual issue Issue is loose Issue contains front and back cover Sold for 1.2 centimes . SIC 4 49 50 DANS CE NUMÉRO 1 Untitled Image Illustration 1 LES JEUX Pierre ALBERT-BIROT cre 381 POÈME 382 En pente Pierre REVERDY cre 382 POEME 383 Ça change. Pierre REVERDY cre 383 COMPOSITIONS DE SAMSON 384 No 3 Ombres Samson cre Music 384 BILAN TRISTAN TZARA cre 385 Untitled Image Illustration 385 Monologue Roch GREY cre 386 ARY JUSTMAN CHANA ORLOFF cre Illustration 387 ARY JUSTMAN BOIS DE CHANA ORLOFF Du Cinéma Pierre ALBERT-BIROT cre 388 2+1=2 Première étude de drame cinématographique Pierre ALBERT-BIROT cre 389 Caserne Osip ZADKINE cre 392 ETC... 393 Untitled Text P. A–B. cre 393 Untitled Image Illustration 398 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 382 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 383 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 397 Paraît le 15 et le 30 de chaque mois H" 49* 50 15 et 30 Octobre 1919 4 me ANNE E REVUE FONDEE EN JANVIER 181* FAR PIERRE ALBERT - RI ROT DANS CE NUMÉRO : Les Jeux (suite) PIERRE ALBERT-BIROT En pente Poème PIERRE REVERDY Ça change Poème » « Compositions de .. . ; SAMSON Bilan Poème TRISTAN TZARA Monologue ROCH GREY Ary Justman bois gravé GHANA ORLOFF Bu Cinéma PIERRE ALBERT-RIROT 2-f-i—2 première étude de drame « « « cinématographique Caserne Poème OSIP ZARKINE ETC... P. A. B. \ 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE PARIS (XIV e ) Ce Numéro double : 1,20 Abonnement pour toute la Terre ÎO francs à partir de Janvier 1919. ase sur Chine : 4 exemplaires Exemplaire N« Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et GHANA ORLOF, in-4° carré . 10 fr. Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT . Préface de Guillaume Apollinaire. ln-16° carré. , 5 fr. Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi - que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25 DE PIERRE ALBERT-BIROT : Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr. avec la musique de Germaine ALBERT-BIROT. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr. Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr. La joie des Sept Couleurs, poème, urné de o poèmes-oavsages, in-16 jesus; 7 fr. A PARAITRE : Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes. S 381 LES JEUX (suite) Je ne crois pas qu'un bel arbre soit aimé, admiré, également par tous, mais il est devant tous: au dessus de l'amour et de l'admira - tion Et ainsi du beau paysage, de la belle montagne, du bel océan, du beau soleil, de la bel le cathédrale d u beau palais,toutes beautés qu i sontdevanttousau dessusde l'a - mouretde l'admiration. Je pense que cet autre beau so - leil cet autre beau palais: l'œuvre du poète - poème ou drame - doit être devant tous: au dessus de l'a - mour et de l'admiration. Voilà pourquoi je demande un théâtre de 100,000 places et aratuites. Pierre ALBERT-BIROT 382 POÈME En pente Finis Retournés Bus Sur la colline et dans la rue Où l'oiseau change de note à chaque portée Les têtes seulement dépassent La troupe s'amoncelle et s'enferme Les cages sont prises dans le ciel Les acacias bordent tout ce qu'on voit Ce serait plus grand si on enlevait la clef Un paysan dans la marge Les autres en plein champ On laboure La musique s'inscrit Les animaux suivent derrière lui Les boules et les branches roulent sur le talus Ce sont des bras qui les entourent Tout devient gris Il ne reste plus rien En haut En bas Rien Qu'une large tache blanche au niveau du cœur Pierre REVERDY 383 POEME Ça change. La mort trop grande image Le mystère s'est soulevé Un soir Comme une jupe La bonne blague qui restait De son œil horrible 11 regardait Minuit Il faisait, noir Il portait une lumière qui n'éclairait pas La flamme sortait de ses doigts Il avait voulu voir Par derrière Et il riait 11 l'avait prise à sa manière Devant c'était d'un grand effet Trop pour lui seul Et il vivait Eternellement solennel Comique Et satisfait Pierre REVERDY A PARAITRE SELF DEFENSE PARAGRAPHES ESTHÉTIQUES, CRITIQUES ET QUELQUES LUEURS SUR LA FORMATION D'UN ESTHÉTIQUE PAR PIERRE REVERDY 384 COMPOSITIONS DE SAMSON Errata pour lô n° 47 -48 : page 367, 3 me ligne, lire hué au lieu de tué » 373, 15 me vers lire Sans virage au lieu de sans visage* » » dans le poème de Perez-Jorba, 12 me ligne lire : les turpitudes libidi - neuses ( supprimer des ) et à la dernièrè ligne lire voix au lieu de croix. \ 385 BILAN arc voltaïque de ces deux nerfs qui ne se touchent pas près du cœur on constate le frisson noir sous une lentille est-ce sentait ce Maie jaillissement et l'amour méthodique partage en rayons mon corps pâte dentrifice billets transatlantique la foule casse la colonne couchée du vent évantail de fusées sur ma tête la revanche sanglante du two-siep libéré répertoire de prétentions à pris Sse folie à 3 heures 20 ou 3 Frs. 50 la cocaïne ronge pour son plaisir lentement les murs horoscope satanique se dilate sous ta vigueur VIGILANCE DE VIRGILE VÉRIFIE LE VENT VIRIL TRISTAN TZARA 386 Monologue Provence on Mogador ? Qu'importe la rue ! Cet homme tellement épris chuchota à la femme préposée aux clefs de tous les étages ... * Une banquette était derrière le paravant : vu de dos, le couple se déroba sans déranger le silence. Un homme tellement épris ! pourtant ce trou-chambre-nuptiale m'effraya. Madame, c'est de la vaseline: tous les draps de la maison même les plus propres, portent ces taches cju aucune blanchisseuse n est capable d enlever. La femme en noir disparue, l'inconnu' enleva ses vêtemenls. . pouvais-je savoir qu'il existe une colonne, vertébrale se garnissant de deux prépondérances aussi mal un ventre de visant de biais le derrière affaissé sur les cuisses en accordéon. ■— Ma gosse ! que tu es bien faite ! Fondre ! Ma maigreur subite détrôna toutes ces assurances qui me venaient de partout. Filiale, éviterais -je l'approche de cette offrande? cheval ou simple - ment père-éternel régénérateur de la race humaine, engendrant dun seul coup la moitié du monde Un objet, une arme : suis-je indigne ? La massue écartela le dernier soupir. J ai appris le sens de la gravitation, la véritable situation des éphémè - res, aussi la réduction des phrases en des mots gigantesques. _ Mon linge me. sembla dépareillé. Maître descrime, quand je disais : non! il luttait croyant que j aime a imi - ter le taureau. Encore uue fois j'ai visé le miroir: une femme, la plus belle que jai ja - mais vue au monde arrangeait sa chemise semblable à une peau déjà enlevée. c'était comme si je tombais en avion, les avirons d'un bateau en détresse es premiers Le lendemain, un marin ivre se soulagea sous ma poite, sans avouei le nom de celui qui l'envoya, et depuis 1 immeuble que j habite se nomme la maison du matelot. Roch GREY 387 ARY JUSTMAN BOIS DE CHANA ORLOFF 388 Du Cinéma On a cléja beaucoup écrit au sujet du cinéma, on a compris depuis longtemps qu il y ci là une possibilité d'expression nouvelle et Von a constaté que jusqu'ici on ne Va pas réalisée. Je ne parle pas bien entendu du cinéma documentaire et scientifique qui est en dehors de la question. I ous ceux qui étudient le cinéma glorifient Chaplin et les films américains. On ne peut faire moins, car les metteurs en scène américains sont à peu près les seuls qui aient des intentions cinématographiques et Chariot-Chaplin est celui qui a les meilleures. Chaplin en effet a transporté sur-Vécran les clow - neries clu cirque, or la clownerie est un art et un art de la vue comme le ci - néma, mais je dirai d'abord qu'il existe de par le monde et certainement même en France des Gug lis se supérieurs à Chariot et ensuite que adapter le cirque à l écran c est seulement avoir Vintuition de ce qu'il faudrait lui donner et en fait ce n'est point là réaliser une expression nouvelle ; le cirque est le cirque, le cinéma est le cinéma, c est pourquoi je dis le cinéma - art n'existe pas encore; avec de la peinture on peut peindre des persiennes, une devanture en faux bois, avec de la peinture Rembrandt, Rubens, Raphaël, Vélasquez ont peint des tableaux; pour le cinéma je pense que nous en sommes aux persien - nes; tout en plus au faux bois. . Il apparaît que le cinéma est un art de la vue, il doit donc entièrement ex - primer par le mouvement, par la forme, par la couleur. Je vois là par défini - tion la suppression de toute projection de texte. De plus le cinéma permettant de réaliser depuis longtemps déjà un grand nombre de surréalités je le vois tout naturellement sujet du poète. Depuis longtemps je pensais à cela, j'ai même marqué cette préoccupation en donnant une place au cinéma dans le théâtre nouveau au cours d'un article écrit dans Sic au mois d'Octobre 1916. Aujourd'hui je présente cette première étu - de du drame cinématographique , J'ai CHOISI un sujet aussi banal, aussi dépourvu d'intérêt, d'imprévu, que possible, voulant prouver par là&gt; que ce n'est pas par l'étrangeté du sujet, par l'imprévu des situations, par les horreurs tragiques que l'intérêt doit être sus - cité, mais que nous avons bien à portée de noire sensibilité poétique une possi - bilité d'expression nouvelle qui nous permet d'exprimer d'une manière neuve par conséquent intéressante n'importe quel sujet, n'importe quelle ra - bâchée depuis 3 mille ans . l\ous avons VU jusqu'ici les sujets à plat, sur l'é - cran nous pouvons les voir dans leur volume; nous pouvons. donc les revoir tous, nous n'en connaissons aucun de ce point de vue. C'est ce qui me permet de dire que le présent drame n'est pas une œuvre mystérieuse ne s'adressant qu'aux ini - tiés, mais au contraire une œuvre conçue pour les masses et susceptible d'inté - resser un public dans n'importe quel cinéma, Palace de l'Etoile ou trou de Fau - bourg . 389 J'ai volontairement traité ce drame d'une manière très élémentaire, il est évi - dent qu on envisagera des actions beaucoup plus complexes, qu'on regardera beaucoup plus profondément. Je crois n'avoir emplogé dans ce drame que les moyens techniques actuellement employés pour des films déjà réalisés, ou tout au moins très près d'eux et qui ne demanderaient que de s perfectionnements sans doute possible. Si par hasard, quelque part, un directeur cinématographique avait le beau courage de vouloir réaliser le drame que je propose ci-dessous, je suis naturellement à sa disposition pour diriger toutes les recherches et cher - cher avec lai, car il est bien entendu que ce n'est ici qu'une ébauche qu'il fau - dra reprendre reloucher, remanier lors de la réalisation. 2+1=2 Première étude de drame cinématographique. Un gigantesque calendrier à effeuiller est projeté: il est à la date du 2 Mai. Un intérieur bourgeois quelconque, salon petit, meublé très simplement. Le mari et la femme sont dans ce salon, lui lit, elle brode, etc.. ''s / m 9 La bonne vient annoncer une visite." L ami entre. Le mari lui serre les mains avec effusion, ils s'embrassent, puis il présente son ami à sa femme. Compliments. On cause. Le mari se rapetisse graduellement cependant que l'ami et la femme grandissent. Cela se produit, plusieurs lois en se succédant à intervalles d'abord éloignés puis de plus en plus rapprochés, quand le mari se tait il devient de plus en plus petit, quand il parle tout redevient normal. On a parlé musique, l'ami et la femme vont au piano, elle se met.à chanter lui tourne les pages, le mari est conloî'tablement installé en face, graduelle - ment il devient plus petit, les deux autres plus grands, en même temps le sa lon s agrandit autant qu'il est possible et s'enrichit, (mais ce sont les mêmes, meubles, la même disposition, seule la grandeur, l'ornementation, la matière les couleurs se transforment, c'est-à-dire que par exemple la commode qui était un petit meuble terne double de volume devient en bois clair et précieux, se couvre de bronzes dorés, et ainsi de toute la pièce) la lumière augmente d'in - tensité, le mari a complètement disparu, tout se colore en bleu, en mauve,en rose et ces couleurs se succèdent plusieurs fois, puis le salon lui-même dis - parait, ils restent seuls, l'ami et la femme ( elle chante mais le piano a égale - ment disparu) dans le rose puis tout se retrouve dans le 1" état le mari ap - plaudissant à pleines mains. Compliments, va et vient, poignées de mains, dé - part de l'ami. L'ami sort tout heureux de la maison, il lève la tête, fait des signes d'adieu 390 qui indiquent que le mari et la femme sont à la fenêtre, puis il s'éloigne, ii marche, la rue s'élargit et se rétrécit plusieurs fois, par instant elle est grouil - lante de passants et cfe voitures puis par instant tout mouvement dîsparait, voi - ci que la femme se trouve à côté de lui, il passe son bras autour de sa taille, tout se colore en bleu, puis la femme disparait, retour au premier état, il mar - che un instant, puis ses pieds quittent le soi, il monte tout en continuant à mar - cher, le voici au dessus de la rue grouillante, il monte, il monte, le voici mar - chant dans les nuages puis soudainement il se retrouve au milieu de la 111 e de - vant une auto dont le chauffeur corne, crie, freine, il se ressaisit, regarde les n oa constate qu'il a dépassé celui de sa maison, revient en arrière entre dans sa maison. Il entre dans son appartement, tourne, se, met a 1 aise, s assied, rétlchit, la femme est debout derrière lui, il se lève, très agité il parcourt la pièce faisant les cent pas dans tous les sens et dans tous les sens au bout de chacune de ses courses la femme se présente, toutes ces visions demeurent ce qui doit à faire que la pièce se trouve à un moment remplie par la femme multipliée qu 1 progressivement prendra la place de tout, des meubles, des murs. Il se dirige vers la table à écrire qui reparaît quand il s'assied devant et il se dispose à faire une lettre. 11» écrit, puis toutes les femmes disparaissent, un autie lui-mê me se dégage de lui et vient lui arrêter la main, ils se regardent un instant fa - ce à face, le second disparaît, les femmes reviennent, le ICF1 CF se remet à écrire, les femmes disparaissent, le second se dégage de nouveau, empoigne la lettre, courte lutte entre les deux, le second La déchire et disparait, le premier se lève passe dans sa chambre, pendant qu'il se dévêt les meubles, tentures, tapisse - rie et tapis changent de couleur; d'abord gris, puis marron, puis noir, puis vert, il se couche et éteint, toute la chambre est baignée d'une couleur opalinechau - geante où le rose et le vert dominent, puis la chambre disparaît, sur tout 1 écran un jeu de couleurs mouvantes cherchant de plus en plus nettement à se fixer et qui enfin s équilibrent se construisent et aboutissent à un tableau composé par un peintre dit cubiste, mais tableau dynamique sé composant diversement. Le calendrier est projeté, il est toujours au 2 mai, il s effeuille jusqu au 1 Juin Le mari et la femme arrivent en auto devant la maison de 1 ami. Le maii des - cend de voiture et indique qu'il vient chercher l'ami. Il entre, La femme reste seule, songeuse. Une autre elle-même se dégagé d elle, se lève et s élève un peu vers la Fenêtre que la l erc regarde, presqu aussitôt la seconde disparait. Le mari entre dans l'appartement de 1 ami, il lui explique qu il vient le cher - cher pour une partie de campagne, 1 ami hesite prétextant diverses choses à faire très rapidement la femme multipliée emplit la piece et le mari dispni ait, puis retour au premier état, cela se répétera deux ou trois fois tiès lapidement, 1 a - mi se montre près de céder, alors comme il parle au mari celui-ci devient la fem - me, c'est àce moment là que l'ami accepte,en même temps, la femme devient le mari qui manifeste largement sa joie d'avoir réussi à convaincre 1 ami, leque s'habille et ils sortent de l'appartement. 391 Aussitôt on voit la façade de la maison, en bas, à la porte, l'auto, la femme est toujours assise son double se dégage et s'élève cependant on voit un dou - ble de l'ami qui descend, à mi-chemin ils s'enlacent. C'est àce moment que le mari et 1 ami sortent de la maison, compliments, serrements de mains, les deux doubles disparaissent, installation dans l'auto, départ. Ala campagne, en pique-nique. Gaîté, exubérance du trio. A un moment le mari déchire un journal, fait un bouchon de l'un des morceaux, puis s éloigne significativement. L'ami prend immédiatement la main de la femme, à ce mo - ment un double d'elle-même se dégage et prend la place de la l cr % la main na quittant pas la main de 1 ami, un double se dégage de l'homme et enlace la fem - me, un double de la femme se dégage et recule sous l'enlacement, le double de 1 homme la suit, elle fuit, il la poursuit, cependant le 1° et la l re se rappro - chent, les deux doubles disparaissent, puis un double se dégage de l'homme et baise la bouche de la femme, tout le paysage se met à tourner, à cet instant beaucoup de doubles de l'homme se dégagent et viennent s efforcer de barrer la route au mari qui revient très lentement en lisant, avec grand intérêt un mor - ceau du journal qu'il avait emporté. On revient àla l ere scène ; l'ami est de plus en plus près de la têmme, le double a disparu, le paysage tourne de plus vite, arrive n'être plus qu'un tourbillon de vert puis un embrasement quand l'a - mi baise la bouche de la femme. A ce moment ils sont devenus aussi grand qu'il est possible de le réaliser sans qu'ils changent de plan, puis retour au ler1 er état, le mari au loin, appelle les deux autres qui sont invisibles pour lui, ils s'avancent font des signes d'appel, retour du mari, préparation de départ. Le calendrier est projeté: il est au 1 Juin et s'effeuille jusqu'au 15 Juin. L'ami chez lui attend avec impatience, il prépare tout avec empressement pour recevoir la femme, il agit très fébrilement. La femme sonne, il se préci - pite, ils se jettent dans les bras l'un de l'autre, toute la pièce s'illumine, les objets, les meubles bougent, s'entrecroisent, créent un grand désordre, etc... puis les murs de la pièce disparaissent, ensuite les meubles, puis le couple est animé d'un mouvement giratoire qui va sans cesse s'accélérant, puis le mouve - ment giratoire change de plan, le couple fait maintenant la roue ce qui le pré - sente alternativement les pieds en bas et les pieds en haut et il tourne ainsi de plus en'plus rapidement jusqu'à ce qu'il devienne un soleil ( pièce d'artificier. ) Le calendrier est projeté, à coté de celui-c second dont pas une feuille n'a été enlevée : le premier est toujours à la date du 15 Juin, il s'effeuille jusqu'à la fin, puis le second commence à son tour et s'effeuille jusqu'au 30 -Mai. Reproduction de la scène précédente jusqu'au moment inclusivement ou ils se jettent dans les bras l'un de l'autre mais en employant le ralentisseur, la pièce s'assombrit, puis successivement un double souriant du mari apparait, un autre, un autre et ainsi jusqu'à ce que la pièce soit remplie par lui, puis tous ces doubles paraissent et disparaissent plusieurs fois cependant que l'homme et la femme prennent une tasse de thé, toujours projection au ralentisseur, 392 puis subitement, dans un mouvement très rapide, ils discutent, se disputent, se lancent des objets à la tête, elle court vers la porte puis de nouveau au raient tisseur le mari multiplié emplit la chambre, ils se serrent correctement le bou - des doigts, le mari disparai!, la femme part, l'ami referme la porte en se frot - tant les mains tout se colore en orangé. Le deux calendriers sont projetés: le second est au 30 Mai, il se/Jeuille jus - qu'au 1 Octobre. Le mari et la femme dans leur salon, elle se montre très amoureuse de son mari. L'ami arrive. Compliments distants à la femme qui donne un prétexte pour sortir grande manifestation d'amitié des deux hommes l'un pour l'autre et l'un devient l'autre alternativement plusieurs fois puis le mari disparait dans l'ami l'ami dans le mari, puis ils se stylisent, et deviennent, ainsi que le salon, une composition de peintre, successivement un tableau fait dans l'esprit de Chardin, de David, de M a net, de Rousseau, de Picasso et enfin un tableau appartenant à ce que Guillaume Apollinaire nomma très justement I'Orphisme, tous ces tableaux bien entendu sont animés et non pas fixes. FIN Pierre ALBERT-BIROT Caserne Jambe en bois Une plaie colorée de médailles allongées Comme de beaux morts endimanchés Baisers de patrie, béquilles, nouveaux crucifix Les christs ressuscités gardent le beau sourire Et toi tristesse vite aux matelas aux sales draps Cache-toi et tes loques devant le vainqueur Quand même ! Hautes fenêtres imprimeries mortes Sur le langage jaune des briques La jambe s'est détachée Montant les trois cent trente trois marches de l'escalier Mais son œil de verre s'est détaché Laissant l'orbite pleurer sous les accords De la prunelle magique qui comptait Ses pas vers la terre En bas un réforme lui crie " Le voilà, ton œil, oh beau ! Osip ZADKINE Clignancourt. 1917 393 ETC... Le chemin des pieds-nus. KER BRANK-HOUX. EX lihris Arisle • —Mr Ker Frank-Houx est monté tout au haut de sa tour pour entendre chanter le coucou en la compagnie aussi choisie que silencieuse de ses grands amis aux or atténués, aux polychromes mosaïques, aux dos ronds solidement bandés, c'est de là qu'il regarde le'monde, sœur Anne ne vois-tu rien venir. Je vois.une femme nue qui se promène dans les bois avec les loups avec la nuit avec l'aurore elle a froid, elle a peur et elle prêche aux loups la bonne parole, or celui que j'aimerai tournera le dos à la route dit-elle et elle dit encore beaucoup d'autres choses dé - sagréables qu'une femme n'a pas coutume de dire aux loups dans la forêt, c'est pourquoi sans doute ils ont grand envie de la battre et peut-être même de la manger au clair de lu - ne et la voici qui pénétré plus avant dans la forêt, elle va, elle va, longtemps longtemps sans lassitude sans crainte et c'est maintenant qu'elle rencontre un faune et qu'elle le cul - bute et qu'elle prend sa course vers le vivant sabbat des hommes, loin des ruines glacées, sous le clair soleil, au grand jour. Je vous salue La Fontaine, Ronsard, Montaigne, Légen - de Dorée, Princesse de Glèves, Rabelais, Molière, Brantôme, Heptaméron, Machiavel, Lé - gende des Siècles, Platon, Sainte Bible et je prie Mr Ker-Frank-Houx de me rappeler à votre bon souvenir lui qui s'enferme souvent avec vous, moi j'ai le diable au corps et je suis toujours dehors * Essai sur le lyrisme. L'initiation à la joie - Sensations. — CARLOS LARRONDE. Edit. de VAffranchi. Trois brochures. La première est un petit précis d'histoire littéraire qui conduira sans doute son auteur à faire d'ici une étude sérieuse et am - ple de la grande période littéraire dans laquelle nous entrons. La deuxième est une com - position française de fin d'année que l'auteur reniera bientôt s'iPa foi en la troisième. Cet - te dernière, Sensations , est faite en effet d'une quarantaine de petits poèmes où l'auteur s'est efforcé de rester presque seul devant le monde, il a repoussé aussi loinque possible les pédagogues et les souffleurs et il s'est essayé à copier bêtement, car la poésie c'est bête comme disait Picasso de la peinture. J'adore la photographie, même et surtout stéréosco - pique. Et puis après, un petit grain de génie sur la queue et le poème s'envole. Ceux ci sont encore à peu près parterre mais nous avons le temps. Surtout la moustiquaire, les pédagogues et les philosophes font des piqûres qui défigurent. L'appartement des jeunes filles. ROGER ALLARD. Camille Bloch. édit. Petit traité où les jeunes gens pourront apprendre poétiquement à se servir de leurs mains et de leur langues mais pas pour parler. La poésie est partout même sous les jupons des jeunes filles et l'auteur a vraiment bien employé ses vacances. Tout de même au XVIII e il y avait autre chose, ce qui ne veut pas dire qu'ici il n'y ait vraiment rien. Il y a aussi paraît-il des gravu. res de Laboureur, je n'en dirai rien parce que les exemplaires réservés au service de presse sont sans gravure: on n'a pas voulu distraire M. M. les critiques. Sous le masque de Molière. —xx Figuière édit . Un coup de théâtre: Louis XIV Molière et Molière est Jean-Baptiste Poquelin tapissier-décorateur-cabotin et la preuve qu'il n'est pas Molière c'est qu'il était tapissier.Toutefois le Misanthrope n'a rien de changé. Nous l'avons en dormant, Madame, échappé belle. Le Jardin sans soleil - - LOUIS BOUMAL. Editions des Cahiers . Ce sont des poèmes émouvants sans doute pour celle à qui ils sont dédiés, mais ils n'apportent rien aux hom - mes. Dura lex sed lex. 394 Temps de guerre. GEORGES GILLET. Figuière édit . Il y a 96 pages y compris la table des matières. C'est rimé Je vous prie de m'excuser. L'abri 56-A-2 JEAN AZAIS - Arts et lettres édit . Ce livre doit être très intéres - sant pour celui qui l a éciit. Le Mercure de France. Ils sont trop! Dans le n° du l cp Septembre. Mr Charles Hen - ry Hirsch aime les raisons précises , il crie Kssi Kssi àMr Pierre Lasserre qui s'essaie à envoyer Rimbaud dans l'autre monde. Ces grands critiques sont admirables, ils n'oublient que Dieu. Les 3 roses. Le dernier n° reçu ici est de Février-Mars. Cette revue vit-elle encore ? En égard à ce qui se fait actuellement sa ligne est assez bonne, quoi qu'elle soit bien* souvent brisée. L'instant. Barcelone-Paris . L'instant paraît maintenant à Barcelone, cette bonne revue fondée à Paris par J. Perez-Jorba est devenue plus luxueuse depuis qu'elle a passé les Pyrénées, c'est un plaisir pour les yeux : belle matière, bon travail, belle ordonnance, et bon esprit puisque la direction n'a pas changé. Pour nous, en France, nous y avons peut-être un peu perdu parce qu'on y parle un peu plus catalan que français, enfin nous apprendrons le catalan puisque vous le voulez mon cher confrère. Terramar. Silge s. Barcelone . Une nouvelle revue qui nous arrive également de Catalogne. Les Catalans font très bien les choses, ils font ce qu'on ferait en France si on pouvait y faire quelque chose. Nous retrouvons ici Perez-Jorba et J. M. Junoy, c'est une garantie pour Terramar et ces deux têtes là auront fait beaucoup pour qu'il n'y ait plus de Pyrénées. Et vous savez qu'il y a de bons peintres à Barcelone, témoins les reproduc - tions de l'lnstant et de Terramar. Atys Rome . - De très grands dessins imprimés en deux couleurs, des textes italiens anglais et même français. Revue qui a sans doute des intentions très sympathiques, mais elle me paraît bien indécise. Je la reçois d'ailleurs très irrégulièrement. Le Crapouillot Paris . N os 10 et 11 Chercher un homme est assez àla mode ces temps ci, c'est tellement plus facile avec les lanternes électriques de poche, Mr Dominique Braga vient d'en découvrir un vivant : Daniel de Foë. Dans ce même n° il y a aussi Décalogue, une quelconque blague de Mr Georges-Armand Masson. M. Jean Bernier voit des différen - ces entre la mimique la danse et la musique : moi aussi. Ce qui n'empêche pas Mr Wal - dernar Georges, dans le n° suivant, de remettre Isadora sur le trône. La Revista. Barcelone. Revue toujours docte où Théorie l'emporte sur Pratique. Dans le n° de Septembre Mr J. M. Lopez-Pico a tenu à ne pas me compter au nombre, des poètes nouveaux î serais-je déjà si classique? Vell i nou. Barcelone. Ces temps-ci il me semble que Vell i Nou tendrait à devenir plus nou que vell, mais nous y perdons, car au mauvais nouveau je préféré le bon ancien La rose rouge. Paris . C'est un bazar où l'on trouve à peu près tous les articles depuis les articles Un tel quart pompier-pompier de quart jusqu'aux articles Salmon et Cendras, même dans un rayon on a été jusqu'à mentionné l'article collaborateur de " Sic il est vrai que c'était pour rire, il y a aussi les titres de six purs chefs-d'œuvre offerts en prime par Mr de Max. Il y a aussi les lamentation de M r André Warnod sur la mort d'Apollinaire, que ne s'est-il aperçu qu'Apollinaire pendant qu'il vivait a écrit " Les ma - melles de Tirésias " pièce animée d'un esprit réellement nouveau et représentée par la re - vue Sic sans le secours d'aucune société, d'aucun directeur de théâtre, d'aucun éditeur. Ariste. Nantes. Je reçois ces cahiers très irrégulièrement, j'ai ici le n° 3 et le n° 6. Le n° 3 contient " Comment est né Satyre " de Ker Frank-Houx. C'est une petite chose 395 charmante que l'auteur a pris grand plaisir à écrire certains soirs en pensant aux caractè - res typographiques qu'il emploierait, aux compositions en deux tons, aux lettrines ornées rubriquées et enluminées au pinceau auxquelles il l'unirait. Je parie que Mr Ker-Frank- Houx n'a pas l'électricité dans sa maison, je ne veux pourtant pas dire que son conte ait goût d'huile. Les cahiers idéalistes. Paris n° 31-3*2. Ce numéro contient la fin de la conférence de Mr Dujardin : il y est parlé, bien parlé de la Bible, le livre que j'aime, et tant qu'à moi j'approuve nettement tout ce qui est dit ici, je crois d'ailleurs que " La joie des sept cou - leurs " dit un peu déjà ce que je pense à ce sujet, combien ont su le voir ? Qu'importe la question n'est pas là. Pour le reste je ne crois pas beaucoup aux bons conseils, qu'on en - voie les jeunes poètes à la Bible, aux grecs, aux chinois cela ne fera pas un poète de plus, qu'on les envoie donc au diable et gloire à celui qui en reviendra Le nouveau spectateur. Paris. Le n° 5 est le dernier reçu. M. Roger Allard, a jus - qu'au 10 juillet, saisi, noté, défini, commenté. Vive Boileau. Amen. Le carnet critique. Paris. n° 13. La première partie d'une étude intéressante de Mr Paul Blanchart sur le théâtre de Mr Saint-Georges de Bouhélier : et puis tournant les pages on rencontre Mr G A. Masson qui à propos du dernier livre de Mr Louis Chadour - ne saisit, définit, commente et pardonne et aussi Mr Waldemar Georges qui jette à la fa - ce de notre temps une honte nouvelle: n'avoir pas pris au sérieux le doux Raymond, l'hom - me aux y outils. Le Scarabée. Paris. Dans le n° 19 Mr Jean Noury nous affirme en une dizaine de pages que M. Louis de Royaumont était un excellent homme. Eh oui c'est très probable ... mais que Balzac serait-il devenu sans Mr de Rayaumont. Dans le n° 20 Mr Etienne Marie dit je crois qu'il n'aime pas beaucoup les conférences engueulo-contradictoires qui lui semblent un peu vaines, c'est assez ce que je pensais un jour que sans le faire exprès j'étais entré à l'lmpérial. Plus loin on a l'occasion de constater que M. Gustave-Louis Tau - tain est plus sage que dame Fortune ; il n'aime pas les audacieux. Tout de même M. G. L. Tautain soyez prudent jusqu'à ne pas être méchant, on vous croira plus fort. Les Humbles. Paris. Dans le n° de Mai Mr Marcel Sauvage retrousse ses manches et se prépare à embrocher les " pantins et les imbéciles tout d'abord on tendrait àle remer - cier de ce geste chevaleresque, mais à la réflexion on se dit qu'il va se donner chaud bien inutilement, ces pauvres gens sont si peu gênants. Dans le n° suivant (Juin) il y a une col - lection de petites histoires qui ne m'intéressent pas, vous non plus n'est-ce pas ? Dans le n 0 de Juillet une très généreuse " Harangue aux vieillards de ce temps " de Mr Christian. Dans ce même numéro Madame ou Mademoiselle Renée Dunan se complait à définir aussi précisément que possible les divers sens du mot " pédéraste Le Faubourg. Paris. J'en suis au n° 8, deuxième année. Je le préférais quand il était plus jeune, ah joli mois de Mai quand reviendras-tu? Les Pionniers de Normandie. Aunaij. Odon. Calvados. Le dernier n° reçu est de Jan - vier-Février 1919. Mr Edouard Dujardin de Mr Paul Morisse, étude très consciencieuse na - turellement. 11 y a aussi un " Pionniers ! 0 Pionniers " de Walt Whitman, c'est un petit lingot de cuivre gros comme une noisette dont on a fait un kilomètre de fil. Pagina d'Arte. Milan cl Rome. Il n'est question ici que de choses trouvées, j'y re - garde les reproductions d'art ancien. Infinito. Dumfries. En ce qui concerne les lettres françaises on ne me paraît pas très exactement renseigné là-bas, mais après tout c'est bien excusable, il y a tant de gens ici même qui jouent à coilin-maillard. Les Tablettes. Saint-Raphaël. \ar. Je connais un vieux bonhomme qui a édité pen - dant vingt ans une revue mensuelle de 32 page in 4° sur 2 colonnes imprimées en corps 8 contenant uniquement des vers, la collection complète est imposante comme le grand La - rousse. Le bonhomme en est très fier et il a la conviction de n'avoir jamais lait de mal à personne, je crois au fond qu'il a raison. 396 La Tramontane. Perpignan. —A la réflexion c'est un peu déconcertant. Perpignan est un peu loin de Paris évidemment, mais tout de même on doit bien en entendre parler quelquefois. Jeunes gens et jeunes filles amusez-vous bien. Les Mouettes. Rhône. —n° 1. Cette revue n'ayant que 16 pages il lui faudra quarante ans pour former une collection dans le genre de celle du bonhomme cité glus haut, seule - ment elle sera tout de même d'un format un peu moins grand et elle contiendra moins de vers, puisqu'elle n'est imprimée que sur une colonne. Les Facettes. Toulon. Idem. Mais il faudra au moins soixante ans et la collection sera d'un format beaucoup moins imposant. Le Divan. Deux-Sèvres. n° 58. Quand on lit cette revue après les cinq ou six qui pré - cèdent on la trouve possible, elle fait comme les sages cochers qui ont peur des accidents et des contraventions : elle tient toujours sa droite et va au pas. Les Feuilles libres. Paris. —n° 8 "Le mensonge de la beauté" Mr Poinsot fait une découverte sensationnelle. La Lucarne. Liège. Pour l'encouragement des jeunes poètes et le découragement des autres. Arts et lettres. Paris-Carcassonne. Ta ta ta ta ta ta, ta ta ta ta ta ta. L'Expansion. Toulouse. Entre amis. Union consacrée. Les jeunes gens embrasse - ront les jeunes filles. Mlle Doette Fourgassié déviait laisser là le trésor de la trésorerie et de l'honorariat et partir faire le tour du diable, peut-être qu'un beau malin, elle ferait un poème. Partez Mademoiselle, un poète n'ouvre les yeux qu'après avoir été baptisé par le diable et le diable n'est ni à Toulouse ni à Perpignan. L'Encrier. Paris. Je crois que Mr R. Dévigne est très bien intentionné, l'art a besoin de lui le voici; son devoir est d'écrire, il écrit. Art, Beauté, Amour, délice et orgue. Artistique revue. Nice. Je n'ai plus reçu cette revue depuis le mois de Mai. Gui - gnol mon brave n'oublie pas ceux qui t'aiment. Le trait d'union. Paris. Revue qui a une très belle couverture. Je n'ai reçu que le n° 1, daté d'Avril, est-ce une revue annuelle ? Los estados unidos. Barcelone. New-York. Chicago. Revue qui ne nous intéresse pas directement, mais elle est bien faite, on s'y occupe de tout une partie de l'activité hu - maine et nihil humanum. Petit messager. Paris. Mr H. Marcel Magne nous apprend des choses très intéres - santes au sujet des construction industrielles de guerre, nos ingénieurs et nos architectes ont fait de grandes choses sans en avoir l'air, n'en est-il pas toujours ainsi, mais il est bon que quelqu'un le dise. La nouvelle égalité. Paris. La rubrique " Vie artistique " ne contient guère que des informations après la lettre ce qui n'est peut-être pas tout à fait le propre de l'infor - mation. Lutétia. Paris. —Changement de figure mais non d'esprit. Un de ces numéros est pour - tant intéressant puisqu'il contient de Louis de Gonzague Frick, un éloge ( malgré les co - quilles) quotidiens. La Publicidad. Barcelone. — Un quotidien de 12 pages qui est vendu 5 centimes, c'est presqu'aussi bien qu'en France, et un quotidien qui consacre une pege presqu'entière-la matière d'une brochure — aux œuvres du directeur de Sic, P.A - B. Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT REVUE et EDITIONS" SIC " Dépositaire pour la Suisse LIBRAIRIE KUND/G 4, Rue du Rhône, GENÈVE 'l + - ' \ - •. - N , V \ - TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30» Galerie Paul Guillaume 108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24. ACHAT et VENTE D'ŒUVRES «J A 1 n ÎAimn DAiniiifa ■ Matisse, Derain, Picasso, Vlaminck, oe 13. J6Une reiniure . Chirico, Braque; 1100 MîlîfyoC f* All "Fa mil A I*sll MO " Cézanne, Manet, Renoir, Uuo lfld.l II CO OUlllUllipUi allia . Courbet, Toulouse-Lautrec, Pissaro, Sisley, Berthe Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc. et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre. M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achat aux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col- lections particulières. La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvement des Arts et de la Curiosité. Paraît le 15 et le 30 de chaque moisH" 49* 5015 et 30 Octobre 1919 ase sur Chine : 4 exemplairesExemplaire N« 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIVe)Ce Numéro double : 1,20 Abonnement pour toute la TerreÎO francsà partir de Janvier 1919. 4 me ANNE EREVUE FONDEEEN JANVIER 181*FAR PIERREALBERT - RI ROT Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN etGHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr.Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT . Préface deGuillaume Apollinaire. ln-16° carré. , 5 fr.Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi- que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25DE PIERRE ALBERT-BIROT :Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr.avec la musique de Germaine ALBERT-BIROT.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr.Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr.La joie des Sept Couleurs, poème, urné de o poèmes-oavsages,in-16 jesus; 7 fr.A PARAITRE :Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes.S Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT REVUE et EDITIONS" SIC "Dépositaire pour la SuisseLIBRAIRIE KUND/G4, Rue du Rhône, GENÈVE'l + - ' \ - •. -N , V \ -TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30» DANS CE NUMÉRO : Les Jeux (suite) PIERRE ALBERT-BIROTEn pente Poème PIERRE REVERDYÇa change Poème » «Compositions de .. . ; SAMSONBilan Poème TRISTAN TZARAMonologue ROCH GREYAry Justman bois gravé GHANA ORLOFFBu Cinéma PIERRE ALBERT-RIROT2-f-i—2 première étude de drame « « «cinématographiqueCaserne Poème OSIP ZARKINEETC... P. A. B.\ LES JEUX Pierre ALBERT-BIROT (suite) Je ne crois pas qu'un bel arbresoit aimé, admiré, également partous, mais il est devant tous: audessus de l'amour et de l'admira- tionEt ainsi du beau paysage, de labelle montagne, du bel océan, dubeau soleil, de la bel le cathédraled u beau palais,toutes beautés qu isontdevanttousau dessusde l'a- mouretde l'admiration.Je pense que cet autre beau so- leil cet autre beau palais: l'œuvredu poète - poème ou drame - doitêtre devant tous: au dessus de l'a- mour et de l'admiration.Voilà pourquoi je demandeun théâtre de 100,000 placeset aratuites. POÈME En pente Pierre REVERDY Finis RetournésBusSur la colline et dans la rueOù l'oiseau change de note à chaque portéeLes têtes seulement dépassentLa troupe s'amoncelle et s'enfermeLes cages sont prises dans le cielLes acacias bordent tout ce qu'on voitCe serait plus grand si on enlevait la clefUn paysan dans la margeLes autres en plein champOn laboureLa musique s'inscritLes animaux suivent derrière luiLes boules et les branches roulent sur le talusCe sont des bras qui les entourentTout devient grisIl ne reste plus rienEn hautEn basRienQu'une large tache blanche au niveau du cœur POEME Ça change. Pierre REVERDY La mort trop grande imageLe mystère s'est soulevéUn soirComme une jupeLa bonne blague qui restaitDe son œil horrible11 regardaitMinuitIl faisait, noirIl portait une lumière qui n'éclairait pasLa flamme sortait de ses doigtsIl avait voulu voirPar derrièreEt il riait11 l'avait prise à sa manièreDevant c'était d'un grand effetTroppour lui seulEt il vivaitEternellement solennelComiqueEt satisfait COMPOSITIONS DE SAMSON Errata pour lô n° 47 -48 :page 367, 3me ligne, lire hué au lieu de tué» 373, 15me vers lire Sans virage au lieu de sans visage*» » dans le poème de Perez-Jorba, 12me ligne lire : les turpitudes libidi- neuses ( supprimer des ) et à la dernièrè ligne lire voix au lieu de croix.\ BILAN TRISTAN TZARA arc voltaïque de ces deux nerfs qui ne se touchent pasprès du cœuron constate le frisson noir sous une lentilleest-ce sentait ce Maie jaillissementet l'amour méthodiquepartage en rayons mon corpspâte dentrificebilletstransatlantiquela foule casse la colonne couchée du ventévantail de fuséessur ma têtela revanche sanglante du two-siep libérérépertoire de prétentions à pris Ssefolie à 3 heures 20ou 3 Frs. 50la cocaïne ronge pour son plaisir lentement les murshoroscope satanique se dilate sous ta vigueurVIGILANCE DE VIRGILE VÉRIFIE LE VENT VIRIL Monologue Roch GREY Provence on Mogador ? Qu'importe la rue !Cet homme tellement épris chuchota à la femme préposée aux clefs detous les étages ... *Une banquette était derrière le paravant :vu de dos, le couple se déroba sans déranger le silence.Un homme tellement épris ! pourtant ce trou-chambre-nuptiale m'effraya.Madame, c'est de la vaseline: tous les draps de la maison même les pluspropres, portent ces taches cju aucune blanchisseuse n est capable d enlever.La femme en noir disparue, l'inconnu' enleva ses vêtemenls.. pouvais-je savoir qu'il existe une colonne, vertébrale se garnissant de deuxprépondérances aussi mal un ventre de visant de biais lederrière affaissé sur les cuisses en accordéon.■— Ma gosse ! que tu es bien faite !Fondre !Ma maigreur subite détrôna toutes ces assurances qui me venaient departout. Filiale, éviterais-je l'approche de cette offrande? cheval ou simple- ment père-éternel régénérateur de la race humaine, engendrant dun seulcoup la moitié du monde Un objet, une arme : suis-je indigne ?La massue écartela le dernier soupir.J ai appris le sens de la gravitation, la véritable situation des éphémè- res, aussi la réduction des phrases en des mots gigantesques. _Mon linge me. sembla dépareillé.Maître descrime, quand je disais : non! il luttait croyant que j aime a imi- ter le taureau.Encore uue fois j'ai visé le miroir: une femme, la plus belle que jai ja- mais vue au monde arrangeait sa chemise semblable à une peau déjà enlevée.c'était comme si je tombais en avion, les avirons d'un bateau en détressees premiersLe lendemain, un marin ivre se soulagea sous ma poite, sans avouei lenom de celui qui l'envoya, et depuis 1 immeuble que j habite se nomme lamaison du matelot. ARY JUSTMANBOIS DE CHANA ORLOFF Du Cinéma On a cléja beaucoup écrit au sujet du cinéma, on a compris depuis longtempsqu il y ci là une possibilité d'expression nouvelle et Von a constaté que jusqu'icion ne Va pas réalisée.Je ne parle pas bien entendu du cinéma documentaire et scientifique qui esten dehors de la question.I ous ceux qui étudient le cinéma glorifient Chaplin et les films américains.On ne peut faire moins, car les metteurs en scène américains sont à peu prèsles seuls qui aient des intentions cinématographiques et Chariot-Chaplin estcelui qui a les meilleures. Chaplin en effet a transporté sur-Vécran les clow- neries clu cirque, or la clownerie est un art et un art de la vue comme le ci- néma, mais je dirai d'abord qu'il existe de par le monde et certainement mêmeen France des Gug lis se supérieurs à Chariot et ensuite que adapter lecirque à l écran c est seulement avoir Vintuition de ce qu'il faudrait lui donneret en fait ce n'est point là réaliser une expression nouvelle ; le cirque est lecirque, le cinéma est le cinéma, c est pourquoi je dis le cinéma - art n'existepas encore; avec de la peinture on peut peindre des persiennes, une devantureen faux bois, avec de la peinture Rembrandt, Rubens, Raphaël, Vélasquez ontpeint des tableaux; pour le cinéma je pense que nous en sommes aux persien- nes; tout en plus au faux bois.. Il apparaît que le cinéma est un art de la vue, il doit donc entièrement ex- primer par le mouvement, par la forme, par la couleur. Je vois là par défini- tion la suppression de toute projection de texte. De plus le cinéma permettantde réaliser depuis longtemps déjà un grand nombre de surréalités je le voistout naturellement sujet du poète.Depuis longtemps je pensais à cela, j'ai même marqué cette préoccupation endonnant une place au cinéma dans le théâtre nouveau au cours d'un article écritdans Sic au mois d'Octobre 1916. Aujourd'hui je présente cette première étu- de du drame cinématographique ,J'ai CHOISI un sujet aussi banal, aussi dépourvu d'intérêt, d'imprévu, quepossible, voulant prouver par là&gt; que ce n'est pas par l'étrangeté du sujet, parl'imprévu des situations, par les horreurs tragiques que l'intérêt doit être sus- cité, mais que nous avons bien à portée de noire sensibilité poétique une possi- bilité d'expression nouvelle qui nous permet d'exprimer d'une manière neuvepar conséquent intéressante n'importe quel sujet, n'importe quelle ra- bâchée depuis 3 mille ans. l\ous avons VU jusqu'ici les sujets à plat, sur l'é- cran nous pouvons les voir dans leur volume; nous pouvons. donc les revoir tous,nous n'en connaissons aucun de ce point de vue. C'est ce qui me permet de direque le présent drame n'est pas une œuvre mystérieuse ne s'adressant qu'aux ini- tiés, mais au contraire une œuvre conçue pour les masses et susceptible d'inté- resser un public dans n'importe quel cinéma, Palace de l'Etoile ou trou de Fau- bourg . J'ai volontairement traité ce drame d'une manière très élémentaire, il est évi- dent qu on envisagera des actions beaucoup plus complexes, qu'on regarderabeaucoup plus profondément.Je crois n'avoir emplogé dans ce drame que les moyens techniques actuellementemployés pour des films déjà réalisés, ou tout au moins très près d'eux et qui nedemanderaient que de s perfectionnements sans doute possible.Si par hasard, quelque part, un directeur cinématographiqueavait le beau courage de vouloir réaliser le drame que je propose ci-dessous,je suis naturellement à sa disposition pour diriger toutes les recherches et cher- cher avec lai, car il est bien entendu que ce n'est ici qu'une ébauche qu'il fau- dra reprendre reloucher, remanier lors de la réalisation. 2+1=2 Première étude de drame cinématographique. Pierre ALBERT-BIROT Un gigantesque calendrier à effeuiller est projeté: il est à la date du 2 Mai.Un intérieur bourgeois quelconque, salon petit, meublé très simplement.Le mari et la femme sont dans ce salon, lui lit, elle brode, etc..''s / m 9La bonne vient annoncer une visite."L ami entre. Le mari lui serre les mains avec effusion, ils s'embrassent, puisil présente son ami à sa femme. Compliments. On cause. Le mari se rapetissegraduellement cependant que l'ami et la femme grandissent. Cela se produit,plusieurs lois en se succédant à intervalles d'abord éloignés puis de plus enplus rapprochés, quand le mari se tait il devient de plus en plus petit, quandil parle tout redevient normal.On a parlé musique, l'ami et la femme vont au piano, elle se met.à chanterlui tourne les pages, le mari est conloî'tablement installé en face, graduelle- ment il devient plus petit, les deux autres plus grands, en même temps le salon s agrandit autant qu'il est possible et s'enrichit, (mais ce sont les mêmes,meubles, la même disposition, seule la grandeur, l'ornementation, la matièreles couleurs se transforment, c'est-à-dire que par exemple la commode qui étaitun petit meuble terne double de volume devient en bois clair et précieux, secouvre de bronzes dorés, et ainsi de toute la pièce) la lumière augmente d'in- tensité, le mari a complètement disparu, tout se colore en bleu, en mauve,enrose et ces couleurs se succèdent plusieurs fois, puis le salon lui-même dis- parait, ils restent seuls, l'ami et la femme ( elle chante mais le piano a égale- ment disparu) dans le rose puis tout se retrouve dans le 1" état le mari ap- plaudissant à pleines mains. Compliments, va et vient, poignées de mains, dé- part de l'ami.L'ami sort tout heureux de la maison, il lève la tête, fait des signes d'adieu qui indiquent que le mari et la femme sont à la fenêtre, puis il s'éloigne, iimarche, la rue s'élargit et se rétrécit plusieurs fois, par instant elle est grouil- lante de passants et cfe voitures puis par instant tout mouvement dîsparait, voi- ci que la femme se trouve à côté de lui, il passe son bras autour de sa taille,tout se colore en bleu, puis la femme disparait, retour au premier état, il mar- che un instant, puis ses pieds quittent le soi, il monte tout en continuant à mar- cher, le voici au dessus de la rue grouillante, il monte, il monte, le voici mar- chant dans les nuages puis soudainement il se retrouve au milieu de la 111 e de- vant une auto dont le chauffeur corne, crie, freine, il se ressaisit, regarde lesnoa constate qu'il a dépassé celui de sa maison, revient en arrière entre dans samaison.Il entre dans son appartement, tourne, se, met a 1 aise, s assied, rétlchit, lafemme est debout derrière lui, il se lève, très agité il parcourt la pièce faisantles cent pas dans tous les sens et dans tous les sens au bout de chacune de sescourses la femme se présente, toutes ces visions demeurent ce qui doit à faire que la pièce se trouve à un moment remplie par la femme multipliée qu1progressivement prendra la place de tout, des meubles, des murs. Il se dirigevers la table à écrire qui reparaît quand il s'assied devant et il se dispose àfaire une lettre. 11» écrit, puis toutes les femmes disparaissent, un autie lui-même se dégage de lui et vient lui arrêter la main, ils se regardent un instant fa- ce à face, le second disparaît, les femmes reviennent, le ICF1CF se remet à écrire,les femmes disparaissent, le second se dégage de nouveau, empoigne la lettre,courte lutte entre les deux, le second La déchire et disparait, le premier se lèvepasse dans sa chambre, pendant qu'il se dévêt les meubles, tentures, tapisse -rie et tapis changent de couleur; d'abord gris, puis marron, puis noir, puis vert,il se couche et éteint, toute la chambre est baignée d'une couleur opalinechau- geante où le rose et le vert dominent, puis la chambre disparaît, sur tout 1 écranun jeu de couleurs mouvantes cherchant de plus en plus nettement à se fixer etqui enfin s équilibrent se construisent et aboutissent à un tableau composé parun peintre dit cubiste, mais tableau dynamique sé composant diversement.Le calendrier est projeté, il est toujours au 2 mai, il s effeuille jusqu au 1 JuinLe mari et la femme arrivent en auto devant la maison de 1 ami. Le maii des- cend de voiture et indique qu'il vient chercher l'ami. Il entre, La femme resteseule, songeuse. Une autre elle-même se dégagé d elle, se lève et s élève unpeu vers la Fenêtre que la lerc regarde, presqu aussitôt la seconde disparait.Le mari entre dans l'appartement de 1 ami, il lui explique qu il vient le cher- cher pour une partie de campagne, 1 ami hesite prétextant diverses choses à fairetrès rapidement la femme multipliée emplit la piece et le mari dispni ait, puisretour au premier état, cela se répétera deux ou trois fois tiès lapidement, 1 a- mi se montre près de céder, alors comme il parle au mari celui-ci devient la fem- me, c'est àce moment là que l'ami accepte,en même temps, la femme devient lemari qui manifeste largement sa joie d'avoir réussi à convaincre 1 ami, leques'habille et ils sortent de l'appartement. Aussitôt on voit la façade de la maison, en bas, à la porte, l'auto, la femmeest toujours assise son double se dégage et s'élève cependant on voit un dou- ble de l'ami qui descend, à mi-chemin ils s'enlacent. C'est àce moment que lemari et 1 ami sortent de la maison, compliments, serrements de mains, lesdeux doubles disparaissent, installation dans l'auto, départ.Ala campagne, en pique-nique. Gaîté, exubérance du trio. A un moment lemari déchire un journal, fait un bouchon de l'un des morceaux, puis s éloignesignificativement. L'ami prend immédiatement la main de la femme, à ce mo- ment un double d'elle-même se dégage et prend la place de la lcr% la main naquittant pas la main de 1 ami, un double se dégage de l'homme et enlace la fem- me, un double de la femme se dégage et recule sous l'enlacement, le doublede 1 homme la suit, elle fuit, il la poursuit, cependant le 1° et la lre se rappro- chent, les deux doubles disparaissent, puis un double se dégage de l'homme etbaise la bouche de la femme, tout le paysage se met à tourner, à cet instantbeaucoup de doubles de l'homme se dégagent et viennent s efforcer de barrer laroute au mari qui revient très lentement en lisant, avec grand intérêt un mor- ceau du journal qu'il avait emporté. On revient àla lere scène ; l'ami est deplus en plus près de la têmme, le double a disparu, le paysage tourne de plusvite, arrive n'être plus qu'un tourbillon de vert puis un embrasement quand l'a- mi baise la bouche de la femme. A ce moment ils sont devenus aussi grand qu'ilest possible de le réaliser sans qu'ils changent de plan, puis retour au ler1er état, lemari au loin, appelle les deux autres qui sont invisibles pour lui, ils s'avancentfont des signes d'appel, retour du mari, préparation de départ. Le calendrier est projeté: il est au 1 Juin et s'effeuille jusqu'au 15 Juin.L'ami chez lui attend avec impatience, il prépare tout avec empressementpour recevoir la femme, il agit très fébrilement. La femme sonne, il se préci- pite, ils se jettent dans les bras l'un de l'autre, toute la pièce s'illumine, lesobjets, les meubles bougent, s'entrecroisent, créent un grand désordre, etc...puis les murs de la pièce disparaissent, ensuite les meubles, puis le couple estanimé d'un mouvement giratoire qui va sans cesse s'accélérant, puis le mouve- ment giratoire change de plan, le couple fait maintenant la roue ce qui le pré- sente alternativement les pieds en bas et les pieds en haut et il tourne ainsi deplus en'plus rapidement jusqu'à ce qu'il devienne un soleil ( pièce d'artificier. ) Le calendrier est projeté, à coté de celui-c second dont pas une feuille n'aété enlevée : le premier est toujours à la date du 15 Juin, il s'effeuille jusqu'àla fin, puis le second commence à son tour et s'effeuille jusqu'au 30 -Mai.Reproduction de la scène précédente jusqu'au moment inclusivement ou ilsse jettent dans les bras l'un de l'autre mais en employant le ralentisseur, lapièce s'assombrit, puis successivement un double souriant du mari apparait, unautre, un autre et ainsi jusqu'à ce que la pièce soit remplie par lui, puis tousces doubles paraissent et disparaissent plusieurs fois cependant que l'hommeet la femme prennent une tasse de thé, toujours projection au ralentisseur, puis subitement, dans un mouvement très rapide, ils discutent, se disputent, selancent des objets à la tête, elle court vers la porte puis de nouveau au raienttisseur le mari multiplié emplit la chambre, ils se serrent correctement le bou- des doigts, le mari disparai!, la femme part, l'ami referme la porte en se frot- tant les mains tout se colore en orangé.Le deux calendriers sont projetés: le second est au 30 Mai, il se/Jeuille jus- qu'au 1 Octobre.Le mari et la femme dans leur salon, elle se montre très amoureuse de sonmari.L'ami arrive. Compliments distants à la femme qui donne un prétexte poursortir grande manifestation d'amitié des deux hommes l'un pour l'autre et l'undevient l'autre alternativement plusieurs fois puis le mari disparait dans l'amil'ami dans le mari, puis ils se stylisent, et deviennent, ainsi que le salon,une composition de peintre, successivement un tableau fait dans l'esprit deChardin, de David, de M a net, de Rousseau, de Picasso et enfin un tableauappartenant à ce que Guillaume Apollinaire nomma très justement I'Orphisme,tous ces tableaux bien entendu sont animés et non pas fixes.FIN Caserne Osip ZADKINE Jambe en boisUne plaie colorée de médailles allongéesComme de beaux morts endimanchésBaisers de patrie, béquilles, nouveaux crucifixLes christs ressuscités gardent le beau sourireEt toi tristesse vite aux matelas aux sales drapsCache-toi et tes loques devant le vainqueurQuand même !Hautes fenêtres imprimeries mortesSur le langage jaune des briquesLa jambe s'est détachéeMontant les trois cent trente trois marches de l'escalierMais son œil de verre s'est détachéLaissant l'orbite pleurer sous les accordsDe la prunelle magique qui comptaitSes pas vers la terreEn bas un réforme lui crie" Le voilà, ton œil, oh beau ! Clignancourt. 1917 ETC... P.A - B. Le chemin des pieds-nus. KER BRANK-HOUX. EX lihris Arisle• —Mr Ker Frank-Houxest monté tout au haut de sa tour pour entendre chanter le coucou en la compagnie aussichoisie que silencieuse de ses grands amis aux or atténués, aux polychromes mosaïques,aux dos ronds solidement bandés, c'est de là qu'il regarde le'monde, sœur Anne ne vois-turien venir. Je vois.une femme nue qui se promène dans les bois avec les loups avec la nuitavec l'aurore elle a froid, elle a peur et elle prêche aux loups la bonne parole, or celui quej'aimerai tournera le dos à la route dit-elle et elle dit encore beaucoup d'autres choses dé- sagréables qu'une femme n'a pas coutume de dire aux loups dans la forêt, c'est pourquoisans doute ils ont grand envie de la battre et peut-être même de la manger au clair de lu- ne et la voici qui pénétré plus avant dans la forêt, elle va, elle va, longtemps longtempssans lassitude sans crainte et c'est maintenant qu'elle rencontre un faune et qu'elle le cul- bute et qu'elle prend sa course vers le vivant sabbat des hommes, loin des ruines glacées,sous le clair soleil, au grand jour. Je vous salue La Fontaine, Ronsard, Montaigne, Légen- de Dorée, Princesse de Glèves, Rabelais, Molière, Brantôme, Heptaméron, Machiavel, Lé- gende des Siècles, Platon, Sainte Bible et je prie Mr Ker-Frank-Houx de me rappeler àvotre bon souvenir lui qui s'enferme souvent avec vous, moi j'ai le diable au corps et jesuis toujours dehors * Essai sur le lyrisme. L'initiation à la joie - Sensations.— CARLOS LARRONDE.Edit. de VAffranchi. Trois brochures. La première est un petit précis d'histoire littérairequi conduira sans doute son auteur à faire d'ici une étude sérieuse et am- ple de la grande période littéraire dans laquelle nous entrons. La deuxième est une com- position française de fin d'année que l'auteur reniera bientôt s'iPa foi en la troisième. Cet- te dernière, Sensations, est faite en effet d'une quarantaine de petits poèmes où l'auteurs'est efforcé de rester presque seul devant le monde, il a repoussé aussi loinque possible lespédagogues et les souffleurs et il s'est essayé à copier bêtement, car la poésie c'est bêtecomme disait Picasso de la peinture. J'adore la photographie, même et surtout stéréosco- pique. Et puis après, un petit grain de génie sur la queue et le poème s'envole. Ceux cisont encore à peu près parterre mais nous avons le temps. Surtout la moustiquaire, lespédagogues et les philosophes font des piqûres qui défigurent. L'appartement des jeunes filles. ROGER ALLARD. Camille Bloch. édit. Petit traitéoù les jeunes gens pourront apprendre poétiquement à se servir de leurs mains et de leurlangues mais pas pour parler. La poésie est partout même sous les jupons des jeunes filleset l'auteur a vraiment bien employé ses vacances. Tout de même au XVIIIe il y avait autrechose, ce qui ne veut pas dire qu'ici il n'y ait vraiment rien. Il y a aussi paraît-il des gravu.res de Laboureur, je n'en dirai rien parce que les exemplaires réservés au service depresse sont sans gravure: on n'a pas voulu distraire M. M. les critiques.Sous le masque de Molière. —xx Figuière édit. Un coup de théâtre: Louis XIV Molière et Molière est Jean-Baptiste Poquelin tapissier-décorateur-cabotin et la preuvequ'il n'est pas Molière c'est qu'il était tapissier.Toutefois le Misanthrope n'a rien de changé.Nous l'avons en dormant, Madame, échappé belle. Le Jardin sans soleil - - LOUIS BOUMAL. Editions des Cahiers. Ce sont des poèmesémouvants sans doute pour celle à qui ils sont dédiés, mais ils n'apportent rien aux hom- mes. Dura lex sed lex. Temps de guerre. GEORGES GILLET. Figuière édit. Il y a 96 pages y compris latable des matières. C'est rimé Je vous prie de m'excuser. L'abri 56-A-2 JEAN AZAIS - Arts et lettres édit. Ce livre doit être très intéres- sant pour celui qui l a éciit. Le Mercure de France. Ils sont trop! Dans le n° du lcp Septembre. Mr Charles Hen- ry Hirsch aime les raisons précises, il crie Kssi Kssi àMr Pierre Lasserre qui s'essaie àenvoyer Rimbaud dans l'autre monde. Ces grands critiques sont admirables, ils n'oublientque Dieu. Les 3 roses. Le dernier n° reçu ici est de Février-Mars. Cette revue vit-elle encore ?En égard à ce qui se fait actuellement sa ligne est assez bonne, quoi qu'elle soit bien*souvent brisée. L'instant. Barcelone-Paris. L'instant paraît maintenant à Barcelone, cette bonnerevue fondée à Paris par J. Perez-Jorba est devenue plus luxueuse depuis qu'elle a passéles Pyrénées, c'est un plaisir pour les yeux : belle matière, bon travail, belle ordonnance,et bon esprit puisque la direction n'a pas changé. Pour nous, en France, nous y avonspeut-être un peu perdu parce qu'on y parle un peu plus catalan que français, enfin nousapprendrons le catalan puisque vous le voulez mon cher confrère. Terramar. Silges. Barcelone. Une nouvelle revue qui nous arrive également deCatalogne. Les Catalans font très bien les choses, ils font ce qu'on ferait en France si onpouvait y faire quelque chose. Nous retrouvons ici Perez-Jorba et J. M. Junoy, c'est unegarantie pour Terramar et ces deux têtes là auront fait beaucoup pour qu'il n'y ait plus dePyrénées. Et vous savez qu'il y a de bons peintres à Barcelone, témoins les reproduc- tions de l'lnstant et de Terramar. Atys Rome. - De très grands dessins imprimés en deux couleurs, des textes italiensanglais et même français. Revue qui a sans doute des intentions très sympathiques, maiselle me paraît bien indécise. Je la reçois d'ailleurs très irrégulièrement. Le Crapouillot Paris. Nos 10 et 11 Chercher un homme est assez àla mode ces tempsci, c'est tellement plus facile avec les lanternes électriques de poche, Mr Dominique Bragavient d'en découvrir un vivant : Daniel de Foë. Dans ce même n° il y a aussi Décalogue,une quelconque blague de Mr Georges-Armand Masson. M. Jean Bernier voit des différen- ces entre la mimique la danse et la musique : moi aussi. Ce qui n'empêche pas Mr Wal- dernar Georges, dans le n° suivant, de remettre Isadora sur le trône. La Revista. Barcelone. Revue toujours docte où Théorie l'emporte sur Pratique.Dans le n° de Septembre Mr J. M. Lopez-Pico a tenu à ne pas me compter au nombre,des poètes nouveaux î serais-je déjà si classique? Vell i nou. Barcelone. Ces temps-ci il me semble que Vell i Nou tendrait à devenirplus nou que vell, mais nous y perdons, car au mauvais nouveau je préféré le bon ancien La rose rouge. Paris. C'est un bazar où l'on trouve à peu près tous les articlesdepuis les articles Un tel quart pompier-pompier de quart jusqu'aux articles Salmon etCendras, même dans un rayon on a été jusqu'à mentionné l'article collaborateur de " Sicil est vrai que c'était pour rire, il y a aussi les titres de six purs chefs-d'œuvre offerts enprime par Mr de Max. Il y a aussi les lamentation de Mr André Warnod sur la mortd'Apollinaire, que ne s'est-il aperçu qu'Apollinaire pendant qu'il vivait a écrit " Les ma- melles de Tirésias " pièce animée d'un esprit réellement nouveau et représentée par la re- vue Sic sans le secours d'aucune société, d'aucun directeur de théâtre, d'aucun éditeur. Ariste. Nantes. Je reçois ces cahiers très irrégulièrement, j'ai ici le n° 3 et le n° 6.Le n° 3 contient " Comment est né Satyre " de Ker Frank-Houx. C'est une petite chose charmante que l'auteur a pris grand plaisir à écrire certains soirs en pensant aux caractè- res typographiques qu'il emploierait, aux compositions en deux tons, aux lettrines ornéesrubriquées et enluminées au pinceau auxquelles il l'unirait. Je parie que Mr Ker-Frank-Houx n'a pas l'électricité dans sa maison, je ne veux pourtant pas dire que son conte aitgoût d'huile. Les cahiers idéalistes. Paris n° 31-3*2. Ce numéro contient la fin de la conférencede Mr Dujardin : il y est parlé, bien parlé de la Bible, le livre que j'aime, et tant qu'à moij'approuve nettement tout ce qui est dit ici, je crois d'ailleurs que " La joie des sept cou- leurs " dit un peu déjà ce que je pense à ce sujet, combien ont su le voir ? Qu'importe laquestion n'est pas là. Pour le reste je ne crois pas beaucoup aux bons conseils, qu'on en- voie les jeunes poètes à la Bible, aux grecs, aux chinois cela ne fera pas un poète de plus,qu'on les envoie donc au diable et gloire à celui qui en reviendra Le nouveau spectateur. Paris. Le n° 5 est le dernier reçu. M. Roger Allard, a jus- qu'au 10 juillet, saisi, noté, défini, commenté. Vive Boileau. Amen. Le carnet critique. Paris. n° 13. La première partie d'une étude intéressante deMr Paul Blanchart sur le théâtre de Mr Saint-Georges de Bouhélier : et puis tournant lespages on rencontre Mr G A. Masson qui à propos du dernier livre de Mr Louis Chadour- ne saisit, définit, commente et pardonne et aussi Mr Waldemar Georges qui jette à la fa- ce de notre temps une honte nouvelle: n'avoir pas pris au sérieux le doux Raymond, l'hom- me aux y outils. Le Scarabée. Paris. Dans le n° 19 Mr Jean Noury nous affirme en une dizaine depages que M. Louis de Royaumont était un excellent homme. Eh oui c'est très probable ...mais que Balzac serait-il devenu sans Mr de Rayaumont. Dans le n° 20 Mr Etienne Mariedit je crois qu'il n'aime pas beaucoup les conférences engueulo-contradictoires qui luisemblent un peu vaines, c'est assez ce que je pensais un jour que sans le faire exprèsj'étais entré à l'lmpérial. Plus loin on a l'occasion de constater que M. Gustave-Louis Tau- tain est plus sage que dame Fortune ; il n'aime pas les audacieux. Tout de même M. G. L.Tautain soyez prudent jusqu'à ne pas être méchant, on vous croira plus fort. Les Humbles. Paris. Dans le n° de Mai Mr Marcel Sauvage retrousse ses manches etse prépare à embrocher les " pantins et les imbéciles tout d'abord on tendrait àle remer- cier de ce geste chevaleresque, mais à la réflexion on se dit qu'il va se donner chaud bieninutilement, ces pauvres gens sont si peu gênants. Dans le n° suivant (Juin) il y a une col- lection de petites histoires qui ne m'intéressent pas, vous non plus n'est-ce pas ? Dans len 0 de Juillet une très généreuse " Harangue aux vieillards de ce temps " de Mr Christian.Dans ce même numéro Madame ou Mademoiselle Renée Dunan se complait à définir aussiprécisément que possible les divers sens du mot " pédéraste Le Faubourg. Paris. J'en suis au n° 8, deuxième année. Je le préférais quand il étaitplus jeune, ah joli mois de Mai quand reviendras-tu? Les Pionniers de Normandie. Aunaij. Odon. Calvados. Le dernier n° reçu est de Jan- vier-Février 1919. Mr Edouard Dujardin de Mr Paul Morisse, étude très consciencieuse na- turellement. 11 y a aussi un " Pionniers ! 0 Pionniers " de Walt Whitman, c'est un petitlingot de cuivre gros comme une noisette dont on a fait un kilomètre de fil. Pagina d'Arte. Milan cl Rome. Il n'est question ici que de choses trouvées, j'y re- garde les reproductions d'art ancien. Infinito. Dumfries. En ce qui concerne les lettres françaises on ne me paraît pas trèsexactement renseigné là-bas, mais après tout c'est bien excusable, il y a tant de gens icimême qui jouent à coilin-maillard. Les Tablettes. Saint-Raphaël. \ar. Je connais un vieux bonhomme qui a édité pen- dant vingt ans une revue mensuelle de 32 page in 4° sur 2 colonnes imprimées en corps 8contenant uniquement des vers, la collection complète est imposante comme le grand La- rousse. Le bonhomme en est très fier et il a la conviction de n'avoir jamais lait de mal àpersonne, je crois au fond qu'il a raison. La Tramontane. Perpignan. —A la réflexion c'est un peu déconcertant. Perpignan estun peu loin de Paris évidemment, mais tout de même on doit bien en entendre parlerquelquefois. Jeunes gens et jeunes filles amusez-vous bien. Les Mouettes. Rhône. —n° 1. Cette revue n'ayant que 16 pages il lui faudra quaranteans pour former une collection dans le genre de celle du bonhomme cité glus haut, seule- ment elle sera tout de même d'un format un peu moins grand et elle contiendra moins devers, puisqu'elle n'est imprimée que sur une colonne. Les Facettes. Toulon. Idem. Mais il faudra au moins soixante ans et la collectionsera d'un format beaucoup moins imposant. Le Divan. Deux-Sèvres. n° 58. Quand on lit cette revue après les cinq ou six qui pré- cèdent on la trouve possible, elle fait comme les sages cochers qui ont peur des accidentset des contraventions : elle tient toujours sa droite et va au pas. Les Feuilles libres. Paris. —n° 8 "Le mensonge de la beauté" Mr Poinsot fait unedécouverte sensationnelle. La Lucarne. Liège. Pour l'encouragement des jeunes poètes et le découragementdes autres. Arts et lettres. Paris-Carcassonne. Ta ta ta ta ta ta, ta ta ta ta ta ta. L'Expansion. Toulouse. Entre amis. Union consacrée. Les jeunes gens embrasse- ront les jeunes filles. Mlle Doette Fourgassié déviait laisser là le trésor de la trésorerie etde l'honorariat et partir faire le tour du diable, peut-être qu'un beau malin, elle ferait unpoème. Partez Mademoiselle, un poète n'ouvre les yeux qu'après avoir été baptisé par lediable et le diable n'est ni à Toulouse ni à Perpignan. L'Encrier. Paris. Je crois que Mr R. Dévigne est très bien intentionné, l'art a besoinde lui le voici; son devoir est d'écrire, il écrit. Art, Beauté, Amour, délice et orgue. Artistique revue. Nice. Je n'ai plus reçu cette revue depuis le mois de Mai. Gui- gnol mon brave n'oublie pas ceux qui t'aiment. Le trait d'union. Paris. Revue qui a une très belle couverture. Je n'ai reçu que len° 1, daté d'Avril, est-ce une revue annuelle ? Los estados unidos. Barcelone. New-York. Chicago. Revue qui ne nous intéressepas directement, mais elle est bien faite, on s'y occupe de tout une partie de l'activité hu- maine et nihil humanum. Petit messager. Paris. Mr H. Marcel Magne nous apprend des choses très intéres- santes au sujet des construction industrielles de guerre, nos ingénieurs et nos architectesont fait de grandes choses sans en avoir l'air, n'en est-il pas toujours ainsi, mais il estbon que quelqu'un le dise. La nouvelle égalité. Paris. La rubrique " Vie artistique " ne contient guère quedes informations après la lettre ce qui n'est peut-être pas tout à fait le propre de l'infor- mation. Lutétia. Paris.—Changement de figure mais non d'esprit. Un de ces numéros est pour- tant intéressant puisqu'il contient de Louis de Gonzague Frick, un éloge ( malgré les co- quilles) quotidiens. La Publicidad. Barcelone. — Un quotidien de 12 pages qui est vendu 5 centimes, c'estpresqu'aussi bien qu'en France, et un quotidien qui consacre une pege presqu'entière-lamatière d'une brochure — aux œuvres du directeur de Sic, A PARAITRESELF DEFENSEPARAGRAPHES ESTHÉTIQUES, CRITIQUES ET QUELQUES LUEURS SUR LAFORMATION D'UN ESTHÉTIQUEPARPIERRE REVERDY Galerie Paul Guillaume108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24.ACHAT et VENTED'ŒUVRES«JA 1 n ÎAimn DAiniiifa ■ Matisse, Derain, Picasso, Vlaminck,oe 13. J6Une reiniure . Chirico, Braque;1100 MîlîfyoC f* All "Fa mil A I*sll MO " Cézanne, Manet, Renoir,Uuo lfld.l II CO OUlllUllipUi allia . Courbet, Toulouse-Lautrec,Pissaro, Sisley, Berthe Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc.et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre.M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achataux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col-lections particulières.La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvementdes Arts et de la Curiosité.