Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 22 2. Juni 1866 nabi_1866-06-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 22 Inhalt. 1 Das 43. Niederrheinische Musikfest. 1-5 Zur Geschichte der Musik. E. Krüger cre 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Irastfmraiie ituii Mnstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 2. Juni 1866. XIV. Jahrgang. 22 pie 'gUieöerrfjetnifdieerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Hierbei «las Titelblatt und Inhalts-Verzeich- nis s des dreizehnten Jahrgangs*Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schamberq in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 43. Niederrheinische Musikfest. I. Zur Geschichte der Musik (Schluss). Von E. Krüger. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Berlin, Prof. Dr. A. B. Marx f Coburg, Tonkünstler-Versammlung Karlsruhe, Cäcilien-Verein, viertes undfünftes Concert, Abonnements-Concert der grossherzoglichen Hof-Kirchenmusik Königsberg, Sing-Akademie Rossini). Das 43. Niederrheinische Musikfest. I. Die diesjährige Festfeier hatte für die Stadt Düssel- dorf noch eine besondere örtliche Bedeutung. Bisher fehltees ihr an einem geräumigen und den gegenwärtigen Be- dürfnissen entsprechenden Concertsaale: sie hatte nur einSurrogat eines solchen, dem jedoch seine Lage in demschönen Geissler'schen Garten einen eigentümlichen undfür die Geselligkeit sehr erspriesslichen Vorzug im Ver- gleiche zu anderen, durch ihre unmittelbare Umgebungbeschränkten Localen gab. Jetzt ist nun der Garten der- selbe geblieben, ja, noch vergrössert worden, in ihm aberhat man einen kolossalen steinernen Bau errichtet, dereinen neuen, grossen Concertsaal enthält, welcher durcheinen ebenfalls neuen Vorsaal mit dem früheren so ge- nannten Rittersaale verbunden ist; durch die Vereinigungdieser drei Säle ist ein Local geschaffen, das für die gröss- ten Festlichkeiten ausreicht und nur in den volkreichstenStädten seines Gleichen findet.An den Rittersaal von 120 Fuss Länge und 40 FussBreite schliesst sich der Neubau, in derselben Axenrich- tung weiter geführt, an: zunächst der Verbindungs-Saal,80 Fuss lang, 40 Fuss breit und 26 Fuss hoch, dann dereigentliche Concertsaal, 180 Fuss lang, 78 Fuss breit• und 52 Fuss hoch, so dass die ganze Länge, einschliess- lich des Vorgemachs vom Rittersaale, 460 Fuss beträgt,Im Hauptsaale nimmt die stufenweise aufsteigende Or- chesterbühne den südlichen Theil in einem Halbkreise ein,über den die Orgel (von Schulze aus Paulinzelle) in einerbreiten Nische emporragt. Dem Orchester gegenüber be- finden sich zwei Galerieen über einander und an den Lang- seiten je eine; zu allen führen bequeme Treppen. Die Be- leuchtung erfolgt durch zehn in die Decke eingeschnitteneSonnenbrenner, weiche mit ihrem Gaslichte einen Glanz verbreiten, der bei der Höhe der Decke die Zuschauerauch auf der Galerie nicht blendet.Die Zahl der Ausführenden gab das Textbuch auf735 im Chor und 141 im Orchester an; allein die seitden Anmeldungen zum Mitwirken eingetretenen Verhält- nisse hatten das Sänger-Personal bis auf etwa 500 ver- mindert, auch war im Chor der Einfluss der schwülenpolitischen Luft in so fern wahrzunehmen, dass der frische,muntere Sang und Klang, den wir an unseren rheinischenChören gewohnt sind, nicht immer so muthig und schwung- voll sich über die Instrumental-Massen erhob, als sonst,womit indess keineswegs geläugnet werden soll, dass, reintechnisch genommen, die Händel'schen Chöre bis auf einigematte Einsätze gut ausgeführt wurden und namentlichbei dem Stamme des Chors von tüchtiger Einübung Zeug- niss gaben.Das Orchester war vorzüglich: es zählte 50 Violinen,20 Violen, 20 Violoncelle, 15 Contrabässe, doppelt be- setzte Blas-Instrumente (5 Flöten, 6 Hörner), 2 Harfen(Fräulein Jansen aus Köln und Herr Hankel aus Dessau)und Orgel (Herr Musik-Direclor Weber aus Köln). ImQuartett bemerkten wir die Herren Violinisten Bargheeraus Detmold und Münster, Blagrove aus London, von Kö- nigslöw aus Köln, Röntgen aus Leipzig, Wenigmann ausAachen, die Violoncellisten de Sweert aus Brüssel undDüsseldorf, J. Wenigmann aus Aachen, die Bassisten A.Breuer aus Köln, Simon aus Sondershausen u. s. w. DerKlang in dem neuen Saale war gut, wiewohl nicht aufallen Plätzen gleich stark und deutlich; unserer Ansichtnach könnten die Stufen der Tonbühne noch etwas mehransteigen.Der Congress von auswärtigen Künstlern und Diri- genten war nicht so zahlreich, wie er sonst zu sein pflegt.Aus Paris und aus Holland fehlten sie ganz, aus Brüsselsahen wir Herrn Samuel, Director der populären Con- certe, aus dem Bheinlande und Westfalen die Herren Hiller (der auf Ersuchen des Comite's am zweiten Fest- tage seine Frühlings-Composition „Pfingsten" selbst diri- girte), Breunung, Bruch, Gernsheim, Grimm, Krause,Lux, Schornstein, Zur Nieden u. s. w., aus grösserer Fernedie Herren Deppe aus Hamburg, Dietrich aus Oldenburg,Engel aus Bremen, Reinecke aus Leipzig, Scholz aus Flo- renz, Wüllner aus München u. s. w. Vereinigungspunktefür Künstler und Kunstfreunde waren die Vorsäle derTonhalle, der Breidenbacher Hof u. s. w., wo überall eineüber alles Erwarten zahlreiche und belebte Gesellschaftzu finden war, die sich das Wort gegeben zu haben schien,die Politik auf einige Tage ruhen zu lassen: „Ernst ist dasLeben, heiter ist die Kunst", mit welchen Worten dieVorrede zum Textbuche schliesst, war der allgemeineSinnspruch, der indess den kritischen Ernst in den Gesprä- chen über die heitere Kunst nicht ausschloss.Möge denn unser rheinisches Fest, das in Düsseldorfzum sechszehnten Male gefeiert wurde, noch viele Jahreder Zukunft überdauern, wobei wir aber den Wunschaussprechen müssen, dass es auch seinen überlieferten mu- sicalischen Charakter sich bewahre, dass jede Anordnungund Berufung nur die Würde der Tonkunst zum höchstenund einzigen Bestimmungsgrunde habe, und dass es vorAllem ein deutsches Fest bleibe, welches alles Ausländi- sche in Sitte und Brauch und dessen Eindringen in denCultus deutscher Musik von sich fern halte. Die deutscheMuse der Tonkunst ist die Lehrerin des Auslandes gewor- den, und es ist lächerlich, wenn die Schüler von dort herberufen werden, ihren Meistern in Deutschland zu zeigen,ob sie etwas von ihnen gelernt haben. Ein solcher Ver- such zu Gunsten einer einzelnen Persönlichkeit ist allen- falls für ein Mal zu entschuldigen: eine Wiederholungkann aber durch nichts, auch wenn dadurch die Mitwir- kung der grössten Sängerin der Welt erkauft werdenkönnte, gerechtfertigt werden, weil ein solches Verfahrendas Einzelne über das Ganze, die Personen über dieWerke setzt, bei einem deutschen Musikfeste aber dieAufführung der ganzen Werke im Geiste ihrer Schöpferdie Hauptsache ist, nicht der Vortrag einzelner Sologe- sänge. Greift aber vollends der Einfluss ausgezeichneterPersönlichkeiten in den Organismus des ganzen Festesein, dann kommen wir mit unseren Festen auf den Stand- punkt der Opernbühnen, und das Fest-Comite steigt zuder Stellung und den Concessionen eines Theater-Unter- nehmers herab.Die zwei Hauptmomente zur Bewahrung des Cha- rakters der niederrheinischen Musikfeste sind die Aufstel- lung des Programms und die Wahl des Dirigenten.Das Programm wich diesmal in zwei wesentlichenPunkten von der bisherigen Einrichtung ab. Dass am drit- ten Tage neben den Einzel-Vorträgen auch einige grös- sere Gesammtwerke gebracht wurden, ist an und für sichzu billigen und auch früher schon oft geschehen; dassaber die Aufführung der Haupt-Sinfonie auf den drittenTag gelegt wurde, wie dieses Mal geschehen, ist nichtbloss der Tradition, sondern auch dem Zwecke und derBedeutung des Musikfestes zuwider. Das Fest vereinigtdie beiden Factoren der Aufführung, Chor und Orche- ster, in einer solchen Anzahl und Tüchtigkeit, dass beidegleich berechtigt sind, die classischen Werke der zweiHauptgattungen der Tonkunst, Oratorium und Sinfonie,in möglichster Vollkommenheit der Ausführung zur Gel- tung zu bringen: daher also der wohlbegründete Gebrauch,den ersten Festtag dem Oratorium, den zweiten der Sin- fonie vorzugsweise zu widmen, um dadurch den eigent- lichen Zweck der aussergewöhnlichen Versammlung sobedeutender Kräfte zu erfüllen. Dazu kommt die prakti- sche Rücksicht in Betracht, dass die möglichste Vollkom- menheit der Ausführung der Sinfonie am dritten Tageschwerer zu erreichen ist, weil das Orchester alsdann be- reits durch fünf Hauptproben und zwei Aufführungen der- maassen in Anspruch genommen worden ist, dass diesechste Probe und die dritte Aufführung offenbar un- ter der Abspannung leiden, wie das denn auch dieses Malbei der Ausführung der Eroica selbst vom grösseren Pu- blicum, das sich an einzelne Verstösse hält, wahrzunehmenwar, weil gerade zwei der besten von allen Bläsern denTon ihres Instrumentes nicht mehr sicher in der Gewalthatten. Dass aber durch eine solche Anordnung des drit- ten Concertes die löbliche Absicht des Comite's, der un- geeigneten Wahl von Künstler-Vorträgen entgegen zutreten, nicht erreicht wird, bewies der dritte Abend; ja,eine Arie, wie die aus der „Braut von Venedig" von Be- nedikt und ein an anderer Stelle als beim Musikfeste er- götzlicher Gesang, wie Rossini's Marinari, erscheinen dop- pelt unpassend, wenn das Concert mit einer Sinfonievon Beethoven beginnt und mit einem Chor von Bachschliesst.Ferner sind bei unseren Musikfesten Concert-Vor- träge, wenn auch mit Orchester, aus Gründen, die in dereben angegebenen Bestimmung der Feste liegen, stets aufden dritten Tag gelegt worden. Für die Berechtigung derkünstlerischen Virtuosität auf den Festen haben wir stetsgesprochen, und wenn vollends eine Clara Schumannauftritt, so liegt in ihrer genialen Leistung auch wiederein neuer, schlagender Beweis dafür. Allein das kann dieMeinung des Publicums nicht zum Schweigen bringen,welche die diesmalige Anordnung als eine Concession be- zeichnet, die es nicht zu einem für die Zukunft maassge- benden Beispiele erhoben zu sehen wünscht. Die Uebertragung der musicalischen Leitung derHaupt-Aufführungen an einen grossen Meister, der nichtnur als praktischer Dirigent der Sache vollkommen ge- wachsen ist, sondern auch als Componist einen Ruf be- sitzt, der dem Musikfeste Glanz verleihen könne, war bis- her Regel. Von diesem Grundsatze ist man im Laufe vonachtundvierzig Jahren nicht abgewichen: die Namen Fried- rich Schneider, Ferdinand Ries, Louis Spohr, Felix Men- delssohn, Julius Rietz, C. Kreutzer, Reissiger, HeinrichDorn, Lindpaintner, Robert Schumann, Ferdinand Hillersind Beweise. Vor drei Jahren machte man in Düsseldorfzuerst eine Ausnahme davon, indem man Herrn OttoGoldschmidt aus bekannten Gründen die Direction derHaupt-Aufführungen übertrug. Wiewohl Herr Gold- schmidt in Deutschland fast ganz unbekannt war, so be- siegte er doch das Misstrauen gegen ihn durch eine tadel- freie und verständige Leitung der Aufführung von Men- delssohn's „Elias" und Händel's „Cäcilien-Ode" und fandbeim Publicum und der Kritik eine freundliche Aufnahme.Man Hess die einmalige Ausnahme von der Regel gelten,weil man mehr fand, als man erwartet hatte. Andere An- sprüche macht man aber mit Recht, wenn eine solcheWahl zum zweiten Male wiederkehrt, während in Deutsch- land die grossen Meister der Composition Gott sei Danknoch lange nicht ausgestorben sind und überall eine ganzandere Directions-Tüchtigkeit bewähren, als sie Herr Gold- schmidt dieses Mal entwickelt hat. Denn bei aller Achtungvor ihm als Musiker können wir doch nicht verschweigen,dass seine Auffassung vieler Nummern in Händel's „Mes- sias" und die dafür gewählten Tempo's verfehlt waren.Dazu kommt, dass Herrn Goldschmidt die Ruhe, die ervor drei Jahren bewährte, ganz verlassen hat: sein Diri- giren mit langem Stabe und mit beiden, keinen Augen- blick in ruhiger Haltung bleibenden Armen war in soarger Weise störend, dass man die Augen schliessenmusste, um sich einen reinen Eindruck der Musik auchbei denjenigen Chören und Sologesängen zu retten, welchein richtigem Zeitmaasse und vorzüglich gut ausgeführtwurden.Wenn wir uns gegen die Anordnung des Programmsund gegen den Beruf des Dirigenten mit derjenigen Offen- herzigkeit aussprechen, die bei der gegenwärtigen Herr- schaft der Convenienz und Connivenz im geselligen Lebenund in der Kritik, wozu im Reiche der letzteren noch dasCoteriewesen kommt, vielleicht hier und da überrascht,so sind wir der Ansicht, dass uns die Rücksicht auf dieZukunft unseres Musikfestes und die Erfahrungen, die wirin einer mehr als vierzigjährigen Theilnahme an denselbengemacht haben, dazu einige Berechtigung geben, wo nichteine zwingende Verpflichtung auflegen. Die Wahl der Werke selbst, welche zur Aufführung kamen, wurde aller- dings auch von Manchen angefochten, was aber haupt- sächlich wohl nur daher rührte, dass man das Programmdes zweiten Tages wegen Mangels eines classischen Instru- mentalwerkes nicht für ein echt musikfestliches geltenHess. An und für sich aber waren Händel's „Messias"und Beethoven's „.Eroicau gewiss würdigste Aufgabenfür die vereinigten Kräfte; die Wahl von Mendelssohn'sAthalia-Musik, Schumanri's zweitem Theile von „Para- dies und Peri", Hiller's „Pfingsten", Rietz's Fest-Ouverture war Zeugniss von der Pietät gegen die früherendüsseldorfer Musik-Directoren, die Ouvertüre von Tauschvon der Rücksicht auf den gegenwärtigen; auch halten die„Athalia", „Pfingsten" und l'ausch's Ouvertüre nochausserdem den Reiz der ersten Aufführung, beziehungs- weise neuer Composition. Dennoch möchten wir nichtwünschen, dass dieses System localer Pietät maassgebendwürde: es führt leicht zu einer Zerstückelung, wenn vonJedem etwas gebracht werden soll, und die wahre Pietätbei einem Musikfeste muss dem Andenken der Heroen derTonkunst und ihren monumentalen Werken geweiht sein.Händel's „Messias" ist auf den niederrheinischenMusikfesten fünf Mal ganz und ein Mal in einer Auswahlgegeben worden: 1818 in Elberfeld (Dirigent Schorn- stein), 1826 Düsseldorf (15 Nummern, F. Ries), 1839Düsseldorf (Mendelssohn), 1847 Köln (Dorn), 1853Düsseldorf (Schumann), 1857 Aachen (Liszt).Das Oratorium wurde mit Mozart's Instrumentirunggegeben; die Orgel ein neues für die Tonhalle vonSchulze in Paulinzelle gebautes schönes Werk griff'mit bescheidener Anwendung ein. Wir wollen den altenStreit über die Instrumentirung Händel'scher Oratorienund alles, was man gegen Mozart vorgebracht hat (er warübrigens nicht der Erste, der dazu Hand anlegte), nichtweiter als in so fern berühren, dass uns die düsseldorlerAufführung von Neuem wieder im Ganzen mit dem Ver- fahren Mozart's versöhnt hat, und gestehen, dass z. B. ge- rade die seit Thibaut so oft getadelte Instrumentirung derArie in ff-moll: „Das Volk, das im Dunkeln wandelt",im Verein mit Stock ha u s en's unübertrefflichem Vor- trage, durch die wahrhaft geniale Zuthat des neueren Mei- sters nicht wenig dazu beigetragen bat. Jedenfalls sindwir vollkommen mit 0. Jahn einverstanden, „dass derphilologisch-historische Standpunkt, der da verlangt, dassein Kunstwerk, so wie es der Künstler geschaffen, zurDarstellung komme, zwar im Princip der richtige sei,aber bei der Reproduction musicalischer Kunstwerkemanche praktisch nothwendige Einschränkungen erfährt,und dass es zweifelhaft ist, wie weit das grosse Publicum,das sich den Anforderungen der Gebildeten fügen muss, für den historischen Genuss befähigt sei; jedenfalls ist sehrzu wünschen, dass nicht die Gelehrten den Tonangeben." (0. Jahn. Mozart, IV, S. 467.) Wir sindaber auf dem besten Wege zu dieser Tonangebung; esgibt bereits so feinhörige Händelianer, dass sie in wenigenAccorden. z. B. der Mendelssohn'schen Orgelstimme zueinigen Recitativen in „Israel in Aegypten", den Mangelan Händel'schem Geiste constatiren und an irgend einemnorddeutschen Orte ein altes Spinett aufgetrieben haben,um die historische Ciavierbegleitung in urechter Form zureproduciren! Wir theilen in dieser Beziehung die Ansichtdes römischen Dichters:Prise a juvent alios: egoGratulorJ*) (Ovid.)Die Auslassungen von übrigens nur wenigen Num- mern bei der düsseldorfer Aufführung waren zu billigen.Bekanntlich sehen manche Händelianer auch die Zusam- menstellungen der Texte der Oratorien als unvergleichlicheund ohne Verletzung der Einheit des Kunstwerkes nichtanzutastende Kunstwerke an. Eine solche Pedanterie be- darf keiner Widerlegung. Wie lose es um die Einheit derHandlung in manchen Händel'schen Oratorien bestellt sei,ist schon öfter in dieser Zeitschrift nachgewiesen worden,z. B. am „Josua", „Judas Maccabäus" u. s. w. Der „Mes- sias" ist eigentlich mehr eine Cantate, als ein Oratorium,und durch die Vorherrschung des lyrischen Elementes,welches selbst noch die wenigen epischen Stellen durch- dringt, ist er mehr rein kirchlich, als die anderen Oratoriendes Meisters. Daher ist der einzige dramatische ChorNr. 27 C-moll, in welchem das Volk den Heiland verspot- tet: „Er trauete Gott, der helfe ihm nun, aus" u. s. w.—auffallend. Er passt weit mehr in eine Passion, als in einenText, der nicht die Erzählung der Thatsachen beim Todedes Erlösers, sondern die Verherrlichung der Idee der Er- lösung zum Ziele hat. Während der ganze Händel'scheMessias der Ausdruck der Gefühle der christlichen Mensch- heit in Freude und Wehmuth über die Geburt und denOpfertod des Heilandes, die Ausbreitung des Christen- thums, die Erlösung und das ewige Leben ist, tritt einChor der Juden auf einmal handelnd auf! Er wird dess- halb mit Recht weggelassen, und wir wären neugierig,wie ihn die Schwärmer für die Einheit rechtfertigen woll- ten, da er diese sehr handgreiflich stört.Wenn die Verkürzungen in der Aufführung vernünf- tiger Weise nicht anzufechten sind, so ist es dagegen mitder Angabe der Tempi eine andere Sache, und wenn dievon Herrn Goldschmidt genommenen etwa durch die so genannte Tradition in England gerechfertigt werden sollen,so müssen wir uns dagegen sehr ernstlich verwahren. Wirgehören durchaus nicht zu denen, die ihren Respect vordem Worte Oratorium überall durch langsame oder garschleppende Tempi bethätigen zu müssen glauben, dennder Charakter einer jeden Nummer muss ihr Tempo be- stimmen: wo die Recitative, Arien und Chöre Feuer undLeidenschaft athmen, muss auch das Maass der Bewegungdiesen entsprechen, und oft sündigen namentlich Solosän- ger dagegen, wenn sie aus Furcht vor dem Theatrali- schen das Dramatische in den Oratorien vernachlässigen.Allein auf der anderen Seite muss man von den lyrischenund reflectirenden Gesängen im Oratorium wie der deut- sche Dichter von der Muse sagen:„Beseligend war ihre NäheUnd alle Herzen wurden weit:Doch eine Würde, eine HöheEntfernte die Vertraulichkeit."Dieses Maass des „würdigen" Vortrags fanden wir—undmit uns die anwesenden Musiker und gebildeten Kunst- freunde mehrere Male so sehr überschritten, dass derEindruck der davon betroffenen Musikstücke stark beein- trächtigt wurde. Es gehörten dahin die Alt-Arie in D-durAndante (Nr. 26): ,0 du, die Wonne verkündet in Zion",wo der 6/s-Tact jede Uebereilung doppelt gefährlichmacht, da er leichter als andere Rhythmen durch zuschnelle Bewegung ins Vulgäre fällt. Noch ärger war derMissgriff bei der Alt-Arie in (Nr. 22): „Erward verschmähet", deren zweiter, erschütternd schönerTheil: „Er gab den Schlägen seinen Rücken", fast zueinem Allegro gemacht wurde! Sollte dieses Tempo etwadie Maierei der Geisselung im Orchester recht realistischhervorheben, so müssen wir eine solche Auffassung fürhöchst unwürdig erklären. Und wie passt zu solchemTempo das darauf folgende erhabene (Nr. 23):„Wahrlich, er trug unsre Qual!"Auch der Chor Nr. 24: „Durch seine Wunden sindwir gebeilt", obwohl Alla b über- schrieben, war zu schnell, vollends aber der Chor in(Nr. 25): „Der Herde gleich" u. s. w. Hier wurde dasAllegro moderatoein im Verhältnisse zum Händel'schenStile förmliches Allegro molto, so dass man wahrlich nichtzu viel sagt, wenn man behauptet, dass der Chor wie einlustiger Gesang ausgelassener Menschen klang, dem danndas Adagio in Moll als Strafpredigt folgte! Wenn man er- wägt, dass von den sündigen Verirrungen der Menschendie Rede ist, deren Schuld der Herr auf den Erlöser ge- legt, ferner, dass dieser Chor mitten in die sechs bis sie- ben Nummern tritt, welche der Passion gewidmetsind, so begreift man ein so arges Vergreifen des Tempo's kaum; es rächte sich auch noch dadurch, dass der Chor,einmal von dem Dirigenten in Schuss gebracht, in denColoraturstellen obenein noch eilte. Am Schlüsse der Pas- sion wurde das Arioso in A-d (Nr.31): „Doch Du liessest ihn im Grabe nicht", auch wie- der zu einem Andante con moto, wiewohl Text und Melo- die einen gläubigen Aufblick zum Herrn, nicht aber einenfreudigen Hymnus aussprechen. Der Aufschwung folgt erstin dem prächtigen Chor: „Hoch thut euch auf, ihr Tboreder Welt!" —welcher, wie auch nachher das „Halleluja",auf würdige Weise ausgeführt wurde.Schliesslich müssen wir noch bemerken, dass dasvieldirigiren unzweckmässig für die Mitwirkenden und stö- rend (besonders bei den Sologesängen!) für die Zuschauerist. Der Dirigent soll nur die guten Tacttheile markiren,nicht den Werth der Noten; thut er mehr z. B. wenner im 9/s-oder 12/s-Tact auch jedes nach einem Viertelfolgende dritte Achte! in der Luft bezeichnet—,so verwirrter, anstatt sicher zu führen. Ferner sind die Pausen zwi- schen den einzelnen Nummern durchaus nicht willkürlichlang oder kurz zu machen, denn die richtige unmittelbareVerbindung der zu einander gehörigen, so wie dieSonderung der contrastirenden Stücke ist ein wirksa- mes Mittel zur Erleichterung des Verständnisses einesKunstwerkes. Wer jede Nummer für sich absingen lässt,nach jeder eine förmliche Pause zum Niedersetzen, Räu- spern, Schnupfen und anderen prosaischen Erholungenmacht, der vernichtet die Einheit eines Kunstwerkes mehr,als wer einige Nummern weglässt. Was im „Messias" in- nerhalb der drei Theile wieder enger zusammengehört,ergibt sich leicht, z. B. im ersten Theile erst die Verkün- digung, dann die Geburt des Heilandes, zuletzt der Segen,den die Erscheinung Christi auf Erden der Menschheitbrachte. Eine genauere Betrachtung der Reihenfolgeder Tonarten wird auf dasselbe Resultat führen undzeigen, dass der Meister auch dadurch eine Wirkung be- absichtigt hat, die noch zu wenig beachtet worden ist unddie durch längere Absätze zwischen den einzelnen Num- mern verloren geht.Gehen wir mit wenigen Worten auf die Solisten über,so haben wir weder an der Stimme und natürlich nochviel weniger an der künstlerischen Behandlung derselbenin den Vorträgen von Frau Jenny Goldschmidt-Lindeine Veränderung seit drei Jahren, sondern immer nochdieselben nie genug zu bewundernden Eigenschaften ge- funden, welche den merkwürdigen Zauber bilden, den nurdiese Sängerin auf Ohr und Herz übt, wie keine anderevor und neben ihr, und wie ihn schwerlich nach ihr eineZweite noch einmal wieder üben wird. Ob die Vortrags- weise (z. B. der ersten Arie: „Er weidet seine Herde") überall, namentlich in den Contrasten, musicaliscb zu recht- fertigen sei, mag vielleicht bezweifelt werden können: wirgestehen aber gern, dass die wunderbare Vollendung derAusführung uns nicht zu einer Untersuchung darüberkommen liess. Fräulein von Edelsberg Hess bedauern,dass sie ihren schönen Tönen nicht mehr Wärme einzu- hauchen versteht. Die kleine Sopran-Arie: „Wie lieblichist der Boten Schritt", wurde von Fräulein Julie Ro- thenberger recht ausdrucksvoll vorgetragen, was um somehr anzuerkennen ist, da sie dieselbe erst in der Gene- ralprobe übernommen hatte. Herr Dr. Gunz erreicht alsOratoriensänger eine immer höhere Stufe, nicht nur durchdie technisch vervollkommnete Herrschaft über seine schöneund frische Tenorstimme, welche sich besonders in derAbrundung der Coloratur zeigt, sondern auch durch denkünstlerischen Vortrag, der auf Verständniss und Gefühlberuht. Ueber Herrn Stockhausen können wir nur sa- gen, dass, wer ihn in dem „Messias" am ersten Pfingst- tage, namentlich in den Recitativen und Arien des erstenTheiles, gehört hat, einen so vollendet künstlerisch schö- nen Gesang in der erhabenen oratorischen Gattung auchvon ihm selbst wohl noch nie gehört haben mag. Der Vor- trag des Recitativs und der Arie: „Das Volk, das im Dun- keln wandelt", allein sicherte ihm die Palme des Abends. [*J *) „Freut euch am Alten! Doch ich, dass ich jetzt auf die Welterst gekommen,Wünsche mir Glück!" Zur Geschichte der Musik. E. Krüger. (Schluss. S. Nr. 21.)Andere Fragen berühren wir nur in der Hoffnung,es möge unserem Verfasser gefallen, bei weiterer Be- mühung in diesem Felde auch darauf ein Auge zu richten.Ueber das Quintsingen Hucbald's, das unserem Ohr sowiderspänstig klingt, hat O. Paul sein in der Allg. Musik-Zeitung, 1863, 217, gegebenes Versprechen einer gründ- lichen Aufklärung noch nicht gelöst; Coussemaker, Hist.14, 15, 19, beharrt dabei, jene Quinten für authentischbezeugt zu nehmen, und auch wir müssen dabei beharren,da Guido v. Arezzo, Gb. 2, 21a, die parallele Bewegungder Quarten, Quinten und Octaven nicht scheut, sondernlobt als aptae vocum copulationes*);das wäre eine Auf- gäbe für die Art harmonique, hier Entscheid zu geben.Das Wort Litera bei Franco und Anderen ist seit Kiese- wetter fraglich geblieben, ob es Text bedeute, oder Vor- zeichnung (Clavis), oder Vocal zum Gegensatze von In- strumental. Nach Coussemaker, Scr. 341b, 343a und Gb.3, 14b, 15b, muss es Gesangtext bedeuten, insbeson- dere den ersten Eintritt desselben, wie zu schliessen ausder letztgenannten Stelle: Quofigurae similiter evenerint, sola prima debet percuti, re- liquae vero in floratura teneantur = „Wenn im mehrstim- migen Gesänge mehrere Noten zusammen zum Vorscheinekommen, so muss nur die erste angeschlagen, d. h. nurder ersten Note eine Text-Sylbe gegeben werden, wäh- rend die übrigen Noten floriren oder coloriren" —vielleichtmit Rücksicht auf den Missbrauch gesagt, wonach zuwei- len ein gedehntes und florirtes Ma ria zersungenward in Ma Ma Ma .... Ria, dessen Gleichen in einigenFällen sogar geschrieben ist, während in anderen Fäl- len nur das erste Wort eines bekannten Tenor-Textesgeschrieben ward, die übrigen Worte aber und überhauptdie Sylben-Unterlage dem Sänger überlassen blieb. Dadergleichen noch bis ins sechszehnte Jahrhundert vor- kommt, so ist die Zuversicht derer zu bewundern, die aufdas genaueste zu wissen vorgeben, wie den alten Ton- sätzen der Text unterzulegen sei, was höchstens am Endedesselben Jahrhunderts mit Sicherheit aus alten Druckenzu erlesen ist. Dieses als Ergänzung zu Coussemaker'sHist. 55. n. 1.Ueber die rhythmische Construction ist gelegentlichdes Numerus Ternarius zu bemerken, dass nach den Ur- kunden, übereinstimmend mit den Lehrsätzen, die Drei- theiligkeit der Ton-Rhythmen bis zum Ausgange des drei- zehnten Jahrhunderts allgemein anzunehmen ist, wobei esauffällt, bei zweisylbigem Metrum überwiegend die Formvi. _ angewandt zu finden, statt der bei uns üblicherenForm J. |, nämlich so, dass in unserem Dreiviertel-Tactdie zwei ersten zusammengezogen den Accent an sichziehen, trochaisch während jene ältere jamboidischeForm uns als die seltnere, gleichsam synkoptische er- scheint. Doch kommen auch trochaische Melodieen vor.Das Stossige in ihr ist der heutzutage bei den Ungarnund Slawen beliebten Weise ähnlich. Uebrigens ist, wieaus der Natur des Rhythmus hervorgeht, dienaria, das Gleichmaass des Pendelschwunges, dennochdas Aeltere, Ursprüngliche, wie ausdrücklich bezeugt W.Odington (1226) in Coussemaker's Script. 1, 235.Vgl. 378.Bezüglich des Tritonus ist die Behauptung S. 97, 9:Proscrit et reprouve dans le piain chant, cet emploi (dutriton) est la base et le fondement de la musique moderne, wie jeder Renner siebt, beiderseits übertrieben, denn eskommen auch in der alten Tonalität Tritoni im Durch- gange oder in Gegenbewegung vor, und dass die neuereMusik auf dem Gebrauche des Tritonus Basis und Funda- ment habe, ist nicht wahr. Wenn aber Coussemaker dieBeizeichnung der Musica ficta,also hier des fehlendenum den Tritonus zu meiden, in Hist. Trad. p. XXXIV,Tact 8, 11 und sonst richtig eintreten lässt, so muss dasin ähnlichem Falle überall geschehen, z. B. auf derselbenSeite Tact 20, wo der ohnebin rauhe Quartengang durchden Tritonus auf der Sylbe (sa ganz unleidlich wird.Die Beispiele, fast ein Sechstel des Mscr. MP. 51 : 345 sind, wie begreiflich, nicht des Genusses oderder Schönheit willen beigegeben, vielmehr als lehrhaftesBild der Kunstentwicklung anzusehen. Von dauerndemWerthe und auch modernem Kunstsinne, fasslich und an- muthend, sind unter den Beispielen sieben: Nr. 17, 18(von Franco), 34, 46, 47, 48, 49. Hinzugefügt ist einerder schönsten mittelalterlichen Tonsätze, der altenglischeCanon: Sumer is icumen in, 1226 aufgezeichnet durcheinen Mönch John Fornsete von der Abtei Beadingin Norfolk, Nr. 20, vgl. Text S. 72, welcher schon längeraus Burney und Forkel bekannt, bei Coussemaker jedochemendirt ist in den Pausenzeichen. Interessante Melodieenohne glückliche Ausführung sind in Nr. 25, 26, 36, 37,in denen unser Autor S. 90 künstlerische Tendenz pensee artistique wahrnimmt, in so fern sie sich überdie eigentlichen Volksweisen, mebdies populaires, sponta- nees, franches et naturelles (S. 86), zu erheben scheinen.Von den Marienliedern heisst es S. 89, dass ein Theil inVolksweisen gesungen und diese unter den damals gang- baren die ältesten scheinen, nämlich Nr. 14, 17, 18.An welchen inneren oder äusseren Merkmalen nunhier das höhere Alter oder im Zweifelfalle die Urgestaft.der Melodie kennbar sei, unterlässt der Verfasser zu sa- gen, wo man es erwarten müsste, S. 90, 17:pris dans les airs populaires y [in den mehrstimmigen Ge- sängen] conservent leur melodieintacte, du moins assez entiere pour permettre d'en di- stinguer le caractere. Da nun ein grosser Theil der Volks- weisen nicht anders als in mehrstimmiger Aufzeichnungbekannt geworden, so fragt sich, woher nun die ältereGestalt der nackten Urmelodie zu entnehmen sei. Fastfürchten wir, es könne hier gehen, wie anderswo, wennwir Spätgeborenen aus tausendjährigen Denkmälern nachinneren Gründen herauslesen wollen, was alt und wasuralt sei, oder uns vermessen, in den ältesten Geschichtendas Liedhafte vom Chronicalischen rein abzuschälen nachkeinem anderen Maassstabe, als der prosaischen Wahr- scheinlichkeit moderner Vorstellung. Vor wenigen Jahren hat so Dr. F. W. Arnold in Elberfeld mit grösster Zu- versicht aufgestellt, welches die Urgestalt des Liedes Hetdaghet in den Oosten sein müsse, und wie selbige indie Zeit des Nibelungenliedes, jenseit 1150, zurückreiche,und hat dafür bei den Niederländern Lob und Preis em- pfangen; er selbst wünscht am Schlüsse seiner Abhand- lung, es möge ihm später gelingen, die aus innerenGründen gewagten Behauptungen durch Beweise zu be- stätigen! Einmal hat nun Coussemaker allerdings einentreffenden Vergleich zwischen Ursprünglichem und Abge- leitetem vorgestellt an dem Liede von Adam de la Haie:Robin m'aime, Robin m'a, S. 86, 88, vgl. Beisp. Nr. 28.Dort soll sich die von Coussemaker älter genannte als dieeinfachere wahrscheinlich dadurch bezeugen, dass sie reindiatonisch ist, während die abgeleitete zwei Mal chroma- tisch modulirt. Dass aber das Chroma nicht volkstüm- lich sei, ist noch zu beweisen; sicherlich ward es schon sehrfrüh in den Haupt-Cadenzen gebraucht, z. B. HA GFisG,statt HAGFG;und das schliessen wir aus dem ebenfallssehr alten Gebrauche, auch im Kunstgesange dasnicht geschrie bene Chroma doch zu singen; dieseso genannte falsa s. ficia musica finden wir von den älte- sten Mensuralisten bis in Palestrina's Zeit. Coussemakerselbst gesteht das zu, z. B. Hist. 22, 3 u. a., und unzäh- lige Male wird es von den Theoreten ausdrücklich ver- sichert. Wegen der beiden Redactionen von A. de Hale'sMelodie aber wissen wir noch immer nicht, welches dieälteste wirklich ist. Wir läugnen nicht die Berechtigungder Frage, nicht die Möglichkeit annähernder Lösung,wünschen aber, dass bei solchem Nachspüren alle Gerech- tigkeit erfüllt werde, damit nicht durch persönliches Mei- nen und geistreiche Combinationen eher der Zweifel alsdie Gewissheit Zuwachs erhalte. In Coussemaker's Histoiresind eine ansehnliche Zahl einstimmiger Melodieen mit- getheilt unter den Monuments; von Volksweisen solcherArt, wie hier gemeint, ist dort keine enthalten, ausser dereinzigen, welche mit gesuchtem Scharfsinne combinirt wirdaus dem Mon. Planche VIII, (S. Text105, 107 und Ebert Ueberlieferungen zur Geschichte1, 77). Coussemaker's Combination ergibt nur, dass die- ses lateinische Lied, weil nicht antik rhythmisch gemessen,offenbar dem Sangtone der nordischen Völker nachgebil- det sein müsse die Traduction aber aus jenem Facsi- mile herauszulesen, ist selbst mit Hülfe der Neumen-Ta- feln pl. XXXVII, XXXVIII unmöglich, weil diese nurNeumen durch Neumen erklären und über das Rhyth- mische nichts sagen; also Melodie ohne Sicherheitder Intervalle und Rhythmen ein Messer ohneGriff und Klinge. Denn die von Lambillote,mel. gregor.(lßsl), versuchte Induction, welche er rühmt bis zur philosophischen Evidenz geführt zu haben (p. 13),geschiebt auf keinem anderen Wege, als es bereits durchLossius und seine Nachfolger versucht ist, und bringtkeine sicheren, sondern concessiv annehmbare Resultate,wie man an dem treffendsten aller Beispiele, dertation de Rachel, C. Hist. Trad. Nr. 18, aus FacsimilePI. 12, 38, 3 ersehen kann.Uebrigens finden sich bei Coussemaker überall, sowohlin der Hist. als in dem neuesten Werke, sehr interessanteStücke, deren einige freilich mehr dem Philologen beleh- rend sein werden, z. B. die köstlichen altfranzösischenChansons, C. A. Nr. 37. 38, 39, 40, 41, ferner in derHist. das Drame liturgique des vierges sages et vierges/olles, deren cantillirende Recitation eintönig aber naiv,für die musicalische Erkenntniss jedoch nicht eben aus- giebig ist.Die Reihenfolge, welche in den Beispielen gewähltist, geschieht nicht nach der Reihe des Mscr. MP., son- dern, wie wir annehmen müssen, nach didaktischen Rück- sichten, indem von den einfachsten Formen zur Imitation,dann zum doppelten Contrapunkte, zur Vierstimmigkeitu. s. w. fortgegangen wird. Nach der Beschreibung desMscr. MP. S. 5 —l2 sollte man, zumal bei der Hypo- these, es sei aus acht Fascikeln zusammengesetzt, auf einehistorische Reihenfolge rechnen; Coussemaker hat einescheinbar instructive gewählt, an welcher kein Tadel wäre,wenn ein innerer Fortschritt von den dunkeln Anfängenzu den edeln Kunstwerken wirklich Statt fände, oder auchnur nach Anlage der theoretischen Capitel wahrnehmbarwäre.Sehr viele Melodieen, öfter des Discantus als des Te- nors, sind an sich lieblich und anmuthend, während derharmonische Verlauf sich in Knäuel verstrickt, als solltedarin das mühevolle Ringen zur vollendeten Kunst abge- bildet werden z. B. Nr. 23, 25, 29, 36, 37, 43.Es scheint, dass die Schwierigkeit der älteren Perio- den sich der völligen Aufklärung wohl für immer entzieht.Aufgefallen ist uns, dass die Traductionen zur Histoire mehrschöne, singbare Beispiele als die zur Art darbieten, ob- wohl sie theilweise derselben archaistischen Periode zuge- hören; beim Vergleich der Originale, aus denen sie über- setzt sind, entsteht oft der Verdacht, dass Coussemakersie mehr mundrecht gemacht hat; denn wer ein so wohl- klingendes, ja, elegantes Bicinium, wie Hist. Trad. Nr. 22p. XXI aus der dunklen Neumen-Schrift Mon. pl. XXIII,2 {Mira lege)herausliest Mehr Wahrscheinlichkeit hat ebenda Trad. 23 aus Mon.pl. 24, weil letzteres Notenlinien hat, doch ist die Rhyth- mik, wie immer in den Neumen, unentschieden, undCoussemaker hier mehr Componist, als Forscher. Indem wir schliesslich für die mancherlei Mittheilungund Belehrung aus Coussemaker's Werken unsere Aner- kennung aussprechen, fügen wir nur den Wunsch hinzu,dass die versprochenen Fortsetzungen in conciserer undmehr thatsächlicher Form gehalten seien. Bald dürfen wirwohl ausser dem vorhin genannten auch den zweitenTheil der Scriptores erwarten, wo wir begierig sind aufden von Ambros gerühmten Henr. de Zeelandia undauf Job. de Muris, dessen Hauptwerk: Speculum Mu- sicae, Gerbert seines Umfanges wegen nicht abgedruckthat, Coussemaker aber wiederholt als wichtige Quelle nennt. *) Ob unsere Ohren so gar fein geworden, wie Riehl behaup- tet? Im Jahre 1848 fahr auf dem Weser-Dampfschiffe ein Blech- musik-Corps mit und stimmte auf Verlangen die Marseillaise an.Da sie keine Noten dazu hatten, so bliesen sie lustig los mit ex- temporirter Begleitung contrappunto alla mente! würde P. Giam- battista Martini sagen. Da begab sich's, dass zur siebenten Zeile:„ils viennent jusque dans vos ftras", die tiefe Posaune zur oberenin reinen Quinten secundirte. Von den vielen idle travellersward kaum Einer in seiner Gemüthlichkeit gestört; wenige Idiotenmerkten es und wunderten sich, dass die Anderen es nicht merkten.Wohl zu merken! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Am 17. Mai starb hier nach langen Leiden der Pro- fessor an der Universität Dr. Adolf Bernard Marx. Durch seinemusicalischen Werke, durch seine Lebensbeschreibungen Gluck'sund Beethoven's, neuerdings auch durch die Darstellung seiner eige- nen Erlebnisse in den weitesten Kreisen gekannt, geschätzt und ge- achtet, ist er seinen zahlreichen Freunden und Bekannten durchdie Liebenswürdigkeit seines Wesens, die Lauterkeit seines Lebensund die Tapferkeit seiner Gesinnung lieb und werth gewesen.Die diesjährige Tonkünstler-Versammlung in Coburg ist lautBekanntmachung des Geschäftsführers des „Allgemeinen deutschenMusikvereins" in Anbetracht der wenig günstigen Zeitverbältnissevertagt worden.Karlsruhe. Cäcilien-Verein. Das vierte Concert den9. April brachte I. 1) Septett für Violine u. s. w. von L. van Beet- hoven; 2) Arie für Alt mit Chor aus dem Oratorium „Samson" vonG. Fr. Händel, gesungen von Fräulein M. Bürklin. 11. 3) „Ver- leih' uns Frieden", Chor von F. Mendelssohn; 4) Zwei Duette fürSopran: a. „Heimliche Liebe" von F. Hiller, b. Frühlingslied vonL. Spohr; 5) Ständchen von Grillparzer, für eine Altstimme undvierstimmigen Frauenchor von Fr. Schubert; 6) „Die Wach' ist da!"Chor aus der Oper „Die beiden Geizigen" von A. E. 7)Zwei Lieder für Alt von H. Esser und gesungen von FräuleinBürklin; 8) Schottische Lieder von Bums für Solostimmen undChor von Rob. Schumann.Fünftes Concert, Mittwoch den 16. Mai. I. Der 137. Psalm fürTenor-Solo, Chor und Orchester von Georg Vierling (unter Leitungdes Comßonisten). 11. Felix Mendelssohn-Bartholdy's Musik zur„Athalia" von Racine. Mit den Zwischenreden zur Verbindung vonEd. Devrient.Montag den 30. April: Drittes Abonnements-Concert der gross- herzoglichen Hof-Kirchenmusik. I. 1) Präludium und Fuge für dieOrgel (A-moll) von Joh. Seb. Bach. 2) Zwei Chöre a capella: a.„Sicut cervus desiderat; b. „Adoramus", Motette von J. P. da Pa- lestrina (geb. 1524, gest. 1594). 3) Recitativ und Arie für Sopranaus dem Oratorium „Der Tod Jesu" von Graun (Frau Braun ho- fer). 4) Adagio für Orgel und Violine von J. S. Bach (die HerrenBarner und Hofmusicus Spies). 5) Cavatine für Tenor aus demOratorium „Paulus" von F. Mendelssohn (Hof-Opernsänger Bran- des). 6) Der 84. Psalm: „Wie lieblich sind deine Wohnungen",für Soli und achtstimmigen Doppelchor von Moriz Hauptmann. 11. 7) Ave Maria für Tenor-Solo, achtstimmigen Chor und Orgel von F. Mendelssohn. 8) Arie für Alt aus dem Stabat Mater vonJos. Haydn. 9) Zwei Chöre mit Orgelbegleitung: a. Pilgergesangaus dem Oratorium „Die heilige Helena" von Leonh. Leo (geb*1694, gest. 1742); b. „Alta Trinita beata", Volksmelodie aus demfünfzehnten Jahrhundert, für Chor bearbeitet von H. Giehne. 10)nAve verum" für zwei Soprane und Alt-Soli von Ludwig Cherubini.11) Fuge für die Orgel, aus den sechs Fugen über den NamenBach von Rob. Schumann. 12) Motette für Doppelchor: „Lob undEhre und Weisheit" von Joh. Seb. Bach.Zu Königsberg führte die Sing-Akademie als hundertstes Con- cert unter Laudien's Leitung den „Judas Maccabäusa auf.Rossini soll sich mit einer ausführlichen Vorstellung an denPapst gewandt haben, um Se. Heiligkeit zur Aufhebung des Decretszu bestimmen, welches der Mitwirkung weiblicher Gesangkräfte aufden Chören der meisten römischen Kirchen entgegensteht. Änkttttbtflttttigett.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Sonatenfür das PianofortevonW. A. Mozart.Complet. Nr. I—l 7.Neue, sorgfältig revidirte Ausgabe.Broschirt in einem Bande in elegantem Umschlag.Preis . 3 Thlr. netto. Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonMferzin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zu gneigter Ansicht und Abnahme bestens.jr. ISeljNr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Hohle Nr. 1.