Anthologie de la "Revue Musicale" 4 supplement 1er Février 1904 nabj_1904-02-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément 11e Série 4 supplement Le Roi Arthus ERNEST CHAUSSON (1898 cre 1-8 PRÉLUDE DU IIe ACTE 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 ACTE III, SCÈNE 5 5-8 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Publié avec l'autorisation de M. CHOUDENS, Éditeur à Paris. Tous droits réservés. Music 8 Supplément à la " (Musicale " du icr (gévdei 1904 Le Roi Arthus ERNEST CHAUSSON(1898) PRÉLUDE DU IIe ACTE Lancelot, le preux chevalier, n'a pas su résistera l'amour de Guinèvre, femme d'Arthus,son Toi. Surpris par Mordred, qu'il a frappé et croit avoir tué, il s'est enfui dans la forêtprofonde, où bientôt sa maîtresse viendra le retrouver. La belle page d'orchestre que nousdonnons ici dit le calme solennel des grands arbres, d'où s'exhale, comme un parfum, unepaisible mélodie &lt;p. 18, 2e ligne). Tout est ici d'un accent simple et grand, où l'on recon- naît l'ami véritable cle la nature. La lisière d'une forêt de pins. Les troncs droits et réguliers font l'ettet dune muititude_de_co.lonnes _ A droite un rocher a moitié recouvert de mousse, forme près «le terre un emplacement où l'on peut s'asseoir Au fond, vaste étendue de champs _ Plein joui _Le soleil filtrant àtravers les branches fait des taches claires sur le sol. Quelques instants après le. lever du rideau un laboureur traverse le fond.du théâtre,je- tant la semence dans les sillons. _____ ACTE III, SCÈNE 5 Publié avec l'autorisation de M. CHOUDENS, Éditeur à Paris. Tous droits réservés. Lancelot a enfin vaincu son amour; il a arrêté la révolte de ses partisans soulevéscontre Arthus, mais il meurt des blessures reçues dans la lutte, et il meurt avec l'amerregret de sa vie déshonorée. Arthus va mourir, lui aussi, il le sent, car les destinées sontaccomplies ; mais Son cœur est resté pur, et bientôt les voix mystiques l'appelleront versl'île du mystérieux sommeil. Au début de la scène, Lancelot veut se lever, soutenu parson écuyer, mais il retombe lourdement, sans force et sans courage. Arthus répondfièrement à ses plaintes ; trois motifs accompagnent son chant : l'un p. 22, 3e ligne) estun adieu àla terre; le second (p. 23, ire ligne), dont le chromatisme annonce déjà lechœur mystique de la fin, a toute la douceur de la grande paix ; le troisième (p. 23,3e ligne) est grave comme l'heure dernière de la vie :et l'on respire ici ce goût, cet amourde la mort, si particulier à Chausson Toute cette fin du Roi Arthus, qui pourrait s'inti- tuler la Mort du Juste, est peut-être la musique la plus religieuse qu'on ait écrite enFrance depuis dix ans.