Niederrheinische Musik 14. Juli 1860 nabi_1860-07-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-3 Der Rector Biedermann und die Musiker um 1750. 3-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheiniselie Musik-Zeitungfür Btrastfretrak traft lirastier.• •%0-9*+Herausgegeben von Professor L* Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 14. Jnli 1860. VIII. Jahrgang. 29 pie '§Hieserrf)eimfdje 'gftusiß-^eihMflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Thedtre lyrique Offenbach's Bouffes). Schluss. Von B. P. Der Rector Biedermann und die Mu- siker um 1750. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wiesbaden, Concert Frankfurt am Main, Die italiänische Operngesellsehaftdes Herrn Merelli Heilbronn, Aufführung von Mendelssohn's „Elias" Nikolaus Rubinstein Deutsche Tonhalle). Pariser Briefe. [Thedtre lyrique: Ma lanle dort von H. Caspers; Philemon etBaucis von C. Gounod; Gil Blas von T, Semet; Les Valets deGascogne von Dufresne; Les Rosieres von Herold; Maitre Pahnavon Fräulein Rivay. Offenbach's BovjfesJ(Schluss. S. Nr. 28.)Das Thedtre lyrique hat wie gewöhnlich die meistenNeuigkeiten gebracht.Die erste war eine einactige Operette, im Stil der al- ten Komödie von Hector Cremieux mit sehr witzigemDialog geschrieben und von Henri Caspers ganz artigin Musik gesetzt. Sie heisst: „Ma tante dort"; die Haupt- personen sind ein Bediente und ein Kammermädchen. Manlacht von Anfang bis Ende; aber so ein Stück muss vonFranzosen gespielt werden. Madame Ugalde, früher einetreffliche Sängerin, schläft nicht auf ihren Lorbern; siescheinen sie im Gegentheil so zu stechen, dass sie ihre be- reits sehr angegriffene Stimme zu sehr unangenehmenLauten hinaufschraubt. Eine gute Schauspielerin bleibt sieimmer noch.Im Februar (den 18. zum ersten Male) kam „Phile- mon und Baucis", Oper in drei Acten aus der gegen- wärtigen Hauptfabrik der Herren Barbier und Carre, mitMusik von Charles Gounod, zur Aufführung. Die Operwar in Baden-Baden als einactige im vorigen Jahre gege- ben worden; da mochte sie als antike Posse passiren,als dreiactige komische Oper ist das Stück doch zu dummUnd langweilig. Es ist nach der Erzählung von Lafontainegemacht, nur dass Jupiter statt des Mercur jetzt den Vul- can zum Begleiter hat. Warum? Vulcan ist eine besserekomische Figur für die Pariser und liefert durch die är- gerliche Geschichte, die ihm mit Frau Venus und HerrnMars widerfahren, Stoff zu pikanten Anspielungen. Derarme Mann hat sich aus der grossen Welt zurückziehenwollen, und ist sehr verdriesslich darüber, dass ihn Jupitermit auf Reisen genommen hat:f Autour de moi j'enteVenm n'a pas fort,II a merite sonIn diesem Tone ist das ganze Ding geschrieben, besondersder letzte Act. Der erste, Besuch Jupiter's bei den bravenEheleuten, ist schrecklich langweilig, der zweite dumm,der dritte frivol. Wenn Baucis dem Gaste bei Tische dieFabel von der Feld- und Stadt-Maus vorsingt, so streitetdie Situation mit der Musik sich um den Preis des Abge- schmackten. Im zweiten feiern die verderbten Menschenihre schwelgerischen Orgien in Jupiter's Tempel. Vulcanlies't ihnen den Text, sie werfen ihn hinaus; Jupiter er- scheint als sichtbarer Gott auf dem Postamente, von wel- chem seine Statue verschwindet, brüllt die Frevler an undschlägt sie alle mausetodt. Der Vorhang fällt.—Im drittenActe hat er zur Belohnung die alte Baucis jung und rei- zend gemacht, verliebt sich in sie, behandelt den altenPhilemon, der das übel nimmt, als einen ungebildetenBauer ohne Lebensart, wird aber von Baucis, die Anfangsihn erhört, dann aber aus Treue um Rückgabe ihrer altenRunzeln bittet, abgeführt, geht mit Vulcan nach Hauseund lässt den tiefgerührten Philemon stehen.Das nennt man eine komische Oper! Und zu solchemZeug gibt sich ein wirkliches musicalisches Talent wieCharles Gounod her, Musik zu schreiben. Es geht ihm,wie Gevaert; wen die Opernschreiberei um des augen- blicklichen Erfolgs und der Tantiemen willen in Paris ein- mal erfasst hat, der sagt nach und nach der Kunst Lebe- wohl und hat nur Einen Gott: das Publicum.Gounod's Talent zeigte sich aber bisher vorzüglich inder symphonischen Behandlung des Orchesters, in der gutgewählten und wirkungsvollen Instrumentation; die eigent- liche Melodie war immer seine schwache Seite. In diesemseinem neuesten Werke verläugnet er jenes Verdienst auchnicht; aber was soll es hier, wenn es nicht den Gesang alsdie Hauptsache über sich anerkennt? Was ist eine komi- sehe Oper ohne Melodieen? Ein gut erfundenes und hübschinstrumentirtes Gewitter, wobei nur leider der Maschinistden wirklichen Wind per Blasebalg pfeifen und heulenlässt—Wahrheits-Theorie!—, einige Couplets vom Vulcanmit obligaten Metallschlägen im Orchester, denn der Textheisst ja: Au bruit des lourds —l Jupi- ter's Einschläferungs-Arie, mit welcher er seinen Zweckbei Philemon und Baucis und bei den Zuhörern erreicht—Alles so wahrheitsgetreu! Es lebe der Realismus!Doch halt! ich darf dasjenige Instrumentalstück, daszum Erfolg der Oper am meisten beigetragen hat, nichtvergessen. Es ist eine Tanzmusik als Introduction zum zwei- ten Acte, ein kurzes Motiv, das an fünfzig Mal von verschie- denen Instrumenten und in verschiedenen Tonarten wie- derholt wird, aber geschickt gemacht ist. Man rief es beiden ersten Vorstellungen stürmisch da capo. Als man die- selbe Melodie nun hundert Mal gehört hatte, ging der Vor- hang auf, und, o Freude! man hörte es noch fünfzig Mal,vom Ballet und Chor in dem Jupiter-Tempel, wo die Sün- der sich erlustigen, begleitet. In den eigentlichen Gesang- stücken wechselt die langweilige Monotonie vieler Num- mern mit pikantem Rhythmus und überraschenden Klang- wirkungen in anderen ab; und will das Publicum mehr,als das Letztere? Trotzdem werden Philemon und Baucises auf dem Repertoire nicht zu dem hohen Alter bringen,wie in der Fabel.Vier Wochen darauf wieder eine andere Oper ausderselben Textfabrik, und dieses Mal in fünf Acten: „GilBlas", Musik von T. Semet. Der Inhalt besteht aus fünfEpisoden aus dem bekannten Roman von Le Sage, in je- dem Acte neue Exposition und zum Theil neue Personen.An Zusammenbang und Einheit der Handlung ist nicht zudenken. Gil Blas, von Madame Ugalde gegeben, kommtfreilich in jedem Acte vor, alles Andere gehl lose durcheinander. Stück und Partitur sind entsetzlich lang. Je nun,der Abend muss doch ausgefüllt werden; es ist so ärger- lich, die Tantieme mit einem Collegen theilen zu müssen;aber fünl Acte, da hat man sie allein. Ich gestehe, dassich Herrn T. Semet noch gar nicht gekannt habe, er hataber wahrscheinlich schon viel geschrieben, nach der Fac- tur zu urtheilen. In der langen Partitur habe ich für mei- nen Geschmack kaum zwei bis drei Nummern gefunden,die sich über das ganz Gewöhnliche erheben.cum ceteris!Ueber die Aufführung von Beethoven's Fidelio,der nach der Bearbeitung derselben Textmacher am 5.Mai zum ersten Male in Scene ging, ist schon ausführlichin diesen Blättern gesprochen worden *). Eine Operette: Les Valets de Gascogne, ein Act mitMusik von Dufresne, gefiel durch den komischen Stoff,dessen Pointe darin besteht, dass zwei Edelleute, reich anAhnen, arm an Geld und Gut, beide aul denselben Gedan- ken kommen, Herr und Diener zu gleicher Zeit zu sein.Die tolle Posse hat recht artige, leicht gehaltene, aberhübsch geschriebene Musik. Ein hiesiger Kritiker schlossseine Notiz darüber mit folgenden Zeilen: „MitHerold's Rosiens und diesen wird das lyrischeTheater den Juni ganz gut auskommen und sich über denSucces d'estimedes Fidelio trösten denn von solchenSucces kann ein Theater-Unternehmen nicht leben!1'Die von ihm erwähnte Oper ist eine altedreiactige Oper von Herold, die am 5. Juni wieder neuin Scene gesetzt wurde.Louis Herold stammte von deutschen Eltern. Sein Va- ter Joseph war noch ein Schüler Ph. Em. Bach's gewesenund zog 1781 nach Paris. Erst nach dessen Tode (1806)konnte sich L. Herold ganz der Kunst widmen. Er war,wie sein Vater, ein tüchtiger Ciavierspieler und einer derwenigen Laureaten des Conservatoriums, die wirklich be- deutende Componisten wurden. Nach seiner Rückkehr ausRom nahm sich Boieldieu, der sein grosses Talent er- kannte, sehr freundlich seiner an, so dass er von der ko- mischen Oper das Textbuch (Die Rosen- mädchen) von zur Composition bekam. DieOper wurde den 27. Januar 1817 zum ersten Male gege- ben und blieb bis 1826 auf dem Repertoire. In diesemJahre wurde sie durch „Marie" verdrängt, die einen nochgrösseren Erfolg hatte und verdiente. Leider hatte Heroldeine Menge von schlechten Texten in der Zwischenzeit com- ponirt, und jetzt konnte er das Glück, das die „Marie"machte, auch nicht gleich weiter benutzen, da er die Stelledes Chor- und Gesang-Directors bei der grossen Oper an- genommen hatte, die ihm sehr viel und oft sehr trivialeBeschäftigung gab. Erst nach einigen Jahren ging er wie- der an die Composition, wo dann (1831) bekanntlich sein„Zampa" in Frankreich und Deutschland viel Glückmachte, dem Ende 1832 am (DieSchreiberwiese) mit eben so grossem Erfolg unmittel- bar folgte. Allein Ueberanstrengung hatte ■ den Keim desTodes in seinen Körper gelegt; denn kaum vier Wochennach der ersten Aufführung starb er (den 18. Januar1833), 52 Jahre alt.Das Buch der Rosieres ist noch aus der guten altenZeit, die Handlung lebendig durchgeführt ohne gesuchteund unwahrscheinliche Intriguen, der Dialog sehr hübschgeschrieben. Die Musik ist anmuthig, elegant und geist- reich ohne Pikanterie, die Melodie immer gefällig, ohnetrivial zu werden, die Harmonie stets correct und klar. Im Orchester sind die Blas-Instrumente noch auf die beschei- dene Rolle verwiesen, die sie bei Haydn mit so viel Graziespielen. Die Ensembles sind vortrefflich kurz, die Opergehört der Gattung an, die Boieldieu auf ihren Gipfel ge- bracht hat, wenn auch nicht alle Nummern (besonders dieersten nicht) auf der Höhe der genialen Compositionen die- ses Meisters stehen. Das Publicum applaudirt sie sehr besonders auch Mademoiselle Girard, welche die Flo- rette, die Hauptrolle, singt —, ein Zeichen, dass es dochdas einfache Schöne, wenn man es ihm nur vorführt, nochzu schätzen weiss. Das heisst, wenn es seiner französischenAnschauungs- und Auffassungsweise entspricht; für Beet- hoven freilich ist das pariser Theater-Publicum nicht reif.Die neueste Neuigkeit war MaUre ein Act mitMusik einer Dame, Mademoiselle Rivay, die ihren Freun- den und Freundinnen sicher für ein grosses Talent gilt.Meinetwegen! man darf es ja auch nicht so streng nehmen,wenn bei einer Damenmusik die Tanz-Rhythmen vorherr- schen und die Coloratur-Walzer eine Hauptrolle spielen.Müssen wir dasselbe doch bei den neuesten Producten desberühmtesten Componisten de la haute musique drama- tique ertragen!Im Theater Dejazet hat Herr von Flotow im Maieine einactige Operette, „Pianella", zur Aufführung ge- bracht, deren Stoff nach dem seit Pergolese's La iServapadrona schon oft benutzten Buche bearbeitet ist. Ich habenoch nicht Zeit gefunden, sie zu hören ; die Musik wird alssehr frisch und elegant gerühmt.Fragt man: Was bleibet und was schwindet von allendiesen Stücken mit Musik? —so dürfte die Anwartschaftauf das Bleiben im Sinne der älteren Meisterwerke schwer- lich einem einzigen von allen diesen Producten der Zeitund von allen Erfolgen des Augenblicks zuzusprechen sein.Gedruckt worden sind Le Roma von A. Thomasund Flolovv's „Pianella" und neue Auflagen von Herold's„Rosenmädchen".Ein Gutes hat aber doch das Opernwesen in Paris:die Erzeugnisse lebender Componisten kommen doch aufdie Scene. Wo ist aber jetzt ein Theater in Deutschland,das neue Opern junger Componisten aufführt? Wie man- ches Talent für dramatische Musik mag da nicht nur demPublicum, sondern sich selbst unbekannt bleiben, weil dieZustände es zwingen, sich eher in allen anderen Musik- gattungen zu versuchen, als in Opernmusik? Freilichfehlt bei Euch die Neigung des Publicums für einactigeOperetten heiteren Stoffes, und es fehlen auch wohl dieDichter dazu. Es muss immer gleich mit einer grossen Operoder mit einem Oratorium begonnen werden; dergleichenWerke liegen sicher in Menge in den Pulten der deut- schen Autoren begraben! Dass Jakob Offenbach's Parisiens nichtfeiern, will ich zum Schlüsse noch erwähnen. Da schiessendie neuen Stücke wie die Pilze aus der Erde empor. Erversieht sie meist mit seiner eigenen Musik, die immerklingt, als hätte man sie schon oft gehört, aber immer ge- fällig und lockend ist. Sein O ist ja jetztauch in Berlin Zugstück in einem der kleineren Theater.Im Carneval brachte er nach dem Vorgange anderer hie- siger Bühnen auch ein Garnaval Diese Gat- tung hält eine travestirende, persiflirende, possenhafte „Mu- sterung" der dramatischen und musicalischen Ereignisse derSaison. In Offenbach's Revue machte besonders ein Musi- ker ungeheure Wirkung auf das Zwerchfell, der oben diri- girend vom Orchester unten seine neueste Musik auffüh- ren liess und dazu schliesslich eine Tyrolienne de l'avenirsang. Auch auf dieser Scene haben ein italiänischer Grafund eine junge Dame dem Komos geopfert.Ueber die Concerte und die Kammermusik, welcheletztere bald auch mehr Ausführende als Zuhörer habenwird, so viel neue Zirkel derselben tauchen auf, nächstens. ß. p. *) Siebe Nr. 22 und 23 dieses Jahrgangs. Der Rector Biedermann und die Musiker um 1750. Johann Gottlieb Biedermann war in der ersten Hälftedes vorigen Jahrhunderts Rector des Gymnasiums in Naum- burg und seit 1747 des Gymnasiums in Freiberg inSachsen.Er entzündete durch ein Programm, mit welchem eram 12. Mai 1749 zu der gewöhnlichen Schulfeierlichkeiteinlud, die ganze Zunft der Musiker seiner Zeit, den ge- lehrten Mattheson und den Meister Sebastian Bachnicht ausgenommen, zu einer erbitterten und nach dama- liger Art zuweilen in eben so derber als barock gelehrterAusdrucksweise geführten Oppostition.Ueber den entbrannten Streit berichten Jakob Ade- lung (Anleitung zur musicalischen Gelahrtheit. Erfurt,1758), Forkel, Gerber, neuerdings S. W. Dehn im erstenHefte der Westermann'schen Monatsschrift (October 1856).Einen auf bibliothecarischen Forschungen beruhenden, diemeist oberflächlichen Nachrichten der genannten Schrift- steller ergänzenden und gründlich berichtigenden Aulsatzhat 0. Lindner da, wo man ihn kaum suchen sollte, inder Vossischen Zeitung (Berlin, Nr. 152 u. 158) druckenlassen, dem wir die hauptsächlichen und interessantestenThatsachen im Auszuge entnehmen.Zur Feier des Andenkens an den westfälischen Frie- den veranstaltete Biedermann im Jahre 1748 eine drama- tische Aufführung im Freiberg'schen Gewandhause. Die [*l Musik zu dem Stücke eines blinden Dichters war dem da- mals als Cantor in Freiberg angestellten, später (1756)nach Leipzig berufenen Doles übertragen worden. DieAufführung fand den entschiedensten Beifall. Nicht nur dieFreiberger selber, auch die Bewohner der umliegendenGegend (die ohne Zweifel Söhne auf der Schule hatten,und Schüler waren doch höchst wahrscheinlich die Dar- steller des „Singspiels") eilten in Masse herbei, es erfolg- ten zahlreiche Wiederholungen, und als klingendes Ergeb- niss fanden sich schliesslich über 1500 Thlr. in der Cassevor. Biedermann, der die ganze Vorstellung veranlasst undgeleitet hatte, war natürlich auch der Herr dieser Ein- nahme, „berechnete aber nicht die Hälfte dieser Einkünfte,und gab dem Cantor für alle seine Mühe und Arbeit nurdreissig Thaler, die aber dieser verbat und sich mit demerhaltenen Beifall begnügen wollte." „Man unterliess jedochnicht," erzählt Forkel weiter, „über dieses Verfahren desRectors in der Stadt allerlei Bemerkungen zu machen, undder Rector, welchen dies verdross, schrieb dafür ein Pro- gramm, worin er zu beweisen suchte, dass musice viverenichts Anderes heisse, als liederlich leben, dass folg- lich alle Musiker liederliche Leute seien."Diese Darstellung ist offenbar einseitig. Die Berech- nung der „Hallte der Einkünfte" für den Componisten,wie sie dem Anscheine nach verlangt worden, dürfte schoneine übertriebene Forderung gewesen sein. Bedenkt man,dass noch in dem ersten Viertel des Jahrhunderts R. Rei- ser für die Composition einer ganzen Oper fünfzig Reichs- thaler erhielt, so sollte man meinen, dass jene dreissigThaler nicht gar so geringfügig waren. Das Programmwar ein starker Missgriff, und sein Verfasser hat davonAerger genug gehabt; aber bei eingehender Betrachtungstellt sich die Sache doch nicht so dar, wie die obigen Be- merkungen den Anschein geben.Am 12. Mai 1749 erschien die unglückliche, einenQuartbogen füllende Schrift; De Vita Musica ex Plaut.Mostellar. Act. 111. Sc. 11.vole auscultandas ofßciose invmemn, li. Freibergae.lm Eingange des Schriftchens wirdbemerkt, dass jegliches Ding, wenn es übertrieben werde,mehr Schaden als Nutzen stifte. Dies treffe denn auch somanche Art, die Wissenschaften zu betreiben, und wieDan. Maichelius in der Abhandlung „De corruptione men- tis per Studiorum culturam" (Tubing. 1738) solches vomSprachstudium, der Geschichte, Philosophie u. s. w. nach- gewiesen, so solle nun mit Wenigem gezeigt werden, dassauch von der Musik Aehr.iiches gelte. Fern liege es, dasauszuführen, was sich auf die Empfehlung der Musik be- ziehe, von der Owen sage: Optima musarum est; reliquis idcirco negatumArtibus a musis musiWohl aber sei es beklagenswerth, dass nicht durchSchuld der Kunst, wohl aber der Menschen, die Gewohn- heit, zu singen und zu spielen, häufig Geist und Silte übelzurichte und zu jeglicher Ausschweifung geneigt mache.Wie denn auch der alte Simo bei Plautus in Bezug aufdas liederliche Leben., wozu sein Sohn verleitet worden, indie Worte ausbreche:Musice hercle agitisvino et victu, etc.woraus offenbar erhelle, dass schon frühzeitig die der Ge- sangskunst Beflissenen in üblem Rufe gestanden hätten.An diese Auslegung des knüpft Bie- dermann nun eine Reihe von warnenden Beispielen. SchonJubal, der Erfinder der Musik, stamme nicht von demfrommen Seth, sondern von Kain ab. Die Aegypter hät- ten ihre Söhne von der Erlernung der Musik, als einerVerweichlichung des Geistes, zurückgehalten. sogar führe, wenn er dem Augustus die verkehrten Sittenseiner Zeit herzähle, die übertriebene Liebhaberei zumGesänge unter den Ursachen des Staatsverderbens mit denWorten an:Venimus acl summuni fortunae: pingatque psattiniiis.Cato, der strenge Sittenrichter, habe das Singen nichteines ernsten Menschen würdig erachtet, Caligula undNero seien nach den Zeugnissen des Sueton und Tacitusdurch die Vorliebe zur Musik in früher Jugend verdorben.Aus späterer Zeit werden unter Anderen Cardanus undschliesslich Luther angeführt, an dessen Worte: „Du,mein lieber junger Gesell, solst dich vor denen verkehrtenGemüthern, welche die sowohl der Natur als Kunst nachsehr schöne Gabe der Music missbrauchen, hüten, undgewiss glauben, dass sie der Teuffei dahin reisset", eineeindringliche Ermahnung an die Jugend geknüpft wird,über der Musik nicht die rechte Ausbildung zu versäumenund sie nur in gehörigem Maasse auszuüben, wie diesesauch von zweien der eben aus der Schule zu entlassendenZöglinge gelte, welche das wissenschaftliche Studium mitdem der Musik auf das glücklichste zu vereinigen gewusst,und deren einer eine in französischer Sprache verfassteRede über das Thema: Musica tamquam virtutis admi- nistra, halten werde.Jeder Unbefangene wird zugeben, dass, abgesehen vonder Anknüpfung an die plautinische Stelle und den zumTheil gesuchten, zum Theil sehr oberflächlichen geschicht- lichen Anführungen, in dem wesentlichen Endzwecke derSchrift kaum eine Beleidigung der Musiker selbst, sicher- lich aber kein Verdammungs-Urtheil der Tonkunst als sol- cher zu finden ist. Nichts desto weniger wurde dieselbe in dieser Weise aufgehst und vor Allen Mattheson gegendieselbe eingenommen.Unter den vielen Flugschriften für und wider, dieO. Lindner aufzählt, ist folgende die unterhaltendste:„Steffen Fiedel bogen's, Studios. Prag., Sendschrei- ben an M. Bidermann, sein Programm betreffendmusica." Angeblich: „Prag, den im Jahrerentis." Der Verfasser stellt sich, als gehöre auch er zuden durch Biedermann's ungerechten Angriff aufs höchsteerbitterten Musikern, und schreibt dann eine Vertheidi- gung dieser letzteren nieder, die, näher angesehen, demRector vollständig beipflichtet und die Liederlichkeit garvieler Jünger der Tonkunst in bitterer Satire geisselt.„Wie?" fragt der Verfasser, „Sie sprechen gleich schlecht- weg : Gleich wie alle Wissenschaften dem Missbrauch un- terworfen sind, also auch die Music? So, so! Wenn wirIhnen das einräumen wollten, so hätten Sie auf einmal ge- wonnen Spiel. Aber wer hat Ihnen das gesagt, dass dieMusic dem Missbrauch unterworfen sei? Antwort: Die al- ten Aegyptier, Griechen und Römer. Ei, was scherenwir uns um diese Kerls! Diese gehörten zu den Alten. AlteLeute aber sind gemeiniglich wunderlich und verdriesslich.Folglich dürfen wir uns bei ihnen gar nicht Raths erholen.Ich vor meine Person werde Ihnen diesen gefährlichen Satznimmermehr eingestehen. Noch weniger meine HerrenCollegen in Deutschland. Artifici in sua arte credendum.Und damit holiah! dabei soll's bleiben." Aber was mannicht mit recht lebendigen Farben male, das begriffen dieLeute nicht, daher denn auch der Verfasser dem Rectorseinen eigenen Lebenslauf (wonach er einen Stern ersterGrösse im Orden der Musicanten vorstelle) erzählen wolle.So erst werde derselbe einen rechten Begriffsica erhalten, denn er (der Verfasser) habe von Jugend aufrecht musice gelebt. Hierauf folgt die Darstellung einesnichts weniger als rühmlichen Lebenslaufes. Statt etwasOrdentliches zu lernen, wird der Junge ein Fiedler, treibtsich liederlich in der Welt herum, schlägt die Ermahnun- gen seines Vetters, der ihm das Bild eines „rechtschaffe- nen Musicus" vor die Seele führt, als mürrisches Geschwätzeines alten Grillenfängers in den Wind, heirathet aus „bei- wohnenden Ursachen in aller Eile", lässt, nachdem ereinen Diebstahl begangen, Frau und Kinder im Stich, treibtsich auf Hochzeiten, Jahrmärkten u. s. w. herum und ge- räth endlich in Prag unter die so genannten „Prager Stu- denten" (böhmische Musicanten). „Anfangs sähe es auchhier ein wenig wunderlich aus, man hatte dies und jenes anmeiner Music auszusetzen, und machten mir den Kopf sotolle, dass ich alle meine vorigen Instrumente bei Seitelegte und das Hackebrett mit allem Eifer zu lernen anfinge,auf welchem ich auch, ohne Ruhm zu melden, eine solche Fertigkeit erlanget habe, dass ich alle meine Vorgängerbei Weitem übertreffe. Diesen edlen Beruf habe ich nunschon etliche Jahre mit aller Treue verwaltet, und wennich dabei meine Tage einmal beschliesse, so habe ich schonmeine Grabschrift selbst verfertiget, welche mir zum ewi- gen Ruhm soll gesetzt werden. Sie lautet also:Semper lustig, nunqtraurig!Hic jacetSteffen Fiedelbogen,Der in der Welt herum gezogen:Aetatem egit musice,Nun ruht er hierEde! Bibe! Lude.'"Hieraus, heisst es dann schliesslich, werde der Rectornicht nur einen vollständigen Begriff de Vita musica er- hallen haben, sondern auch den unaussprechlichen Nutzendieser edlen Profession deutlich einsehen. „Wollen SieSich aber noch nicht "weisen lassen, so werde ich michzwar nicht weiter mit Ihnen auflegen, denn ich habe mehrzu thun; allein ich versichere Sie, dass meine Herren Col- legen schon im Stande sind, Ihnen durch ihre grundge- lehrten Schriften zu zeigen, was es beisse, sich unter dieTräbern mengen."Mit dieser Vertheidigung konnte Biedermann vollkom- men zufrieden sein; sie stand, ohne der Kunst selbst zunahe zu treten, ganz auf seiner Seite, und der angeblicheLebenslauf des Fiedelbogen war in der That ein getreuesAbbild jener fahrenden Musicanten, die zumal in der er- sten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts nicht so gar sel- ten waren, und welche schon Beer wie Kuhn au in zumTheil sehr ergötzlicher Weise geschildert hatten.Mattheson verfasste in mehr als streitlustiger Stim- mung nicht weniger als vier Schriften, die in dem Pro- gramm ihre Haupt-Veranlassung haben. Die zweite: „Wah- rer Begriff des harmonischen Lebens" (Hamburg, 1750),ist die eigentliche Hauptschrift gegen Biedermann's Pro- gramm und die angeblich in St. Gallen erschienene Schutz- schrift für dasselbe. War der Rector im Gewände der Ge- lehrsamkeit aufgetreten, so tritt ihm nun Mattheson auchseinerseits mit dem ganzen Aufwände seiner Belesenheit,seiner ausgebreiteten Kenntnisse und seines Witzes entge- gen. Zunächst ficht er die Auslegung des an.Diese Redensart stamme aus dem Griechischen und bedeuteeleganter, „wohlanständig"; die Stelle bei Plautus sei ol- fenbar ironisch gemeint, wie schon die Zusätze hercle unditu ut vos decetbewiesen; hieran reiht sich eine Erklärungder Vita musica als eines „harmonischen" Lebens in Sitteund Art, und schliesslich folgt eine ausführliche, zum Theilsehr ergötzliche Widerlegung der einzelnen von Bieder- mann angeführten Autoritäten.— „Nero und Caligula, dieunedlen Gesellen und pestilenzialischen Kaiser, sitzen zu- sammen auf der Zeugenbank, gleichsam am Sünderortc,da sollte man sie sitzen lassen! Wenn ich doch nur eineneinzigen Musikfeind gelesen hätte, der diese Schandbubennicht rührete! Sie haben ja ihre abscheulichen Laster nichtaus der Musik hergeholte; wie dennSuetonius undTacitusvielmehr das Gegentheil darthun, als dass sie sagen soll- ten, die Kunst hätte sich darüber den Ilass zuge- zogen, weil sie von diesen gekrönten Unholden geschän- det worden. Wenn was Gutes geschändet wird, verdientdasselbe weit mehr Liebe, als Hass. Aber wie kommendiese pestilenzialischen Ungeheuer bei den freibergischenSchülern zu Passe, deren keiner zu einer Krone Hoffnunghaben kann, wenn er auch zehn Mal ärger sänge, tanzte,malete, gipsete, als sie?" —Der Rector solle, statt auf dieMusik zu schmähen, lieber dafür Sorge tragen, dass die- selbe auch in Deutschland wieder methodice gehandhabtwürde. „Was gilt's, sie brächte keine verdorbene Leutehervor? Jener Strohjunker traf seinen Knecht in derFeldarbeit an, trat zu ihm auf den Acker mit der Frage:Hans, was machst du? Antwort: Ich säe Spelt.—Ei, sprachder Junker, du solltest kluge Leute säen. Ja wohl, sprachder Bauer, und wandte seine Augen nach der Stelle, woraufder Herr stund: aber das Land trägt sie nicht."Nun findet sich als zweite Beilage zur dritten Dosisder Panacea von Mattheson ein vom 8. Januar 1751 da- tirtes Schreiben des Cantors und Musik-Directors G. F.Einike zu Frankenhausen, „betreffend die Vitarn musi- cam", mitgetheilt, was uns unerwarteter Weise auch Se- bastian Bach bei dem Streite betheiligt zeigt. Bach hattedas Biedermann'sche Programm zu Gesicht bekommen undebenfalls Anstoss daran genommen. Er wünschte eine Re- cension oder vielmehr eine Widerlegung desselben undsandte es daher an den Organisten Schröter in Nord- hausen (einen gelehrten Mitarbeiter Mitzler's), da er Nie- manden in der Nähe wisse noch finden könne, der dazugeschickter wäre. Schröter kam diesem Ansinnen bereit- willigst nach, schrieb eine Recension und sandte dieselbean Bach, indem er ihm die Veröffentlichung derselben inden gelehrten Zeitungen oder einer anderen Wochenschriftanheimstellte. Bach war damit wohl zufrieden und schriebdarüber am 10. December 1749 an Einike:„Die Schröterische Recension ist wohl abgefasst undnach meinem goüt,wird auch nächstens gedruckt zum Vor- schein kommen. Herrn Mattheson's Mithridat hat einesehr starke Operation verursachet, wie mir glaubwürdigzugeschrieben worden. Sollten noch einigewie ich vermuthe, nachfolgen, so zweifle nicht, es werdedes Auetors Dreckohr gereinigt und zur Anhörung derMusik geschickter gemacht werden." Im Anfange des Jahres 1750 kam denn auch dieseRecension, auf einem halben Bogen besonders gedruckt,heraus, und Bach „sandte dieselbe ein". Es war das dievon Lindner angeführte „christliche Beurtheilung". Aberabgesehen davon, dass der Titel nicht von Schröter her- rührte, fand derselbe auch Abänderungen, Zusätze undWeglassungen in seinem Schriftstücke, so dass er, obgleichnicht als Verfasser genannt, doch sehr unangenehm davonberührt wurde. Er schrieb daher am 9. April 1750 anEinike und bat denselben, an Bach zu berichten, dass diegewaltsamen Veränderungen seiner Becension ihm sehrempfindlich gefallen seien. Sein Trost hierbei wäre dieser,dass kein Leser, welcher seine Denk- und Schreibart ausanderen Umständen kennen gelernt, ihn für den Verfassereiner solchen Vermischung halten könne, des unglücklichgerathenen Rubri: Christliche Beurtheilung, u. s. w. zugeschweigen. Einike machte von diesen BemerkungenBach wörtlich Mittheilung und erhielt darauf am 20. Mai1750 von Letzterem folgende Antwort:„An Herrn Schrötern bitte mein Compliment zu ma- chen, bis dass ich selber im Stande bin, zu schreiben, daich mich alsdann der Veränderung seiner Becension wegenentschuldigen will, weil ich gar keine Schuld daran habe,sondern solche einzig demjenigen, der den Druck besorgethat, zu imputiren ist."Schröter aber war mit dieser Erklärung nichts weni- ger als zufrieden. „Der Herr Capellmeister Bach", erwi- derte er an Einike am 5. Juni, „bleibet in culpa, er magsich itzt krümmen und künftig drehen, wie er will." Viel- mehr solle Bach der Sache dadurch ein Ende machen.« 'dass er sich öffentlich als Urheber der „christlichen Ge- danken" bekenne, »NB. Mut, mut", den unbekanntenVerfasser der „aufrichtig genannten Gedanken" auf- fordere, sich zu nennen, und Biedermann seiner üblen Ge- sinnung „gegen die unschuldige Musik" überführe, „wahrhaftig, eine solche Capellmeister-That würde demHerrn Bach zur sonderlichen Ehre, unserem Herrn Mat- theson zu einem unvermutheten und wohlverdienten Ver- gnügen und der edlen Musik zu mehreren! Wachsthumo ogereichen." Einike machte hiervon auch die schuldige Mit- theilung an Bach,—aber am 28. Juli erreichte dieser dasZiel seiner irdischen Laufbahn, und damit war die Sachebeendet.Eine weitere Aufnahme des ganzen Streites scheintnicht Statt gefunden zu haben. Jedenfalls aber gewährtderselbe einen nicht uninteressanten Einblick in die dama- ligen tonkünstlerischen Verhältnisse und legt ein unzwei- deutiges Zeugniss ab für die lebhafte Theilnahme, welcheBach für alles hegte, was mit seiner Kunst in unmittelba- rer Beziehung stand. Ob die Composition der Cantate von J. S. Bach:„Der Streit zwischen Phöbus und Pari", über wel- che S. W. Dehn in dem oben angeführten Aufsatze inder. Westermann'schen Zeitschrift ausführlich spricht, aufVeranlassung des Programms von Biedermann entstandensei, wie Dehn meint, O. Lindner aber läugnet, wird sichurkundlich nicht entscheiden lassen. Dass übrigens die Text-Abschrift dieser Cantate die Jahreszahl 1749 trägt, ist im- mer schon ein bedeutendes Moment für Dehn's Meinung,o'jedenfalls ein stärkeres, als dass die Partitur keine Jah- reszahl trägt, was Lindner für sich geltend macht.Dass die Cantate ein Gelegenheitsstück ist, geht ausdem Text, welchen Dehn ganz mittheilt, mit ziemlicherGewissheit hervor. Dass am Schlüsse die Lesart der Par- ti t u r:„Ergreife, Phöbus, nun die Leyer wieder,Es ist nichts lieblicher als deine LiederÄ.in der Text-Abschrift corrigirt erscheint:„Verdopple, Phöbus, nun Musik und Lieder,Tob1 auch Hortensius und ein Orbil dawider", daraus schliesst Dehn, dass unter dem Horazischen Schul- meister „Orbil" der Rector Biedermann gemeint sei. Diesist auch uns sehr wahrscheinlich, und die zweite Cor- rectur, die Dehn verschwiegen, Lindner aber anführt:„Tobt gleich Birolius und ein Hortens dawider", be- weis't eher dafür, als dagegen, da „Birolius" offenbar einAnagramm von „Orbilius" ist, weil dem alten Bach oderdem Dichter der Cantate der „Orbil" eine zu deutlichePersonal-Bezeichnung geschienen.Der Inhalt der Cantate (Partitur 6 Singstimmen, Chöreund Arien, mit Orchester von 2 Violinen, Viola, 2 Oboen,3 Trompeten, Pauken und Bass) ist kurz der, dass Pan mitPhöbus einen musicalischen Wettstreit beginnt, jener denMidas, dieser den Tmolus zum Richter nimmt, wobei Mer- cur und Momus auch ihr Wort mitsprechen, und Midas,der Pan's Musik vorzieht, am Ende Eselsohren bekommt.Die Tendenz derselben ist also allerdings, wie Lindnerrichtig bemerkt, gegen diejenigen gerichtet, welche schlechteMusik gut finden; zu solchen Leuten gehören aber auchzweifelsohne „die schlechten Kritiker", d. h. solche, diedas Gute schlecht, wie Midas des Phöbus Musik, und dasSchlechte gut finden, wie derselbe Kunstrichter die MusikPan's. Wenn nun zuletzt Momus dem plötzlich langbeohr- ten Midas sagt:rDu hast noch mehr dergleichen Brüder,Denn Unverstand und UnvernunftWill jetzt der Weisheit Nachbar sein;Man urtheilt in den Tag hinein,Und die so thun,Gehören all' in deine Zunft.Ergreife, Phöbus, nunDie Leyer wieder,Es ist nichts lieblicher, als deine Lieder* und dann vollends der sechsslimmige Schlussgesang solautet:„Labt das Herz, ihr holden Saiten,Stimmet Kunst und Anmuth an;Lasst euch meistern, lasst euch höhnen,Sind doch euren süssen TönenSelbst die Götter i so scheint dies im Zusammenhange mit Bach's obigemBriefe an Einike, in welchem er das „Dreckohr des Rec- tors gereinigt zu sehen hofft", und mit der Correcturin der Textes-Abschrift (welche die echte Handschrift vonBach's zweiter Frau Anna Magdalena trägt) die Wahr- scheinlichkeit zu bestätigen, dass Bach eben so wie vieleseiner Zeitgenossen den Rector Biedermann, den Angreiferder Musik überhaupt, mit den Feinden der guten Musikund den schlechten Kritikern in Einen Topf geworfen und,wenn auch nicht bei der ursprünglichen Abfassung, dochsicherlich bei der Correctur an Biedermann gedacht hat—zumal der Streit ganz Sachsen und Thüringen aufgeregtund Bach sich selbst, wie wir oben gesehen, dabei bethei- ligt hatte.Am Ende kann das aber gleichgültig sein. Des PudelsKern ist die Cantate selbst, ein wahres Curiosum, da nichtsanziehender sein kann, als den strengen Meister in derWerkstatt des Humors zu belauschen! Dehn meint, dass„die Chöre und der grösste Theil der Arien zu den Mei- sterwerken gehören". Herrn Lindner ist das aber noch zuwenig. Er behauptet:„Das Werk trägt durchweg den Stempel der Reifeund einer scharf ausgeprägten Charakteristik; der Gegen- satz zwischen der kunst- und anmuthsvollen Weise desPhöbus und der naturalistischen Manier Pan's sammt denbetreffenden Gutachten ist in einer Vollendung zum Aus- druck gebracht, die auch in diesen Richtungen die unge- heure Ueberlegenheit Bach's über seine sämmtlichen Zeit- genossen beweis't. Eine Liebes-Arie wie die des Phöbus:„„Mit Verlangen"", welche mit der Süsse und AnmuthKeiser'scher Melodik die höchste schwärmerische Innigkeitund Reinheit der Empfindung verbindet, ausserdem aberjenen durch und durch organischen Bau zeigt, der Bach'stonkünstlerisches Wesen vorzugsweise charakterisirt, wirdman kaum in ähnlicher Weise bei anderen Tonmeisternwiederfinden."Wir müssen indess aufrichtig gestehen, dass wir gegendie Urtheile der historischen Musiker oder musicalischenHistoriker über den absoluten Werth alter Compositio- nen in neuerer Zeit etwas misstrauisch geworden sind.Also: Nous verrons! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B Wiesbaclen. Am 6. Juli fand in dem grossen Saale desCurhauses ein Concert Statt, zu dem sich die Namen Bazzini,Jaell, Folz und Signora San chioli vereinigt hatten. Die Abthei- lungen des Concertes wurden mit je einer Ouvertüre, ausgeführt vondem hiesigen Theater-Orchester, eingeleitet, wovon die .eine, HerrnCapellmeister Schindelmeisser's Ccn?Jert-Ouverture „Loreleyu,zum ersten Male aufgeführt wurde. Dieses Werk ist ein äussersthübsches Genrebild, das mit seinen beiden Hauptthemen, in die dasSilcher'sche Volkslied „Loreleya so innig, anpassend, schön und inhöchst anmuthigen und frappanten Wendungen verwebt ist, mit gros- sem Geschicke in Bezug thematischer Verarbeitung und orchestra- ler Effecte eine eben so gediegene als anziehende Arbeit darstellt.Die Ouvertüre, welche gleichzeitig auch eine exacte Aufführung er- fuhr, wurde allgemein beifällig aufgenommen. Wie wir hören, solldieselbe dem Stiche übergeben werden, was um so willkommenererscheinen dürfte, als das Werk einfach orchestrirt und dadurch allgemeiner zugänglich ist. Frankfiirt a« M., 9. Juli. Am letzten Freitag hörten wirvon der italiänischen Operngesellschaft des Herrn Merelli 9il Matri- moniu segreto". Alle wahrhaften Musikfreunde Frankfurts schienensich ein Rendezvous bei dieser Feierlichkeit gegeben zu haben. Dergespendete Beifall übertraf alles, was diese vortrefflichen Künstlerin den früher aufgeführten Opern in unserem Theater erlebt haben.Wo ein so enthusiastischer Beifall fast jede Nummer eines wahrhaftguten, für alle Zeiten geschriebenen Werkes krönt, dort haben Wag- ner und Verdi keine Hoffnung, für unsterblich erklärt zu werden.Eine Wiederholung dieser Oper findet heute Statt. A. S. HellblfOlltft? 4. Juli. Den Glanzpunkt des musicalischen Stre- bens unserer Stadt, seitdem Herr Musik-Director Mascheck sichder Leitung desselben angenommen hat, bildet unstreitig die alljähr- lich ein Mal Statt findende Aufführung eines grossen Oratoriums inden Hallen unserer Kilians-Kirche. Der gestrige Tag war dazu aus- ersehen, uns für dieses Jahr mit Mendelssohn1 s „Elias" zu er- freuen. Vor drei Jahren hörten wir dieses grosse Meisterwerk hierzum ersten Male; dasselbe machte damals einen solchen gewaltigenEindruck, dass seine Wiederholung in diesem Jahre bei allen Musik- freunden Anklang fand. Auch diesen Genuss haben wir dem Eiferund der Ausdauer unseres Musik-Directors Herrn Mas check zuverdanken, dem es gelungen ist, für die Gesang-Soli die Frau Dr.Leisinger, Fräul. Marschalk, Herrn Schütky von Stuttgartund Herrn Schlösser von Mannheim, und für die instrumentalePartie einen grossen Theil der k. Hofcapelle in Stuttgart zu gewin- nen, denen sich die hiesigen Kräfte würdig anschlössen und so einEnsemble von etwa 200 Mitwirkenden bildeten. Es kann nicht un- sere Aufgabe sein, die einzelnen Leistungen hervorzuheben, oder eineTonschöpfung beurtheilen zu wollen, die in ihrer grossartigen An- lage von Meisterhand schon tausendfache Anerkennung gefundenhat; aber das dürfen wir mit gutem Gewissen sagen, dass die Aus- führung im Ganzen eine ausgezeichnete, exaete, würdige und durch- weg gelungene war, die von dem grossen Directions-Talente desHerrn Mascheck, welches schon die hingeschiedenen Meister Mendels- sohn und Spohr auf glänzende Weise anerkannten, das sprechendsteZeugniss aufs Neue ablegte. Höchst erfreulich war es, die ausser- ordentliche Theilnahme des Publicums von Heilbronn und nament- lich auch der Umgegend an dieser Production wahrzunehmen, weil wirdadurch zu der Hoffnung berechtigt sind, dass sich dieses Gefühlfür das Edle und Schöne erhalten und steigern werde. So sei dennunser wärmster Dank dargebracht dem keine Mühe scheuenden Co- mite des Oratorien-Vereins, der freundlichen Mitwirkung der k. Hof- capelle in Stuttgart, den hiesigen Sängern, Sängerinnen und Musi- kern, vor Allen aber den höchst verdienstlichen Leistungen derDamen Leisinger und Marschalk und der Herren Schütky undSchlösser. Möge uns auch das nächste Jahr einen gleich schönenund eben so gediegenen Genuss bringen INikolaus Rubinstein aus Moskau, der Bruder Anton Ru- binstein's, der auch bei dem Musikfeste in Düsseldorf anwesend war,hat sich in Leipzig in Privatkreisen als Pianist hören lassen undallgemeine Bewunderung erregt»Deutsche Ton Ii alle*Auf mehrfach uns gestellte Anfrage wegen des Buches zur Ope- rette „Der Liebesring", das Eigenthum des Vereins, machen wirhiedurch bekannt, dass wir solches jedem der (24) Herren Tondich- ter, welche sich um den Preis für dessen Composition beworben ha- ben und darüber ausweisen, in so weit zur Benutzung frei geben,als die Worte dieses Buches ein ergänzender, unzertrennlicher Theilder Operette, in der Partitur enthalten und sonach bei jeder Auf- führung einer und der anderen oder aller (24) Bewerbungen nöthigsind, ohne Abkommen mit uns aber sonst auf keine Weise gebrauchtoder vervielfältigt werden darf.Mannheim, Juli 18G0. Der Vorstand. Durch die Berufung unseres Musik-Direetors Herrn Karl Müllernach Frankfurt am Main ist die Stelle des Musik-Directors am hiesi-gen Musik-Verein erledigt. Dieselbe soll zum Herbste wieder besetztwerden, und icollen darauf Reflectirende sich spätestens bis zum 1.August c. bei unterzeichneter Direction melden, welche zur Mittheilungdes Näheren bereit ist.Münster, den 6. Juli 1860.Die D!rection des Musik-Vereins« Im Verlage von Breitköpf § Härtel in Leipzig ist so ebenerschienen und, durch alle Buch- u. Musicalienhandlungen zu beziehen :f £l)fl)Ud)der musie wüschestvonC.Dritter Band. Lehre von der Fuge, dem Canon und dem dop-pelten Contrapunkte, in neuer und einfacher Darstellung, mit beson-derer Rücksicht auf Selbstunterricht.Gr. 8. Geheftet 3l/2 Thaler. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.