Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 3 Mars 1901 nabj_1901-03_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 3 Danses françaises et musique instrumentale du XVIe siècle. J. C cre 1-9 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Aux fos VII (v°) &amp; VIII (r°) se trouve le tourdion suivant dont le dessin mélodique est d'une élégante souplesse. Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Le genre enharmonique des Grecs. Louis LALOY cre L. LALOY cre 10-14 Musiciens français : Jean-Baptiste Besard et les luthistes du XVIe siècle. O. CHILESOTTI cre O. CHILESOTTI cre 14-20 Branle de Paris. tiré du Thesaurus barmonicus de Jean-Baptiste Besard (1603, n° XXX). 20-21 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Campanœ Parisienses (incerti authoris). (Les CLOCHES DE PARIS, tiré du Novus partus de Besard, XLVIII.) 21-22 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Les notations byzantines. P. J. THIBAUT cre J. THIBAUT, des Augustins de l'Assomption. (Constantinople cre 22-27 TABLEAU SYNOPTIQUE 28 Untitled Text 28 MUSIQUE CONTEMPORAINE 29-30 Théâtre National de l'Opéra-Comique: Reprise de «Mireille». J. C cre 29-30 BIBLIOGRAPHIE (Musique française) 30-46 A. BRUNEAU: Rapport présenté à M. le Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts au nom de la Commission des grandes auditions musicales de l'Exposition Universelle de 1900. (Imprimerie Nationale, grand in-B°, 65 p.) X***. (ancien membre de la Commission cre 30-39 Untitled Text 33 H. RIETSCH, Privat docent à l'Université impériale &amp; royale de Vienne : La musique dans la seconde moitié du XIXe siècle. (Dans la collection des «Études de science musicale», III, I vol. in-8, 137 p., Leipzig, Breitkoff &amp; Härtel.) J. C cre 39-41 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Origines de l'lmprimerie en France. Conférences faites les 15 juillet et 17 août 1900, par M. A. Christian, Directeur de l'Imprimerie nationale, gr. in-4. 128 pages de texte &amp; autant (environ) de planches. Paris, Imprimerie Nationale, M D CCCC. C cre 41-42 ALFRED WOTQUENNE, Secrétaire-préfet des études &amp; bibliothécaire du Conservatoire de Bruxelles : Libretti d'Opéras et d'Oratorios italiens du XVIIe siècle. (Annexe I au Catalogue de la Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles.) Bruxelles, J.-B. Katto &amp; Schepens, éditeurs, 1901, gr. in-B°, 190 p. ROMAIN ROLLAND cre 42-43 LES BÉNÉDICTINS DE SOLESMES : L'Antiphonaire bilingue de Montpellier. (Paléographie Musicale, n° 49). T cre 43-45 Untitled Music 44 Mlle HORTENSE PARENT : Répertoire encyclopédique du pianiste, (I vol. 318 p., Paris, Hachette.) H. I cre 45 ALBERT SOUBIES : Histoire de la Musique : Hollande, (I vol., Librairie des Bibliophiles, Paris.) R cre 45 Rectification à propos de Verdi. Nous recevons d'ltalie une communication 46 CONCERTS 46-48 Concerts du Châtelet. En ce moment, le Paris musical appartient en grande 46 Concerts du Conservatoire. Les 17 8c 24 mars, excellente exécution de,la 46-47 La Schola Gantorum, qui se place au premier rang des grands concerts, a 47 Grands Concerts symphoniques de Paris (Théâtre du Vaudeville). 47 Théâtre de la Renaissance. Le 2 avril, a eu lieu un très brillant concert 47 Salle Érard. — Le 27 mars, M. Léon Delafosse qui, en Angleterre &amp; en France, 47 Al'Institut Rudy S cre 48 Publications nouvelles: 48 Chez Henry Lemoine &amp; Cie, 17 rue Pigalle, Paris ; Bruxelles, rue de l'Hôpital, 40. 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES( , N° 3 Mars. 1901 R. M. 6 DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIE SIÈCLE LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS MUSICIENS FRANÇAIS I JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS ! JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS : JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS : JEAN-BAPTISTE BESARD R. M. 6 MUSICIENS FRANÇAIS ! JEAN-BAPTISTE BESARD MUSiCIENS FRANÇAIS : JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS I JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS : JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS ! JEAN-BAPTISTE BESARD LES NOTATIONS BYZANTINES LES NOTATIONS BYZANTINES LES NOTATIONS BYZANTINES LES NOTATIONS BYZANTINES LES NOTATIONS BYZANTINES BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE R. M. 8 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE CONCERTS CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1834. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Danses françaises et musique instrumentale du XVIe siècle. J.C. Aux fos VII (v°) &amp; VIII (r°) se trouve le tourdion suivant dont le dessin mélodique est d'uneélégante souplesse. La Bibliothèque Nationale (Réserve Vm 2713) possède un très intéressantrecueil de six livres de danses (numérotés de 2 à 7) qui nous donne une idéede ce qu'était la musique instrumentale française au milieu du xvie siècle.Le premier livre par lequel devrait commencer ce recueil est perduaujourd'hui (?) ; on croit en retrouver l'indication dans le catalogue de Bras- sard, qui mentionne le nom de l'auteur : Premier livre de violle, contenant dixchansons avec V introduction de s'accorder et appliquer les doits selon la manièrequ'on a accoutumé de jouer, le tout de composition de Claude Gervaise,imprimé par la veuve de Pierre Attaignant demourant à Paris, &amp;c... in-40oblong, de 32 feuillets, (15 février 1354).Voici exactement les titres des six livres composant le recueil :SECOND LIVRE contenant trois gaillardes, trois pavanes, vingt-trois branles,tant gays, simples que doubles, doupe basses et neuf en sommecinquante, le tout ordonné selon les huiél tons et nouvellement imprimémusique par Pierre Attaignant, imprimeur de musique du Roy, demeurant àParis en la rue de la Harpe près l'église sain A (1547) ;TROISIÈME LIVRE de danceriesà quatre et cinq parties : contient des pavanes,des gaillardes, six branles simples, six branles gays, huicl almandes (sic), sei%ebranles de Bourgogne, (15 cal.feb. 1776);QUART LIVRE de danceries, contient XIX pavanes et XXI gaillardes,(19 augusti 1550) ;LE CINQUIÈME LIVRE de danceries à quatre parties; contient dixgays, huiél bransles de poiôlou,trente-cinq bransles de (28 augusti'550);SIXIÈME LIVRE contenant : pavane pas et sa gaillarde. Pavane desdieux et sa gaillarde. Pavane d'An avec sa gaillarde. gaillardes ensuyvant. Deux bransles. bransles de Champaigne. Dix branles gays. Qiiatre branles simples. branles de Champaigne,(i 555)- LE SEPTIÈME LIVRE contient six pavanes avec leurs gaillardes, deux suites debranles, deux suites de branles d'Ecosse, six branles de Poiâlou, huit branles gays,cinq gaillardes, (1557).Pour l'étude de ces diverses danses, il faudrait se reporter à l'ouvragebien connu du xvie siècle : Orchésographie, / et traiclé en forme de dialogue /par lequel toutes personnes peuvent / facilement apprendre et pratiquernesfe / exercice des dances / par THOINOT ARBEAU (1) demeurant à Langres,imprimé audicl Langres par lehan des imprimeur et libraire &amp;c...MDL XXXIX. 11 y a, dans ce recueil, des pièces charmantes, pleines de grâce,de fraîcheur &amp; de sentiment. C'est un très agréable album d'esquisses. Sonintérêt est capital pour l'histoire de la symphonie &amp; de ses origines. C'est eneffet en ajoutant l'une à l'autre quelques-unes de ces danses si brèves qu'ona formé la « suite » genre où Bach devait exceller &amp; qu'on s'est élevépeu à peu aux premières formes de la véritable « composition » instrumentale,associant plusieurs phrases de cara&amp;ère &amp; de rythme différents (2). Lesinstruments employés sont la violle, le luth, la « guiterne », l'épinette... (3)mentionnés, dans certains Privilèges, à la suite des danses que nous venonsde nommer (4). (Au-dessous de la partie Contratenor de la « Pavane desdieux » qui se trouve dans le 7E livre, le possesseur du livre (3) a écrit ces mots à la main écriture du xvie siècle : « pavane des dieux qui est fortbonne pour le violon. »La disposition des textes musicaux de ce recueil n'est guère commodepour le leéteur moderne qui, en ouvrant une partition d'orchestre, est habituéà voir une construction dont il saisit l'ensemble, à première vue, comme celled'un édifice. Chaque page est divisée, dans le sens horizontal, en deuxparties. Sur la page de gauche (partie supérre), se trouve le superius (ousoprano) de plusieurs danses ; dans la partie inférieure se trouve le ténor desmêmes danses. Sur la page de droite est écrit, par groupes correspondants, lecontratenor (contralto) &amp; le bassus. Comme on le voit, c'est bien sur letype de la composition vocale que s'est formée la composition instrumentale.Le système de notation est encore assez pauvre. Quatre types de notesseulement sont employés : la semibrevis( ), la (J) la seminii- nima (*), la fusa (S), toutes en losange. Nulle part il n'y a de barres demesure. La mesure à trois temps est indiquée par un cercle barré, la mesurecarrée par un demi-cercle (cet hemicirculusque plusieurs lexicographes mo- dernes ont pris pour un C qui serait l'abréviation du mot 1).Quelques extraits du premier livre (2e) de ce recueil donneront une idéede sa valeur musicale. Voici, avec une réduction au piano, la premièrepartie de la basse danse (danse où on ne lève pas le pied) qui est aux deuxpremières pages du livre : Quelques-unes de ces danses sont des mélodies transposées sur lesinstruments. Au f° IV (v°) on lit au-dessous du d'une « bassedanse » le titre suivant : « celle qui m'a le nom donné. » Aux f° XIII(v°) &amp; XIIII se trouve un branle intitulé : « Marri ie songeais »Il est formé d'une succession d'iambes &amp; de trochées ayant autant de grâceque d'expression passionnée : Les points qui, dans ce branle, séparent deux minimes entre deux semi- brèves sont des « points de division » n'ayant pas d'autre signification quenos barres de mesure (1). Nous les retrouvons dans le branle suivant dont lecaraétère &amp; l'expression sont à peu près les mêmes (avec plus de douceur) : Dans certains branles, on reconnaît l'allure franche &amp; carrée des airspopulaires : Je citerai enfin, en donnant simplement la réduction, ce dernier branle,f° XVI (ve) &amp; XVII. Nous reviendrons sur cet intéressant recueil que nous avons voulu seule- ment signaler à l'attention des musiciens. (1) Anagramme d'Antoine Tabourot, chanoine de Langres. L'ouvrage original est à la B. N.(Inv. Rés. V 1631). Outre les danses ci-dessus mentionnées, on y trouvera, avec des « tabula- ires » indiquant les divers mouvements (ruade, entretaille, posture du pied &amp;c...), des détailssur la volte (gaillarde provençale), la courante (danse sautée), la gavotte, les Canaries, Sec... Sesurtout une grande variété de brans/es (danse populaire Se ancienne, gesticulée Se sautée, quivariait selon les : branles des lavandières, des pois, des hermites) du chandelier, dessabots, des chevaulx, de la moutarde, de la Haye, de Vofficiai, de Malte, Sec... Réimpression deYor chèsôgraphie, précédée d'une « Notice sur les danses du xvie siècle » par Melle Laure Fonta(Paris, Vieweg, 1888. B. N. V 2415).(2) Sur ce sujet, voir deux pages de Philipp Spitta (Job an Sébastian Bach, t. I, p. 680-81).« Aux environs de 1600, dit Spitta, la pavane italienne Se la gaillarde (ou romanesca) s'étaientfort répandues ; la musique instrumentale s'en inspirait très heureusement, comme le prouventles compositions à cinq voix Se appartenant àce genre, que publia, en 1610 &amp; 1611, l'organistede la cour de Darmstadt, Johan Moller. » (ibid). Comme on vient de le voir, cette date de 1610pourrait être fort reculée. En traitant cette question, Spitta (comme il l'avoue lui-même dansune note) manquait de documents. Les livres de danses de 1 550-1557 sont les plus anciens (sauferreur car il n'existe pas de catalogue) que possède la Bibliothèque Nationale, mais il en existede bien antérieurs. Pour ne parler que des œuvres françaises : la Bibliothèque de Munich possèdedeux recueils publiés par Attaignant, l'un de 1529, l'autre de 1530. Le premier contient « sixgaillardes Se six pavanes avec treze chansons musicales »; (auteurs : Claudin, Gonbert, Jacotin,Jannequin, Lasson, Lheritier, Moulu, Villart) ;le second contient « neuf basses dances, deuxbranles, vingt Se cinq Pavennes avec quinze gaillardes en musique a quatre parties ».(3) Sur ces instruments Se leur rôle au xvie siècle, voir W. I. V. Wasilewski : Geschichte derInstrumentalmusik in XVI. Jahrhundert, 1878 (à l'lndex).(4) Par ex. le Privilège accordé à Nicolas du Chemin, marchand libraire de Paris, le13 mars 1554.(5) Sur la première page du recueil est écrit à la main (xvie siècle) au dessous du titre :« A Maistre Chardin chastellain demeurant à Langres » ; en bas de la page : « Et depuis à fran- çoys perrin sergent de... (illis.j... eu l'êlcChonde ». Signature de François audessous de la ligne. (1) Si je donne ces brèves indications, d'ailleurs familières à tous les historiens de la musique,c'est dans la pensée qu'elles éveilleront peut-être la curiosité d'un musicien désirèux de faire à lafois œuvre artistique, philologique &amp; utile. Cette œuvre, d'une facilité relative, consisterait àpublier intégralement les six livres de danses dont j'ai donné les dates &amp; la cote à la BibliothèqueNationale, à les transcrire en notation moderne &amp; à les faire précéder d'une Introduction historiquedont I'Orchêsographie de Tabourot fournirait les principaux éléments. (î) V. Michel de Menehou ( Nouvelle instruction , ch. IX. récemment publiéepar M. Henry Expert). Le genre enharmonique des Grecs. Louis LALOY L. LALOY. (Fin.) C'est en vain que nous interrogeons les auteurs du ve &amp; du ive siècle :autant ils s'entendent pour distinguer les modes &amp; définir le caractère dechacun d'eux, autant leur silence est unanime au sujet des genres. Cetteabsence de tout témoignage contemporain est regrettable, mais s'expliquefort bien : elle tient précisément à la prééminence incontestée du genre enhar- monique, prééminence que sans doute il gardait encore à l'époque mêmeoù se préparait sa chute. Le Grec du Ve siècle savait reconnaître le phrygien,le lydien, le dorien, l'ionien, parce que ces différents modes étaient employésconcurremment depuis longtemps ; mais il n'avait appris à l'école de musique,il ne trouvait notées dans les traités, que des gammes du genre enharmonique ;le diatonique existait sans doute, le chromatique commençait ses envahisse- ments ; mais aucun de ces deux genres n'avait encore de forme bien définie :c'étaient des licences, des altérations du genre normal &amp; traditionnel, quel'on ne pouvait mettre en parallèle avec lui.Songeons-nous à faire l'éloge de notre gamme majeure? Ne nous apparaît- elle pas comme le fondement même de notre musique? Notre mineur, notrechromatique ne sont-ils pas pour nous des modifications passagères de cettegamme primordiale, principe &amp; conclusion forcée de toute œuvre musicale ?L'école « dualiste » essaye de restituer au mode mineur sa forme primitive &amp;pure, &amp; sa juste place à côté du majeur ; mais tout l'enseignement officielrepose encore sur la prééminence de ce dernier mode. Quant au genrechromatique moderne, si cher à Cés. Franck &amp; si important dans son œuvre,personne n'a jamais songé, que je sache, à lui donner une existence indépen- dante. Je dirais volontiers que notre situation ressemble fort à celle des Grecsde la fin du Ve siècle : le système régnant d'harmonie correspond assez malà la pratique musicale ; il faut ajouter d'ailleurs que ce retard est presquefatal ; en musique comme dans tous les autres arts, les règles sortent desœuvres &amp; ne leur sont ni antérieures, ni même exactement contemporaines.Ne nous étonnons donc pas si les Athéniens du temps de Socrate, composi- teurs, artistes ou simples auditeurs, n'ont pas distingué nettement les troisgenres : ils écrivaient, analysaient ou écoutaient leur musique avec lespréjugés d'un âge antérieur, où l'enharmonique régnait sans rival.Le rôle que les Grecs du Ve siècle attribuaient à l'enharmonique nousprive du plaisir de connaître leurs impressions ; mais il nous permet de lesdeviner : elles ne devaient guère différer de celle d'Aristoxène. La gamme quiest considérée comme primitive &amp; normale doit à cette opinion même, quelleque soit d'ailleurs sa forme, un certain caraétère : elle ne peut paraîtreétrange, rare, déchirante, maladive, inquiétante ; par suite elle ne convientpas à l'expression des sentiments vifs &amp; pénétrants, elle n'a pas grande couleur ; mais elle donne une impression d'équilibre, de calme &amp; de santéqui n'appartient qu'à elle ; son charme n'a rien de subtil, de raffiné ; sonélégance est virile &amp; franche ; &amp; tout cela, tout simplement parce qu'uneinvincible association d'idées, due à l'éducation, à l'hérédité, ainsi qu'àl'habitude, nous fait voir dans cette gamme, oeuvre des siècles, l'œuvremême de la nature.Nous sommes très fiers, pour notre part, de notre gamme majeure, &amp;peut-être à juste titre ; mais croit-on que les peuples de l'Extrême-Orient,dont la gamme est défeftive, admettent la supériorité de la nôtre? Croit-onque notre musique ne leur paraisse pas discordante &amp; fausse ; &amp; le retour àleurs modes nationaux ne leur donne-t-il pas la même impression de paix, debonheur retrouvé, de justesse rétablie, que nous procure, à nous, la réappa- rition du majeur? Notre musique classique, pour nous si vigoureuse &amp; sisaine, troublerait de même un Grec du ve siècle : il n'en pourrait saisir lesmélodies, comprendre l'harmonie ; il se débattrait dans un monde de sonsdont les lois ne lui seraient pas connues ; il ne sortirait de ce cauchemarqu'au moment où on lui permettrait de chanter une mélodie enharmonique ;c'est nous, alors, qui ne comprendrions plus, &amp; tendrions en vain l'oreille,&amp; ne saurions que penser.Des doutes nous restent malgré tout. La musique chinoise ou écossaisen'emploie que des intervalles qui nous sont connus : ton entier &amp; tiercemineure ; elle ignore le demi-ton ; cette différence, étant en notre faveur, nenous surprend pas. Mais la musique grecque connaît un intervalle que nousne possédons pas, que même nous avons peine à percevoir : voilà qui estplus grave &amp; difficilement pardonnable ; les mots de « barbarie » ou de« perversion du goût » nous viennent aussitôt à l'esprit ; &amp;, si nous hésitonsà les prononcer, c'est uniquement par respeét pour l'Acropole. Je crois qu'unepareille condamnation serait profondément injuste : étant donné le systèmemusical des Grecs, la gamme enharmonique n'avait dans sa constitution rienqui fût étrange ou contre nature. Pour s'en convaincre, il suffit de serappeler deux faits :i° Les gammes des Grecs sont des gammes descendantes (i); chaquetétracorde a son origine dans le haut, sa terminaison dans le bas ; la cadencela-mi correspond à notre cadence parfaite sol-ut; la succession la-fa-mi, àsol-si-ut : c'est cette succession qui aurait traduit, pour un Grec, le IERIER thèmede la ire Symphonie de Beethoven;20 Les Grecs percevaient comme consonnance, outre l'oftave, la quinte &amp;la quarte, mais non la tierce. Or il faut distinguer, selon la profonde remarqued'Aristoxène, les sons fixes d'une gamme &amp; les sons mobiles ; les sons fixes ont une position invariable, parce qu'ils forment avec la tonique un intervalleconsonnant ; les sons mobiles servent de transition entre les sons fixes ; ilsn'ont pas avec eux de lien direét ; ils jouissent par suite d'une certainelatitude.Les Grecs n'avaient d'autres sons fixes que la quarte, la quinte &amp; l'oéfave(inférieures) de la tonique : mi, si, la, mi. A l'intérieur de chacun des deuxtétracordes ainsi déterminés, les notes intermédiaires pouvaient se mouvoir entoute liberté. Chez nous au contraire, les tierces &amp; les sixtes, leurs renverse- ments, ont été également élevés au rang de consonnances : le &amp; ledans la gamme majeure, se trouvent ainsi fixés, tout comme le fa, le sol &amp;l'ut; seuls le ré &amp; le si n'ont avec la tonique qu'une parenté indirecte : ilsrestent donc mobiles, &amp; de fait le ré peut former avec l'ut, soit un tonmajeur (-|-), ou un ton mineur (—), sans que nous en soyons choqués ; &amp;u 9le si, note sensible, peut être rapproché de sa résolution (i) non seulementsans inconvénient, mais avec avantage : car il n'a d'autre rôle que de faireprévoir &amp; désirer cette résolution.Dans la gamme dorienne grecque l'ut &amp; le fa ne sont nullement perçuscomme tierces majeures du mi &amp; du lce sont des sensibles, par rapportau si &amp; au mi.On voit dès lors comment l'enharmonique se justifie : il neconnaît pas le ré ni le sol,simples degrés intermédiaires, pâles notes de tran- sition trop éloignées du début &amp; du terme de chaque tétracorde pour avoirun caractère bien marqué; il possède, en revanche, deux sensibles par tétra- corde, l'une pareille à la nôtre, la seconde plus rapprochée de la tonique.L'examen de l'alphabet dit instrumental, le plus ancien probablement,confirme cette manière de voir : dans ce système de notation, chaque inter- valle de demi-ton est désigné par trois signes qui ne sont qu'une seule &amp;même lettre orientée de trois manières différentes :le par exemple, étantreprésenté par un K, cette même lettre renversée ) prendra la valeur de si*,retournée (&gt;j), celle d'ut h; il en va de même pour le demi-ton subdiviséfa-mi*-mi, &amp; pour ceux des autres tonalités. On voit donc que pour lesinventeurs de cet alphabet musical les deux sons supérieurs de chaque demi- ton n'étaient que des altérations ou des appogiatures du son inférieur ; ilsn'existaient que par lui, &amp; pour lui.La succession sol si ut, qui dans le diatonique grec serait représentée parla-fa-mi, peut être traduite par l'enharmonique de trois manières différentes :la-fa-mi, la-mi*-mi, la-fa-mi*-mi.Entre ces trois versions les Grecs auraientperçu sans doute de fines nuances de brusquerie ou de douceur, d'âpreté oude fondu. Le tétracorde supérieur fournissait, de son côté, trois formulespareilles ; nous croirions volontiers que ces six cadences, toutes déterminées &amp; vigoureuses, mais plus ou moins vives ou ménagées, faisaient le fondmême des mélodies enharmoniques : elles devaient leur donner un caractèreparticulier d'élégance virile &amp; de nerveuse précision, non exempte d'un peude sécheresse : c'est bien ainsi qu'on est tenté de se représenter la musiquesévère &amp; sobre de ces poètes classiques, « dont les rythmes étaient plus variésque les airs (i) ». Avec le temps, &amp; à mesure que l'usage répété de cescombinaisons de cadences en épuisait la variété, l'enharmonique s'écarta desa première simplicité : les'deux sensibles cessèrent de s'appuyer toujourssur leur tonique ; elles osèrent se présenter seules, alterner longuement entreelles avant de se résoudre ; elles se permirent des résolutions irrégulières, oubien la phrase resta en suspens sur l'une d'elles, laissant l'auditeur inquiet &amp;troublé. C'est avec ce caractère que se présente à nous l'enharmonique savant&amp; raffiné du chœur d 'Oreste: la première, la deuxième &amp; la cinquième mesuresqui sont pareilles se terminent par des cadences parfaites ; mais ellescommencent par la sensible rapprochée qui, avant de passer à la sensiblediatonique (fa), s'échappe un moment sur le ré : c'est là un véritable capricemélodique; la mesure 7, au contraire, a un début régulier en ce que la sensiblen'est pas attaquée direéfement ; mais elle se termine sur la sensible rapprochée(mi*), ce qui donne à la phrase un accent particulier d'interrogation douloureuse.Les autres mesures sont, par malheur, trop mutilées pour se prêter à l'ana- lyse ; mais on voit assez, à ce qu'il me semble, tout ce que l'enharmoniqueavait pris à la fin du ve siècle de variété &amp; de puissance expressive.Cette richesse nouvelle, ce raffinement inconnu aux premiers âges,témoigne de l'ingéniosité des compositeurs grecs ; c'est en même temps unprésage de mort prochaine : l'enharmonique sortait ainsi de son vrai caraftère&amp; ne répondait plus à sa définition ; l'abus des sensibles présentées sanspréparation &amp; des résolutions exceptionnelles détruisait cette forte impressionde tonalité qui faisait le charme original &amp; robuste de l'enharmoniqueclassique; le genre perdait sa fermeté, sa clarté, pour devenir obscur &amp;fuyant. Imaginons une musique qui roulerait sur les plus « mauvais degrésoù les cadences seraient toujours évitées ou brisées, où les dissonances succéde- raient à perte de vue aux dissonances, sans que jamais un accord parfait vîntreposer l'auditeur ; nous aurons quelque idée de l'enharmonique recherché desderniers partisans de la gamme classique. Nous pourrons prévoir aussi quecette musique porte en elle-même sa condamnation ; aucune impression nes'use plus rapidement que celle de surprise; les successions imprévues,d'abord piquantes, fatiguent vite, déconcertent, &amp; enfin rebutent. On conçoitque l'enharmonique, parvenu à ce point de raffinement &amp; d'usure, ait étérapidement abandonné pour des gammes plus fraîches &amp; sans doute plusclaires. Cette chute inévitable fut aussi irrémédiable : jamais plus, à ma connais- sance, les quarts de ton successifs ne furent admis par la musique savante &amp;représentés par la notation. On les a parfois regrettés ; je rappellerai, entreautres, la curieuse préface que Costeley a mise à son livre de chansons(IIIe volume de la collection de M. Expert) : il voulait qu'on- ajoutât septnouvelles touches noires au clavier, savoir : cinq à côté des cinq dièzes-bémolsdéjà existants, une entre le mi &amp;le fa,une entre le &amp; 1 Ce vœu d'unauteur qui n'a écrit que de la musique chorale prouve qu'à ses yeux l'enhar- monique était accessible aux choristes ; il n'a jamais été exaucé. Le genreenharmonique, création si originale de l'esprit grec classique, ne lui a passurvécu. Les richesses si variées, les chefs-d'œuvre incomparables que nousoffre notre musique, depuis le chant grégorien jusqu'à l'art moderne, nousdispensent à cet égard de tout regret ; on affirmer sans trop d'orgueilque nous n'avons rien à envier aux anciens. J'ai cru cependant qu'il n'étaitpas sans intérêt de retracer l'histoire d'une forme d'art disparue, oubliée,après plus d'un siècle de gloire : à défaut d'autre enseignement, cette histoirepeut nous suggérer de saines réflexions sur la caducité de toute chose. (i) Je reviendrai quelque jour sur ce point. Cf. HELMHOLTZ, Lehrep. 396; VON JAN,Musici, p. 143. (1) Bien entendu la liberté de ces deux notes disparaît, lorsque la dominante sol prend lerôle de tonique. (1) 11. M., c. 21. DENYS, de Comp. Verbc. 19. Musiciens français : Jean-Baptiste Besard et lesluthistes du XVIe siècle. Dr. O. CHILESOTTI: Dre O. CHILESOTTI. La Bibliothèque universitaire de Genève possède un livre d'une grandeimportance historique &amp; artistique, œuvre d'un français, « trésor » où sontconservées de célèbres compositions du xvie siècle. En voici le titre exaft :THÉSAURUS HARMONICUS DIVINI LAURENCINI ROMANI, necnonmusicamm, qui hoc sœculoin diversis orbisomnis generis cantus in testudine modulamina plane, et longeexcellens opus, in gratiamliberalis facul quantadiligentia, methodo, et facil il aie,ex variis (quorumnomina proximaa prœfatione pagina recenin hoc congestum, etdecem libris (quorum quilibet peculiaremelodiœPer JOANNEM BAPTISTAM BESARDUM VESONTINUM, artium liberalium excultoremet Musices cotiser ip tus.Qui Satyros Musis prasfert, &amp; Apollinis artesSpernit, is humanae nil rationis habet.COLONI/F. AGRIPPIN/E excudebat Gerardus Greuenbruch, sumptibus annoredemptionis MDCIII, etc.L'auteur de ce livre très intéressant, Jean-Baptiste Besard, naquit àBesançon dans la seconde moitié du xvie siècle, probablement en 1567. Comme beaucoup d'artistes de la Renaissance, il montra des aptitudes très diverses;tout en s'appliquant avec profit à la jurisprudence &amp; à la médecine, il euttoujours une prédilection pour la musique &amp; acquit une habileté extraordinairesur le luth. Pris de la passion des voyages, il erra pendant quelque temps enEurope &amp; s'établit ensuite en Allemagne, où il abandonna les études juridiquespour exercer la médecine, d'abord à Cologne, &amp;, quelques années après, àAugsbourg. A Cologne, il publia son Thésaurus harmonicas (1603), grosvolume dans lequel il avait réduit pour le luth les meilleures compositionsde son temps. A Augsbourg, il publia l'Antrum philosoficum (1617), oeuvrerare &amp; curieuse où il traite des principales maladies &amp; de leurs remèdes, del'art de conserver la beauté, du secret de certaines préparations chimiques &amp;du mouvement perpétuel pour lequel il avait inventé une machine. Aux amisqui l'accusaient de dissipation il répond dans la Préface de ce livre qu'il n'apas perdu son temps, puisque, outre le Thésaurus, il a encore publiéHistoriarum (plus connu sous le titre de Fétis citeencore quelques ouvrages de lui pour le luth. Après 1617, toute trace de luiest perdue ; on ignore le lieu &amp; l'année d'e sa mort. Dans une très belle étudepubliée par la Rivista musicale italiana(fasc. IV, 1898, sur l'histoire duluth en France, p. 673), M. Michel Brenet a résumé les quelques renseignementsque nous possédons, d'après la courte, mais substantielle étude publiée parAuguste Castan ( sur J.-B. Besard de Besançon, dans les Mémoires deSociété d'émulation du Doubs, 5e série, t. I, p. 25 &amp; suiv. Besançon, 1876); ilrésulte de cette étude que Besard, fils d'un marchand de Besançon, était néen cette ville vers 1567, fit ses études &amp; prit ses grades à l'Université de Dôle ;qu'il se maria à Besançon en 1602 ; que, contraint par la mauvaise fortune enmême temps que, poussé par une humeur aventureuse, il habita successivementRome, où il devint l'élève du luthiste Lorenzini, Cologne où fut imprimé leThésaurus &amp; le tome V de son recueil historique (en 1604), Augsbourg enfinoù parurent ses dernières œuvres de luth (1617), Y Antrum, &amp; où peut-être ilmourut à une date inconnue.Le Thésaurus, à la composition duquel Besard avait été fort bien préparépar ses voyages, contient des pièces fort gracieuses d'auteurs inconnus ou peuconnus(i). 11 est divisé en dix livres : i° Préludes; 20 Fantaisies; 30 Madri- gaux &amp; villanelles ; 40 Chansons françaises &amp; Airs de court; 50 Pass' e mezzi(avec une pavane &amp; un bergamasco) ; 6° Gaillardes ; 70 Allemandes (avecquelques danses polonaises &amp; anglaises) ; 8° Branles &amp; ballets ; 90 Voltes &amp;courantes; io° Miscellanées (batailles, guillemettes, Canaries, gaillardes deguerre, fantaisies, &amp;c...). La musique y est notée d'après la tabulature ordinairedu luth allemand (système qui, comme on sait, ne faisait pas usage de laportée, &amp; qui indiquait les notes par des lettres, des chiffres &amp; divers signesque je n'ai pas à rappeler ici). Voici les auteurs, tout à fait ignorés, je crois, dont le Thésaurus nousfait connaître certaines œuvres : Hortensius Perla Patavinus, PomponiusBononiensis, Carolusßocquet (de Paris), (id.),Edinthonius (id.), Monsieur de Vaumeny (id.), Balardus (id.), MercuriusAurelianensis (d'Orléans), Viâlor de Montbuisson (d'Avignon),Cydrac Rael Bituricensis(de Bordeaux), Jacobus Reys Augustanus (?), JoannesBacfart Hungarus, Albertus Dlugorai Polonus &amp; Joannes Dooland Anglus.Nous avons au contraire quelques renseignements sur les auteurssuivants :i° Laurencinus Romanus, dont le nom est inscrit le premier en tête durecueil ; il eut une grande renommée, à Rome, comme joueur de luth, dansla première moitié du xvie siècle. 11 fut décoré par le pape de l'ordre del'Éperon d'or, &amp; Besard se faisait sans doute l'écho de ses contemporains enlui donnant l'épithète de « divin ». L'illustre Ab. Prof. Pietro Canal (i)demande si Laurencinus ( Laurenqino = Le petit Laurent) serait le même quementionne Pietro délia Valle comme un des éminents organistes de Rome, dansl'âge précédent, sous le nom de Cavalière del Et il ajoute : « La diffé- rence des instruments ne gênerait pas cette interprétation, car on sait bienqu'en ce temps-là les musiciens adonnés à un seul instrument étaient peunombreux. Mais laissons de côté cette question &amp; arrivons aux quelquesrenseignements qui nous sont donnés par les archives de Mantoue. Au moisd'août 1570, Annibale Cappello, écrivant au Zibramonti, disait que Laurenzinoétait vraiment un monstre de nature, pour son âge, dans cette profession. Il étaitdonc très jeune alors... il servait le cardinal de Ferrara, mais voulait le quitter.Quand le cardinal l'appela à Tivoli où il était en villégiature, il refusa. Ilpassait toutes ses journées à jouer dans les maisons des cardinaux &amp; desseigneurs ; un matin que le prieur de Barletta, Ferdinando Gonzaga, donnaità dîner à l'ambassadeur de l'Empereur, ce fut encore lui qui, en jouant duluth, émerveilla tout le monde... »20 Diomedes (Catone), né à Venise vers le milieu du xvie siècle. Il allatrès jeune en Pologne s'établir chez le grand trésorier Stanislas Kostka. Il étaittrès habile comme luthiste &amp; comme chanteur; en 1607, il fit imprimer àCracovie quelques mélodies composées par lui en l'honneur de saint Stanislas,protecteur de la Pologne.5° Fabricius Dentici, qui vécut à Rome vers 1550. Dans le Dialogo deltamusica antica et délia moderna,Vincentio Galilei loue Dentice comme célèbreluthiste &amp; compositeur. Il publia à Venise un livre de Motets (1581), &amp; unlivre d'Antiennes à plusieurs voix (1586). Plus tard, il obtint en Espagne ungrand succès comme joueur de luth. On a encore de lui d'autres compositionspour l'Eglise (Milan, 1593). 4° Alfonsusde Ferrabosco, madrigaliste fameux, qui naquit en Italie vers151 5, &amp; se fixa en Angleterre vers 1540. Nous avons de lui deux livres demadrigaux publiés par Gardano à Venise. Dans un de ces livres, l'auteur sedit « gentilhomme au service du duc de Savoie ». 11 figure avec honneur dansplusieurs recueils d' « excellentes compositions » faits par de très bons musi- ciens : par exemple, dans le Fronimo de Galilei, dans YArmonia celeste dePevernage &amp; dans un ouvrage plus rare &amp; moins connu, lu PRIMO LIBRO DEINTAVOLATURA DA LIUTO, de motetti ricercate madrigali, et canqonette alla napo- litana, a \ire et quattro voci, per cantare et sonare,. composte per GABRIEL FAL- LAMERO gentilhuomo Alessandrino ; (Vinegia, appresso l'Herede di GirolamoScotto, 1584).50 MarteliusElias Argentinensis,de Strasbourg, qui, vers la fin duxve siècle &amp; dans les premières années du xvie, eut une grande renomméecomme joueur de luth &amp; compositeur. Très précieux est le recueil de compo- sitions pour cet instrument publié par lui sous ce titre : HORTUS MUSICALISNOVUS, fragrantissimis lectissimisqueflosculi tum exoticis,carpendis atqne delibandis,&amp;c. Argentorati, ac perAnt. Bertramum, MDCXV.6° Besard a inséré, dans son livre, de la musique d'un*Je ne sais si, sous ce nom latinisé, il entendait désigner Emilio del Cavalièreou Aiessandrodelta viola, tous deux musiciens qualifiés de « praestantissimi ».Enfin il y a placé un certain nombre de villanelles à trois voix, avecaccompagnement de luth, par Luca Marenzio, l'artiste fameux, surnommé« il cigno piùdolce », du xvie siècle.Les œuvres réunies par Besard ne sont pas toujours conformes à notregoût, cultivé aujourd'hui d'après un autre système mélodique &amp; harmonique.Nous y trouvons quelquefois d'étranges successions d'accords qui blessent nosoreilles, &amp; des gammes hors d'usage (par ex. la gamme descendante majeureavec la 7e mineure), qui ne satisfont pas notre sentiment moderne de latonalité. Souvent, la mélodie est entortillée, d'un rythme brusquement coupé,&amp; surchargée d'ornements bizarres. En outre, les madrigaux, les fantaisies, &amp;,en général, les compositions de style fugué n'ont aucun effet &amp; restentpresque incompréhensibles, étant exécutées sur un instrument où il estimpossible de tenir le son. Les danses, au contraire, sont charmantes &amp;bien caractérisées ; plusieurs branles, quelques pass' e certaines dansesanglaises &amp; polonaises, un bergamasco m'ont semblé de vrais bijoux. Lestranscriptions que je donne ont été transposées à la sixte majeure (1). Telle est la description sommaire du Thésaurus. En septembre 1617,parut une nouvelle publication de Besard avec ce titre interminable :10AN. BAPT. BE- SARDI VESONTININOVUS PARTUS,siveConcertationes Mu- sicœ, duodena trium, ac totidembinarum Testudinum (quibusSr notcesingulari ordine modulamcontinentes.His ADDIDIT AUTHOR, LECTISSIMI ST I -li partes aliquot seorsim, tara proprias, quam aliénas; atque in gratiamPhilorausi, e tenebris in meliorem lucem liberaliter ednxit :NECNONAd artem Testudinis brevi, citraque magnum fastidium ca- pescendam, facilem &amp; methodicam insti- tutionem hisce subiecit.UT EMENDATISSIMUM PRODIRETopus, Stephanus Michelspacherus Tirolensis„ exauthoris manuscripto,suis to- tum curavit incidi &amp; excudi.AUGUSTE UINDELICORUMper DavidemAnnoSa l u t i sM. DCXVIICum gratia,&amp;■Cœs. MaiesUn heureux hasard me le fit trouver dans la de Milan, &amp; jepus l'examiner pour en tirer l'essentiel. J'avoue qu'aucune autre musiquede luth, imprimée ou manuscrite, ne m'a donné plus de peine pour latraduction. Dans les concerts à trois luths on trouve des dissonances étranges&amp; des heurts désagréables, vraiment inintelligibles. Peut-être est-ce lareproduction d'un manuscrit très hâtif &amp; défectueux de Besard, livré àl'impression sans que l'auteur s'inquiétât de le corriger. Peut-être aussiBesard, tout en étant un exécutant de premier ordre, manquait-il des connais- sances nécessaires pour une composition « in concerto » ; les fautes tellesque déplacements de lettres (la tabulature est à peu près celle du Thésaurus),le manque de mesure, tiennent l'attention constamment tendue. L'édition, par- dessus le marché, est très laide &amp; pleine de lacunes. A la dédicace &amp; à desépanchements poétiques variés sur le nouveau produit « del nobilissimo echiarissimo dottor Besard » succède un traité pratique en latin pour bienexécuter la tabulature du luth. Ce traité est complet &amp; excellent, à la fois parsa brièveté &amp; sa clarté. L'auteur dit ensuite, toujours en latin, comment ilfaut disposer les trois luths pour les concerts de la première partie :La Testudo minorserait le luth ordinaire, mais à dix cordes, dont les cinqbasses dans l'échelle diatonique de la composition ; (la dixième, c'est-à-dire laplus grave, se baisse d'un demi-ton, en certains cas, pour obtenir des effetsspéciaux) ;La Nova testudo, luth un peu plus petit, monté avec des cordes minces,à l'oétave supérieure de l'instrument ordinaire, moins les cordes I &amp; 11, quidevraient être les plus aiguës &amp; qui, au contraire, restent à la hauteurhabituelle ;enfin la Testudo major, appelée aussi Liuto basso, instrument plusgrand, avec un manche long pour les cordes graves, &amp; accordé une quarteau-dessous de la testudo minor.La Nova testudo, comme les deux autres luths, a les cordes doubles, aveccette différence qu'elles sont à l'unisson. 11 y a sur elle un saut, ou dépla- cement, difficile, de la 3e corde àla 2e &amp;à la re. L'auteur, qui inventa cettenouvelle manière d'accorder l'instrument, trouve plus commode d'écrirecertains passages aigus &amp; rapides sur la 3e corde (la plus haute) que de lesécrire sur la ire, qui est seulement d'un ton au-dessus de la 4e. Cela prouveque cette invention ne vaut pas grand'chose en pratique, puisque la ire &amp;la2e cordes ne servent guère qu'à la plénitude de l'accord ; en d'autres termes,toute la musique écrite pour la nova testudo pourrait très bien s'exécuter surles 8 cordes (de 3 à 10), les autres ne servant qu'à renforcer les sons &amp; àfaciliter, en quelques cas, l'exécution.En dehors de Besard, je n'ai pas rencontré d'autres compositeurs quiaient écrit pour la nova testudo. Il n'en est rien dit par Mersenne qui, à vraidire, lorsqu'il parle d'accords, se tire facilement d'affaire par ces mots : « Jelaisse plusieurs sortes d'accords que l'on peut donner au luth, parce qu'il faudraitun volume de cent feuilles (les volumes de Mersenne sont in-folio !) pour lescomprendre tous. » La transcription de la testudo major doit être faiteaujourd'hui dans le ton de la testudo minor.La première partie du Novus partus contient plusieurs « concerti », sacrés&amp; profanes, à trois luths, presque tous avec la musique du soprano &amp; de labasse. La seconde partie contient de la musique de danse à deux luths(t. major &amp; t. minor). On y trouve une page de branles très amusante &amp; toutà fait caractéristique. La troisième &amp; dernière partie est formée de compo- sitions pour luth seul, parmi lesquelles on trouvera une petite chose trèsexpressive &amp; gentille : Les cloches de Paris. Je terminerai cette notice forcément incomplète en résumant ainsi monjugement sur le français Jean-Baptiste Besard : exécutant de premier ordre,compositeur de rang moins élevé, il nous permet, grâce à son Thésaurus,d'enrichir l'histoire de la musique de plusieurs nouveaux noms d'artistesfrançais, &amp; nous donne un important témoignage sur les plus célèbres musiciensde son temps dont il a réuni les meilleurs ouvrages en une compilation oùles perles ne manquent pas. (1) C'est de plus un véritable trésor des mélodies populaires du xvie siècle. (1) Délia musica in Mantova,Notifie traite principal mente (1) Afin d'établir une règle unique de notation &amp; de permettre l'exécution de la musique deluth sur un di chitarra dont la quatrième corde serait baissée d'un demi ton (la chitarrapiccola, accordée d'une tierce majeure au-dessus de l'accord ordinaire). (1) Bibliothèque nationale de Brera. Branle de Paris.tiré du Thesaurus barmonicus de Jean-Baptiste Besard (1603, n° XXX). Campanœ Parisienses (incerti authoris).(Les CLOCHES DE PARIS, tiré du Novus partus de Besard, XLVIII.) Les notations byzantines. P. J. THIBAUT: J. THIBAUT,des Augustins de l'Assomption.(Constantinople.) L'histoire de la musique byzantine a sa synthèse obligée, toute naturelled'ailleurs, dans celle des notations figurées ou sémeiographiques. Je croispouvoir intéresser les leéteurs de cette Revue en leur soumettant, à ce sujet,très brièvement, le résultat de cinq années d'études &amp; de recherches person- nelles.Jusqu'au vue siècle, le défaut de documents positifs ne permet pas depréciser davantage ; le chant religieux, transmis très probablement par laseule tradition orale, n'eut pas d'autre moyen de transcription que l'écriturealphabétique des anciens Grecs.A cette époque, une notation synthétique des plus simples, inventée onne sait par qui, sert à exprimer le récitatif des évangiles &amp; des épîtres. C'estde là que naissent bientôt toutes les écritures sémeiographiques employéesdans les diverses confessions chrétiennes latine, grecque, arménienne &amp;syriaque (i), pour traduire le chant traditionnel des prières liturgiques, les nouvelles hymnes de la poésie religieuse alors dans son plus bel éclat, &amp;jusqu'aux odes de la muse profane dont l'antique gloire n'est déjà plus qu'unsouvenir.La première écriture musicale figurée est dite Ekphonétique. Une simplepage manuscrite du Xe ou xie siècle en a parfaitement révélé la nature en nousfaisant connaître, sous une forme quelque peu énigmatique, le nom descaractères sémeiographiques, leur nombre &amp; les règles particulières de leurcomposition.11 faut ajouter à cela que l'écriture Ekphonétique tire sa propre originedes signes prosodiques grecs &amp; non pas, comme plusieurs l'ont pensé, de lanotation alphabétique des Anciens (i). C'est du moins ce que je crois avoirsuffisamment établi dans une étude spéciale de la Zeitscbrift (2).Le lieu exaCt où cette première notation sémeiographique prit naissanceest &amp; demeurera sans doute à jamais inconnu. Cependant, M. P. Aubryn'hésite pas à déclarer que ce fut à Rome, parce que de là seraient parties lesorigines du culte chrétien (3).Une telle affirmation est quelque peu hasardée. En effet, vers la fin du111 e siècle, le grec n'était déjà plus, on le sait, la langue officielle de l'Égliseromaine, &amp;, quand même la notation Ekphonétique eût été inventée dès cetteépoque, il ne s'ensuivrait pas qu'elle soit originaire d'ltalie puisque la liturgiea été célébrée en grec, tout d'abord à Antioche qui conserva du reste, sur cepoint, une tradition différente de celle de Rome.Chez les Byzantins la première notation issue de l'écriture Ekphonétiqueest celle que j'ai baptisée Constantinopolitaine (4), parce qu'elle fut principa- lement employée à Constantinople.L'existence de cette écriture musicale m'a été révélée, il n'y a guère plusd'un an, par deux documents découverts : l'un, par M. J. Ouspensky,l'éminent direéfeur de l'lnstitut archéologique russe de Constantinople, l'autre,par M. S. Smolensky, directeur de Y École des Chantres à Moscou.Transmise aux Russes dès le Xe siècle, lors du mariage de la princesseAnne de Byzance avec le grand duc Vladimir, cette seconde notation ne tarda pas à subir les variations imposées par le temps ou le génie particulier de lalangue slave. Elle est encore parfaitement reconnaissable aujourd'hui dansl'écriture musicale employée par les Starovères ouLa découverte de quelques nouveaux documents, jointe à une étudeapprofondie de l'ancienne notation russe, nous dévoilera peut-être bientôt lesens particulier de la sémeiographie Con pour le moment ilnous est encore impossible d'en pénétrer le secret.Peu après la notation Constantinopolitaine, &amp; très probablement vers lamême époque, se formait en Palestine une écriture musicale similaire, diteHagiopolite ou de saint Jean Damascène.Chacun sait l'influence des moines Sabaïtes &amp; l'importance du mona- chisme byzantin aux ixe &amp; Xe siècles. Le Typicon de saint Sabas est alors offi- ciellement accepté à sainte Sophie &amp;, de là, dans tous les monastères &amp;toutes les églises de l'empire. Par la même occasion, la notation Hagiopolitesupplante partout celle de Constantinople, &amp;, dès la fin du xie siècle, quel quesoit l'attachement des Byzantins pour leurs anciennes traditions, la substitutionde sémeiographie est complète.Détail curieux : tandis que les Sévèr (Slaves du nord) conserventla notation Constantinopolitaine, les Jugo-(Slaves du sud), soumis dèsle xe siècle au pouvoir de Byzance, n'ont jamais eu d'autre écriture musicaleque celle de saint Jean Damascène, jointe au texte grec. Si extraordinaire quepuisse paraître cette assertion, elle est cependant fondée sur deux documentsde haute valeur : Le Synodique de Boris conservé à la Bibliothèque nationalede Sofia &amp; un manuscrit graeco-slave récemment découvert par l'auteur decette étude dans l'ancien monastère grec de Batchkovo en Bulgarie.J'ajouterai même, sur le témoignage de Mgr Angelitz, primat de l'Égliseautocéphale de Carlovitz, que les Serbes, pas plus que les Bulgares, nepossèdent aucun manuscrit liturgique en notation sévéro-slave. Le chant parti- tculier à l'Eglise de Carlovitz (i) (Carlovitchko piénié) est basé sur le systèmemodal des grecs modernes ; il a été transcrit, pour la première fois seulement&amp; suivant la notation européenne, en 1864, par Corneille Stankovitch.Bien que ce ne soit pas ici le lieu d'entrer en de nombreux détails tech- niques, il me paraît utile cependant de suivre dans ses grandes lignes ledéveloppement de la notation Hagiopolite qui fut, à certains égards, la plusimportante, &amp; dont l'usage s'est perpétué jusqu'en notre siècle.La tradition s'accorde assez généralement pour faire de saint Jean Damas- cène l'auteur de la notation Hagiopolite. Toutefois, si, pour être juste, on prenden considération le témoignage de tous les anciens codices de musique, ilconvient d'attribuer à saint Cosmas le mélode une partie de cet honneur. Le système de notation inventé par les saints moines sabaïtes, tout enconservant ce qu'il contenait d'essentiel, ne se maintint pas longtemps danssa simplicité &amp; pureté originale. Chaque on le conçoit aisément,tenait à honneur de créér, soit un neume, soit un signe particulier de chiro- nomie : quelques chantres étaient seuls à s'apercevoir de l'innovation &amp;l'antique tradition ne changeait pas pour si peu !Le développement de l'écriture musicale ne prit cependant sonvéritable essor qu'à l'époque de Koukouzélès, c'est-à-dire, vers la fin duxine siècle (1).A vrai dire, il n'y eut pas là précisément un changement de notation,mais une simple &amp; naturelle évolution, telle que nous la constatons pourtoutes les écritures sémeiographiques du même genre. Aussi, la plupart desmanuscrits ne font-ils aucune distinction, &amp; attribuent généralement àsaint Jean Damascène les notations figurées, quelles qu'elles soient.Il n'en reste pas moins vrai que le grand nombre d'éléments particuliers,introduits à la longue dans la notation Hagiopolite, autorise pleinement lemusiciste à établir une nouvelle distinction. Par suite, dans une étude actuel- lement sous presse, je n'ai pas craint de désigner la notation byzantine quiva du xive au xixe siècle, sous le nom du célèbre magister Koukouzélès.Ce n'est pas à dire que ce dernier soit l'auteur exclusif de tous leschangements : quelques-uns lui sont postérieurs, beaucoup lui sont trèspositivement antérieurs ; mais, le témoignage de certains manuscrits, lesexercices de chironomie &amp; de parallagesignés Koukouzélès, indiquent assezl'influence prépondérante qu'eut ce dernier dans le développement du chantbyzantin, pour que l'on puisse dire avec Fabricius : « Jean Koukouzélès adonné aux Grecs un art musical (2). »Quelle est au juste la nature de cet art? ce n'est pas ici le lieu del'expliquer.En général, il suffit de savoir qu'à part les caraCtères dits œÔopa'., quiindiquent par eux-mêmes les différentes métaboles de tons, les signes parti- culiers à la notation de Koukouzélès n'ont aucune valeur tonique. Les théo- riciens les appellent des chironomies(yjupovopdou), c'est-à-dire, des signesrythmiques, au sens le plus étendu de ce mot. Ils marquent en effet lesdifférents temps &amp; mouvements, l'expression, le tour particulier à chaqueneume.Ces caractères rythmiques n'ayant pas toujours une valeur spéciale biendéterminée, les chantres grecs finirent par ignorer la signification du plus grand nombre d'entre eux, si bien qu'à l'aurore de ce siècle Villoteau « avaitpeine à croire qu'il y eût quelqu'un, soit en Grèce, soit ailleurs, capable deconnaître parfaitement les signes de chironomie (i) ».Dans ces conditions, une réforme du chant liturgique grec devenaiturgente. Elle fut accomplie en 1819 par Chrysanthe de Madytos, d'intelligenceavec Chourmouzios Chartophylax &amp; Grégoire Protopsalte.A n'envisager que l'écriture sémeiographique, il faut tenir cette réformepour très regrettable ; elle n'est pas autre chose, en bien des cas, qu'un simpledécalque de la théorie musicale européenne &amp; constitue, en fait, une rupturepresque complète avec l'antique tradition byzantine.Les principes de la nouvelle méthode sont exposés fort au long dans le©îcoprjTwév Méya de Chrysanthe resté, depuis, le traité officiel du chant ecclé- siastique grec. Or, je le répète ici très volontiers : « Ce grand ouvrage didac- tique est sans égard ni respeCt pour l'ancienne théorie ; son premier &amp; plusclair résultat fut de donner le change sur la véritable nature du chantbyzantin ; pendant l'espace d'un demi-siècle, il en a écarté toute étude vérita- blement scientifique (2). »A tout prendre, il eût été préférable, ainsi que j'en ai déjà exprimé lapensée, d'accepter purement &amp; simplement notre notation diastématique surlignes. D. Gaïsser, il est vrai, ne partage pas cette manière de voir &amp; regrettemême « la plupart des traductions qui ont été faites des recueils mélodiquesfde l'Eglise grecque en notation occidentale, parce que, en déterminant forcé- ment les intervalles indéterminés dans la notation originale, on court toujoursrisque de les altérer, de les fausser, &amp;c. (3) ».Il m'est difficile de me rendre à une telle raison. Pour si peu que l'onsoit familiarisé avec l'harmonique &amp; la théorie musicale des Grecs modernes,il est aisé de se convaincre que les intervalles réguliers de leurs gammes,sans être fixes, sont tout aussi bien déterminés que les nôtres. Au coursd'une mélodie écrite en do majeur nous n'avons pas de signes spéciauxpour indiquer que les intervalles mi-fa, si-do, sont des demi-tons. 11 n'en vapas autrement dans l'écriture musicale grecque; la seule difficulté est dans lamultiplicité des modes. Ainsi, par exemple, l'intervalle sol-la s'exprimera, sil'on veut, dans tous les rr/ot avec les mêmes caractères sémeiographiques, &amp;cela, sans prêter à la moindre confusion. Le dernier des chantres sait en effet,très positivement, que cet intervalle est sensiblement de trois quarts de tondans le second mode authentique &amp; d'un ton entier dans le premier plagal. Dans le cas assez fréquent de chromatisme accidentel &amp; passager, on emploiele dièze, le bémol &amp; toute la série des ©OopaL Notez bien qu'en fait, cependant,la nature des intervalles est beaucoup moins spécifiée par les signes que parla théorie seule ; aussi n'est-il rien de plus facile que d'adapter cette théorieà n'importe quelle notation, &amp; à la nôtre en particulier.Je conclus donc sans la moindre hésitation : quels que soient les raresavantages de l'écriture sémeiographique des Grecs modernes, ses inconvénientsgraves &amp; multiples, &amp; son peu de rapport avec l'ancienne tradition byzantinefont qu'en réalité, elle serait très utilement remplacée par notre notation dias- tématique sur cinq lignes; à la condition, bien entendu, d'adapter à cettedernière les principes spéciaux de la théorie musicale grecque.tAu reste, les faits parlent plus haut que tous nos discours : l'Egliserusse orthodoxe a, la première, abandonné l'antique notation sémeiographiquer *en raison de ses seuls inconvénients ; l'Eglise autocéphale serbe de Carlovitz, 'adopta dès 1864 notre notation moderne, &amp; l'Eglise bulgare se prépare àsuivre cet exemple à moins qu'elle n'adopte, purement &amp; simplement, le chantrusse (1).La musique est un idiome universel ; l'étude en devient de plus en plusgénérale aujourd'hui : ne doit-on pas souhaiter qu'elle ait officiellement uneseule manière de s'exprimer?Le chant grec, qu'on veuille bien s'en persuader, n'a rien à perdre à êtretranscrit suivant notre notation moderne ; le chant grégorien &amp; la musiqueecclésiastique russe, écrits l'un &amp; l'autre sur une portée de quatre lignes,auraient sans contredit le plus grand intérêt en ajoutant à celle-ci, une simpleligne supplémentaire.L'unité de notation, facilitant aux artistes de tous pays l'accès des diffé- rents genres de musique, serait, pour l'art musical lui-même, le principe denouveaux &amp; utiles progrès. (i) Par une exception que je ne me suis pas encore expliquée,, la théorie musicale copte estcelle de saint Jean Damascène, mais, dans sa notation particulière, les lettres alphabétiques rem- placent les caractères sémeiographiques. (1) Avec un tel principe à la base des notations byzantines, chacun se convaincra aisémentqu'il est désormais superflu, pour expliquer la genèse de quelques-uns de leurs signes, de remonterau déluge en passant successivement par toutes les périodes historiques : hébraïque, égyptienne,assyrienne &amp; autres!(2) Cf. Byzant. Zeitschr., VIII, 1, p. 122-147.(3) Cf. La Tribune de Saint-Gervais, Avril 1900, p. 124.(4) Cf. Bulletin de l'lnstitut archéologique russe, 1898. D. Gaïsser fait certainement erreurs'il entend parler de cette même notation constantinopolitaine quand il dit : « Les manuscrits dutype jérusalémitique se distinguent (par exemple de ceux du type constantinopolitain) précisé- ment par une plus grande simplicité &amp; sobriété de style &amp;de notation. » (Cf. Rev. Bénêcl., mai1899, p. 225.) C'est en effet le contraire qui semble le vrai, comme il est facile de s'en convaincreen jetant un simple coup d'œil sur quelques planches qui accompagnent, dans \Q Bulletin de l'lns- titut archéologique, une étude spéciale sur la notation hagiopolite. (1 ) Ce genre de chant particulier est encore usité dans la Serbie, le Monténégro, la Bosnie&amp; l'Herzégovine, voire même jusqu'en Macédoine. (1) Les auteurs discutent encore sur l'époque réelle où vécut Koukouzélès : le cardinal Pitrafixe le xiue siècle ; j'ai donné ailleurs les raisons qui me portent à accepter également cette opi- nion de préférence à celles de M. Krumbacher &amp; de M. G. Papadopoulos. Cf. Echos d'Orient.Sept. 1898, p. 3 59.(2) Cf. Bibl.grcec., vol. V, p. 45, X, p. 499. (1) Cf. Description de l'Egypte... État moderne, t. P., Paris, Imp. Imp., 1809, in-folio,P- 799-(2) Cf. Echos d'Orient, sept. 1898, p. 362. Jusqu'ici le meilleur ouvrage sur la notation&amp; le chant des Grecs modernes est encore celui de M. Bourgault-Ducoudray : Etudes sur lamusique ecclésiastique grecque, Paris, 1877.(3) Cf. Rev. Bênêd., mai 1899, P- 221 • (1) L'influence du chant russe est très marquée à Sofia, à Philippopoli &amp; généralement dansles principales villes de Bulgarie. Les plus récentes éditions de chants liturgiques bulgaresentreprises par le pope Théodorof, professeur au grand séminaire de Samokof, sont en notationeuropéenne. TABLEAU SYNOPTIQUE Notation EkphonétiqueConstantinopolitaineet RusseHagiopoliteSignes nouveaux de laNotation de Koukouzélès, //OÇeid. /&gt;//&lt;? k 6 uns yp a//.. //Amyn .... H/ «nffifcvLACT^nroy. ... JBCCÇSICL \\"Baçtieu.... VtyntfHtior . . .TSaçç/ai \\\\y*\{jH6TOY OVVÙLypd• 9 * . • * • T • •Kç£pac&gt;r/i/i .. ./• ican* . . Ci»"SâùÛV «. - * &lt; &lt;CiXlfirW—• • * • . • . •*cfxcfftdytt^ryZ.uetfartxn . , .fOfdjs'r .... —^KoiQ/tfTVl . . .• - -, - ly^J• • - ... . .Ouçavio'ftcv ..TTaçaxyri xw . .» » • . 4^W*. . . . . Crt"1Etsv£tf-&amp;cL . ...w..iL/.;\vr.vrTTtTQUfTft . .Ozy-a &amp;i;î y on ap'ôQiç Q.*ArtotfrgO(j?os .. . f ' '• • « • «An06Tç0(j)0$ , . J&gt;Anosrçocpoi . ..»u 'Pirro&lt;sT£o(j&gt;&amp;i. , yykraçÇ/s ... ffczvTn y, ara . ç* . &lt;3t8- * * - te. . . °4KtvTnpara. . . n~ JHuyaytfCL . . .{aKtrTYiy.ee . ... )Tçofccixoy.. . .. . ?.. 2&gt;f/ç- • naça.xcryztua . . .-f&gt;Srctuç0$ . . . -J-Xctu „ . . V- . .•? A f . /Ertiçft tfa... \ijl~Kçc/Tnp o urioçôo r.*fyoupçor. . r%.&lt;&gt;f JVOJ.£ /YrJoçpàn ... Jl ï~a_&gt; /^o»CXan.• • - - L.. . . Luytipa . . . O* » *- * • » »» - * &lt;^*"1.'A v r/xs /VoAvTixiYoty^Ctfd. A*4 • * ' - . .• * .• •... ?«e«V KjaSpa. -x.TTd çcxxa^iéfci&lt;'•Ertpor TTaçzi&amp;cL.* * .» ♦K'e« tapa.Htfl &lt;j)u&gt;YOY . . .•&gt; -• &amp; - - 0r * 0 mfyQoçct, . . A 0 tfg £) . "7®cHfj.t(fQof,of. -^Tx.Hgaçyoy . . . •&gt;« • 9 *•** •, . pÀçyc&gt;y ... "7ZilStfa . . ç|fKûvCpHftfCL . -y9Açyô&lt;?ûv0£7oY.* * ♦- • .* * # • •' &gt;VôçyocfvvôîTjy./ *- ... n• MUSIQUE CONTEMPORAINE Théâtre National de l'Opéra-Comique: Reprise de «Mireille». J. C. La reprise de Mireille a été un très vif succès &amp; fait honneur à l'Opéra-Comique.S'appliquer à jouer l'œuvre d'un maître telle qu'elle a été conçue &amp; la venger, par unretour au respeèt des textes &amp; à l'exaètitude, de mutilations diverses, est une tentativeà laquelle nous ne pouvons qu'applaudir, en souhaitant qu'elle se renouvelle plus souvent.M. Carré veut avoir la réputation d'un Direéteur servant la cause de l'art. Il justifiecette ambition. Peut-être aura-t-il un jour l'idée de faire représenter le Don Juan deMozart &amp; le Fidelio de Beethoven, tels qu'ils ont été écrits. Le « clou » de la soiréequi n'est plus le clou d'infamie auquel on suspend un compositeur-martyr, c'étaitle tableau du Rhône, rétabli après trente-sept ans de coupure. Présenté avec beaucoupd'adresse Se parfaitement « réglé », ce tableau a provoqué dans le public de véritablescris d'admiration. La manière dont le décorateur &amp; le metteur en scène l'ont comprisest très heureuse Se très louable en soi ; mais elle fait naître une importante questiond'esthétique &amp; appelle quelques réserves.On connaît la scène. Ourias, après avoir assassiné son rival Vincent aimé de Mireille,veut prendre la fuite ; il se rend au bord du Rhône &amp; hèle le passeur. C'est la nuit. Lefleuve roule une eau magnifiquement bleue; mais, pour terrifier le criminel, des imagesde mort y apparaissent : de sinistres formes blanches soulèvent les vagues &amp; glissentavec elles... On s'est attaché à l'Opéra-Comique à tirer de cette scène toutes les émotionsde poésie &amp; de terreur qu'elle comporte. D'abord, le fleuve est grandiosement étalé,large Se puissant (quelques points lumineux, piqués sur la rive opposée au speétateur,produisant un effet de lointain très juste) ; on a représenté jusqu'aux frissons de la nuitqui courent à la surface des eaux ; Se on a réglé avec un extrême souci du détail lesgestes des fantômes. Tout cela fait un très beau noéturne romantique, rendu plus beauencore Se plus émouvant par le contraste des scènes de pleine lumière &amp; de soleil quiabondent dans les autres parties de la pièce. Malheureusement, cette mise en scènede ballade allemande à la Biirger n'a rien, ou presque rien, qui lui corresponde dans lamusique de Gounod. Entre le langage visible du décor &amp; celui de l'orchestre, il y aunedisproportion énorme qui est toute à l'avantage du metteur en scène &amp; au désavantagedu compositeur.Gounod était essentiellement un musicien de société. Ces grands Se magnifiquesdialogues où le poète s'entretient avec la nature &amp; où la musique, suivant l'opinion desmétaphysiciens allemands, nous fait pénétrer dans l'âme des choses à de grandes profon- deurs, il les ignora toujours. 11 était trop heureusement installé dans la vie réelle pourse laisser même effleurer par des pensées Se des angoisses d'un certain ordre. En outre,il lui manquait le tour d'esprit nécessaire pour donner un pendant au Freischiitç. Sonœuvre est une claire Se saine idylle où revit l'aimable esprit du xvme siècle. Tout y estsobre, facile, élégant &amp; net. Sauf quelques pages exceptionnelles qui sont de vrai drame,son orchestre, si bien étagé, n'a jamais rien de violent Se de troublant. Le pittoresquey est presque toujours conventionnel Se mondain. Ses tableaux (aujourd'hui surtout oùla musique est rivale de la peinture) me font l'effet de dessins aux trois couleurs.Je ne vois pas dans Mireille comme dans Y Artésienne un musicien poète qui sort pour ainsi dire de lui-même pour s'absorber dans son sujet &amp; en dégager toute lapoésie, mais un artiste qui, au contraire, soumet le poème à sa propre personnalité, letransforme &amp; le restreint pour Y accommoder à ses habitudes d'esprit.Si l'on représentait au théâtre la scène des bords de l'Elbe (Damnation de Faust), jecomprendrais, chez le décorateur, une grande préoccupation de réalisme, parce queBerlioz a pris soin, dans sa symphonie, de donner une image musicale du fleuve ; demême, au début du troisième aéte de sa Gotterdàmmerung, Wagner a placé une intro- duction assez longue, associée dans la suite au trio des nageuses, qui est une peinturemusicale du Rhin. En pareils cas, on ne saurait déployer assez d'adresse &amp; d'ingéniositépour donner à l'œuvre du musicien un cadre approprié. Mais, pour Mireille, le cas esttout différent. Sauf une partie de cor nettement caractérisée, Gounod n'a rien mis, ousi peu ! dans son orchestre qui fût descriptif &amp; se rapportât au spectacle extérieur. S'ill'a fait, on le remarque à peine, tellement l'indication est discrète. On peut demanderalors si la méthode de M. Carré, au lieu d'avoir pour résultat de servir les intérêts ducompositeur, n'a pas un effet contraire, puisqu'elle s'applique à faire ce que le musicienn'a pas fait &amp; nous avertit de certaines lacunes, qui, sans le décor, seraient peut-êtrepassées inaperçues. En d'autres termes : la mise en scène d'un opéra doit-elle êtrecomprise comme celle d'une comédie &amp; toujours poussée aussi loin que possible? Si c'estle livret qui indique les éléments dont le décor doit être fait, n'est-ce pas le caractère del'instrumentation qui doit déterminer la couleur générale du décor &amp; le choix decertains détails? Ne faut-il pas s'arranger toujours de façon à ce que les sensations del'oreille aillent de pair avec celles des yeux, celles-ci étant subordonnées à celles-1à?...Quoiqu'il en soit, nous gardons de la soirée d'hier 13 mars le souvenir d'une bellerevanche artistique &amp; celui d'un juste hommage rendu à un maître de la musiquefrançaise. BIBLIOGRAPHIE(Musique française) A. BRUNEAU: Rapport présenté à M. le Ministre de l'Instructionpublique et des Beaux-Arts au nom de la Commission desgrandes auditions musicales de l'Exposition Universellede 1900. (Imprimerie Nationale, grand in-B°, 65 p.) X***.(ancien membre de la Commission.) Je suis à la fois très à mon aise &amp; très embarrassé pour parler de ce curieux Rapport.Je suis très à mon aise, car il suffit de parcourir un tel travail pour voir tout de suite cequ'on en peut dire &amp; ce qu'il est nécessaire d'en dire; je suis embarrassé, car j'ai unegrande estime pour la haute valeur, la sincérité, la vaillance artistique de M. Bruneau,&amp; je me vois obligé aujourd'hui de lui dire des choses désagréables. Le premier devoird'une critique sérieuse, c'est la franchise. Il faut s'y résigner après avoir soigneusementdistingué, en M. Bruneau, le compositeur que nous couronnerions volontiers deroses &amp;le critique-rapporteur qu'il va falloir couronner d'épines. Garder le silencen'est pas possible : d'abord parce que ce Rapport imprimé est un document qui permetde connaître l'état du goût musical français en 1900 &amp; emprunte aux circonstancesune autorité particulière ; ensuite, parce qu'il nous fournit l'occasion de combattre, unefois de plus, une dangereuse erreur. Cette erreur consiste à croire qu'il suffît d etre un excellent musicien ayant une solide instruction technique pour faire de l'histoire &amp; dela critique musicales.Un rapport ayant pour principal objet d'exposer les travaux d'une Commission, j'aivoulu, avant d'examiner l'opuscule de M. Bruneau, relire les procès-verbaux des séancesde la Commission qui fut chargée d'organiser en 1900 » les grandes auditions musi- cales ». Ces procès-verbaux sont, eux aussi, des documents importants où puiseront leshistoriens de l'avenir. Je vais en indiquer d'abord les parties les plus intéressantes ; nousparlerons ensuite du « Rapport au Ministre » qui en a été la conclusion. Pour terminer,je dirai un mot des Orphéons, qu'il ne faut pas oublier, bien qu'ils soient en dehors dela province de M. Bruneau. I Le 4 décembre 1899, M* Georges Leygues, Ministre de l'lnstruétion publique,réunissait une élite de compositeurs : MM. Bourgault-Ducoudray, Bruneau, Th. Dubois,Fauré, Gigout, Guilmant, dejoncières, Lenepveu, Marty, Massenet, Paladilhe, Pierné,Pugno, Réty, Reyer, Samuel Rousseau, Saint-Saëns, Taffanel, Vincent d'lndy, P. Vidal,Widor, &amp; MM. H. Roujon, Deschapelles, Bernheim, J. Bizet. Dans un discours oùétait esquissé le plus beau &amp; le plus vaste des programmes, M. Leygues demandaitqu'on exposât « l'histoire de la musique française depuis son origine jusqu'à nos jours ».La Commission se mettait aussitôt à l'œuvre &amp; nommait son bureau : président,M. Camille Saint-Saëns, (par 14 voix sur 17 votants); vice-présidents : M. ThéodoreDubois &amp; M. Massenet (15 voix); rapporteur : M. Bruneau (9 voix au 2e tour descrutin); secrétaire : M.Jacques Bizet.Pour répondre au désir du Ministre dans la mesure malheureusement restreinte oùon le pouvait (une exposition de musique ancienne étant bien plus difficile à organiserqu'une exposition de peinture ou de sculpture), la méthode suivante, la seule rapide&amp; pratique, fut adoptée. M. Th. Dubois (séance du 15 janvier) proposa au choix deses confrères une liste de noms célèbres empruntés à des époques diverses, &amp;, en spéci- fiant très correctement que chacun pouvait compléter cette liste d'après son goûtpersonnel, il la soumit à un vote. Les résultats de cette procédure sont intéressants ànoter : Obtinrent 14 voix : Rameau, Berlioz, Delibes, Lalo, Bizet, Ch. Lefebvre, Messager;» 13 voix : Gluck, A. Thomas, F. David, Gounod, Hillemacher ;» 12 voix : ClémentJennequin, Lulli, Xavier Leroux;» 11 voix : César Franck, Guiraud, Godard, Chabrier, Charpentier;» 10 voix : Erlanger, H. Duparc ;» 9 voix : Grétry, Hérold, Wormser, G. Hue;» 8 voix : Auber, Coquard, Holmès, A. Duvernoy ;* » 7 voix : Boïeldieu, Maréchal, Puget, Lucien Lambert;» 6 voix : Chausson ;» 5 voix : Chapuis, Debussy;» 3 voix : Lesueur, Reber, Boellmann ;» 2 voix : Gouvy, de la Nux ;» 1 voix : G. Ropartz, Salvayre, Pessard.Tous les membres de la Commission étaient élus de droit.Comme on le voit, Boïeldieu, pour n'en pas citer d'autres, était éliminé, puisqu'iln'obtenait que 7 voix, la majorité étant de 8 voix sur 14 votants. Le suffrage universel n'a pas le monopole des surprises. Il faut dire qu'à cette séance étaient absents :MM. Saint-Saëns, Marty, Pierné, Vincent d'indy, Massenet, Fauré, Paul Vidal, Reyer,Réty, Widor. L'auteur de la Dame Blanche dut être « repêché » à la séance du 23 mars(en même temps que MM. Lambert Se Maréchal, sur une observation de MM. Th. Dubois,Vincent d'indy &amp; Guilmant qui demandèrent un second vote).A titre de document intéressant l'histoire du goût musical en France, je crois utilede reproduire aussi les résultats du vote concernant la musique de chambre (séance du18 janvier). Il fallait 60 noms de « symphonistes », chacun des 12 concerts devantcomprendre 5 noms. La Commission en représentait déjà 19, &amp; 10 places étaientréservées aux œuvres non encore exécutées : soit 31 noms à choisir. Les votants étaientau nombre de 12 seulement. (Absents : MM. Saint-Saëns, Lenepveu, Bourgault-Ducoudray, Marty, Taffanel, Massenet, de Joncières, Réty, Reyer, Vincent d'indy,Widor.) La majorité nécessaire était donc de 7 voix. Voici quels furent les résultats duvote :Obtinrent 12 voix : Rameau, Ch. Lefebvre, C. Franck;» 11 voix : Couperin, de Castillon , Boellmann, Paul Lacombe, Chapuis,Maréchal, Puget, Lucien Lambert ;» 10 voix : Bernard;» 9 voix : Chausson, Dallier, Chevillard, Weckerlin ;» 8 voix : Réber, G. Ropartz, Dukas ;» 7 voix : Gédalge, Duparc ;» 6 voix : Leclair, Chabrier, Duvernoy, Debussy, A. Georges;» 5 voix : de Grandval, G. Pfeiffer, de Bréville ;» 4 voix : Charpentier, Périlhou, Diémer, de Boisdeffre, Alary, L. Lacombe,Gossec ;• » 3 voix : Reicha, Messager;» 2 voix : Chérubini, Grétry, Gounod, Wiernsberger, de la Tombelle,A. Cahen ;» 1 voix : Onslow, Vierne, G. Hue, Tiersot.21 noms seulement avaient obtenu la majorité, Se il en fallait 31. Pour combler cettelacune, on ajoutera d'office, sur la proposition de M. Th. Dubois, aux noms ayantobtenu 7 voix Se plus : Bizet, Delibes, Gounod, Niedermeyer. On procéda ensuite, pourles noms ayant obtenu 6 voix, à un second tour de scrutin qui donna les résultatssuivants :Leclair &amp; A. Georges, 10 voix.Debussy, 9 »Chaminade, 2 »Chabrier Se Duvernoy, 1 »On se rapprochait du but, (31 symphonistes à trouver!) mais on n'y touchait pasencore. Dans la séance du 25 janvier, M. Vincent d'indy regretta vivement l'absence,dans les programmes de musique symphonique, des noms de Ropartz, A. Magnard,Dukas, Rabaud. Ala séance du 30 mars (certains nos des programmes restant inoccupés,pour les 7e, 8e Se 90 concerts), M. Henri Roujon attira l'attention sur Chausson, SeM. Réty sur un autre oublié : Spontini. Un tour de scrutin ne donna la majorité qu'àDukas (10 voix sur 13 votants), Debussy (8 voix) &amp; Chausson (7 voix). MM. Fauré SeVincent d'indy rompirent encore une lance pour M. G. Ropartz, Se M. Réty insista surSpontini. Un dernier tour de scrutin ne donna la majorité qu'à M. Ropartz (8 voix) ;sur la demande de M. Roujon, le nom de Spontini fut ajouté, par un vote à mains levées. On le voit, la Commission eut quelque peine à remplir le cadre qui lui étaitoffert.Elle en aurait eu moins, si, fouillant un peu plus dans le passé, elle ne s'était pasbornée, pour la musique antérieure au xixe siècle, aux noms de Rameau, Leclair,Dandrieu, Daquin &amp; Couperin. J'ignore les raisons de cette parcimonie.Les Concerts, donnés dans la grande salle du Trocadéro (i) &amp; si brillammentouverts par la Symphonie de M. Saint-Saëns sur Le feu du ciel (l'Eleftricité), eurent ungrand succès. Pour les Concerts de musique de chambre le résultat, —au point de vuefinancier, ne parait pas avoir été bien bon. L'Administration des Beaux-Arts avaitproposé (séance du 11 mai) de n'y admettre qu'un public d'invités. La Commisssionfut unanime à protester, en disant que les invités ne se rendraient pas à l'invitation, &amp;que les amateurs sérieux seraient frustrés. Voici, d'après les documents officiels, l'étatdes recettes réalisées. 11 est bon de le faire connaître aux nombreux jeunes gens quiorganisent à Paris tant de soirées de musique de chambre &amp; qui seront ainsi renseignéssur leurs chances de profit : II M. Alfred Bruneau n'a point conçu son rapport comme un simple compte-rendudes travaux de la Commission. Ce qu'il a voulu faire, c'est un tableau de l'histoire dela musique en France; c'est, en somme, ce que la Commission n'avait pas fait, &amp; nepouvait pas faire. Suivons-le dans les jardins de l'histoire musicale. Le premier musicien qu'il cite &amp; qu'il loue bien improprement d'avoir « fixé » laforme de l'opéra-comique, c'est Adam de la Halle, l'auteur du Jeu de Robin et de Marion(seconde moitié du xnie siècle). Dans les deux pages enthousiastes qu'il lui consacre,il n'est guère de phrase où ne se soit glissée une erreur. « Voilà un musicien, ditM. Bruneau, qui s'est mis tout entier dans son œuvre... Le premier, il ose écrire despièces dont les sujets ne sont pas pris dans l'histoire religieuse. » 11 eût suffi à l'auteurdu « Rapport » d'ouvrir un manuel d'histoire musicale, pour y voir que la musiqueprofane est bien antérieure à Adam. Les chansons de table, si nombreuses dans lespremiers siècles du moyen âge, étaient-elles tirées de l'histoire religieuse? Et la complaintesur la mort de Charlemagne en 813 ? &amp; le chant des croisés en 1096 ?... « Certaines desmusiques d'Adam, dit encore M. Bruneau, sont maniérées, contournées, difficiles, parcequ'elles sont soumises aux règles de convention, à la tonalité officielle fixèç par saintGrégoire. » Eh quoi ! c'est saint Grégoire qui a fixé les tons du plain-chant ?... Je n'insistepas. Je m'étonne cependant qu'un musicien trouve « maniérée, contournée, difficile »une musique écrite dans les tons grégoriens. Mais ceci est affaire de goût; relevonsseulement les erreurs matérielles. « Adam de la Halle, dit encore M. Bruneau, étaittrouvère, trouvère harmoniste Se mélodiste (p. 8). » Non, mon cher maître, Adam n'étaitpas « harmoniste ». C'est un peu comme si vous nous parliez de l'imprimerie en Franceau temps de saint Louis. Prenez la peine, si jamais vous allez à la Bibliothèque Nationale(ce que je ne souhaite pas, car ce n'est point votre affaire), de jeter un simple coupd'œil sur les manuscrits 011 sont conservées les compositions du célèbre trouvèred'Arras(i) : vous n'y trouverez pas trace d'harmonie. La Société des Compositeurs demusique ayant désiré, en 1872, entendre le Jeu de Robin et Marion, on a bien fait de cetopuscule une partitionnette moderne, avec accompagnement instrumental, édition qui aparu en 1888 chez Durand ; mais je ne suppose pas que vous vouliez attribuer à untrouvère du xme siècle ce qui est l'œuvre de M. Weckerlin.Après avoir parlé d'Adam de la Halle, M. Bruneau aborde immédiatement « lapériode du xve au xvie siècle ». Ce qui fait un saut assez brusque. Pourquoi lexive siècle est-il passé sous silence? La formule d'exposition adoptée, au début, par lerapporteur : « Si nous avions pu remonter aussi haut dans le passé que nous l'eussions désiré,nous aurions, Sec... » permettait d'en dire un mot. Mais voici qui est plus grave : ceque M. Bruneau entend par «la période du xveau xvie siècle», c'estJannequin, JosquinSe Goudimel, ni plus ni moins. C'est à ces trois noms qu'il limite la musique françaiseà l'époque de la Renaissance. Immédiatement après eux, il passera « à la seconde étape,marquée par Lulli Se Gluck » (p. 11). Cette manière de comprendre l'histoire musicaleme chagrine Se m'étonne. Si M. B. était lié par le choix de la Commission, pourquoiparler d'Adam ?Si encore M. Bruneau considérait les noms de Jannequin, de Josquin Se de Goudimel(c'est l'ordre oû il les cite) comme « représentatifs » d'une longue période &amp; s'il donnait,de ces compositeurs, une idée exaéte ! mais voici celles de leurs œuvres dont il parle :i° la messe de l homme armé ; 20 les Psaumes (texte de Cl. Marot) ; 30 les cris de Paris sousFrançois ler;Ier; 40 le moys de may, le chant des Oiseaux Se la bataille de Marignan. C'est tout.Un littérateur-amateur, étranger à l'histoire de la musique, &amp; n'en connaissant, par ouï- dire, que quelques traits singuliers, exceptionnels, anecdotiques, n'eût pas choisiautrement. Nous avons fondé une Revue tout exprès pour combattre cette ignorance des chefs-d'œuvre de l'École française. On nous excusera de protester ici un peu vivement.Nous ne pouvons pas comprendre qu'un compositeur éminent, ancien élève duConservatoire de Paris, ancien prix de Rome, investi d'un rôle officiel &amp; écrivant, pourle Ministre de l'lnstruélion publique, un rapport destiné à l'lmprimerie Nationale, parlede notre admirable xvie siècle musical aussi légèrement. (Je renvoie ici le leéteur auxarticles qui, dans nos deux premiers nos Se dans les suivants, ont été ou seront consacrésà ce sujet par notre excellent collaborateur M. Laloy.)Si enfin M. Bruneau parlait avec exaétitude des auteurs &amp; des œuvres qu'il achoisis ! mais il n'en est rien ; à chaque instant il commet de naïves erreurs aggravées parune bien fâcheuse rhétorique. Il fait des « phrases ». Jugez-en : «Jannequin sent vibreren lui la nature immense &amp; féconde ; il se croit sans doute un arbre aux mille fruitssavoureux &amp; intitule de cette jolie façon un de ses recueils : Verger de musique contenantpartie des plus excellents labeurs de maître Clément Jannequin. » Voilà donc ce bon maîtreClément classé parmi les panthéistes (!) parce qu'il a inscrit le mot verger en tête d'unrecueil. Mais c'est enfantin ! Faut-il rappeler que le mot « Verger » (viridarium) signifiesimplement « Recueil de morceaux choisis »? C'est une « anthologie », mon cher maître,sans la moindre allusion, je vous assure, à la botanique. Ce mot qui a ému votresensibilité poétique a le même sens que tant d'autres titres fréquemment donnés, auxvie siècle, à des répertoires d'œuvres célèbres : La Couronne et pleur des chansons à trois(i 536), le Flos Jlorum (Venise, 1 545), Y Hortus musarum (1 552), le Jardin musical contenantplusieurs belles fleurs de chansons (1556), le Recueil des fleurs produites de la divine musique( 1569), le Rossignol musical des chansons de divers et excellents auteurs de notre temps (1 597),la Ghirlanda di Jloretti musicali (1589), la Gemma musicalis (1590), YHortulus musicalis(1606), sans parler de rubriques telles que thésaurus, florilegium, &amp;c... &amp;c... Enfin, àpropos de cette période si vaguement indiquée « du xve au xvie siècle », j'ai une autreétrangeté à signaler. Savez-vous quelle est la préoccupation de M. Bruneau? C'est detrouver des antécédents à certain réalisme musical que vous savez. « Un des pluscurieux tableaux créés par Jannequin, écrit-il, est celui où se heurtent, se combinent,se confondent les cris de Paris sous François ler.Ier. (Vous remarquez, Monsieur le Ministre,que semblable chose a été faite dernièrement par M. Gustave Charpentier, dans sonbeau drame de Louise) Se cela montre bien la persistance, à travers les âges, de Vidéefrançaise. » (p. 10). Je ne sais si les cris de Paris peuvent être considérés comme ayantquelque rapport avec « l'idée française », un cri étant tout juste l'opposé d'une idée ;en tout cas, il serait plus exaét de dire que cette « idée » a subi près de 400 ans d'éclipsé,de François lerIer à Louise!!Comment le contrepoint s'est-il formé chez nous ? Se comment, du contrepoint,l'harmonie est-elle sortie peu à peu? Quelles ont été les premières formes de la musiqued'orchestre ? Quelle place ont tenue, dans notre histoire musicale, le motet, le madrigal,la musique de danse, la chanson, la cantate, la symphonie ? Autant de questions dontM. Bruneau ne souffle mot. La seule chose qui l'intéresse, à partir du xvne siècle, c'estle théâtre, l'opéra. Il en esquisse l'histoire d'une manière confuse Se inexaéte. P. 14, jevois Y Europe galante de Campra citée après le Jephté de Montéclair Se la Biblis de Lacoste &gt;alors que Y Europe galante est antérieure de 35 ans à ces deux pièces. P. 17, je trouveainsi résumée l'évolution du genre : « A la pastorale naïve de Robin et Marion, où lamusique Se les paroles alternaient déjà, Lulli Se Charpentier avaient ajouté (sic) lesmenues partitions du Bourgeois gentilhomme Se du Malade imaginaire. Cétait Vacheminementaux speflacles de la foire Saint-Germain. » Je ne change pas un mot à cette citation. Ilfaut bien le dire, elle n'a aucun sens. Tout cela est un « verger » d'hérésies. Le désirde faire des rapprochements se retrouve dans cette phrase vraiment étonnante : « Comme Adam de la Halle s'était mis tout entier dans ses Jeux vous vous le rappelez,Monsieur le Ministre Berlioz se mit tout entier dans sa Symphonie fantastique. » (p. 35).Non moins bizarre est ce jugement sur Mehul &amp; les musiciens de la Révolution :« Comme le fit avant eux Clément Jannequin, ils s'inspirèrent des rues... » Cà 8c là, jenote de menues inexactitudes : « Rameau n'eut pas de professeur. » (p. 14). « Lesueurfut le premier descriptif. » (p. 29) : « D Orfeo ed Euridice date la manifestation initialede la tragédie lyrique. » (p. 18). Bcc... &amp;c...Je remarque enfin que M. Bruneau, quand il arrive au xixe siècle, distribue l'élogepresque uniformément à tous les compositeurs. L'éclectisme 8c surtout la courtoisie nesont point blâmables. Mais, d'autre part, M. Bruneau parle de la « bataille » musicalecontemporaine, de « l'àpre bataille » oû les Écoles sont aux prises. Comment concilie-t-iltout cela ? n'est-il pas lui-même engagé dans cette « bataille » ? ou en est-il simplementle témoin ? Ces éloges à des compositeurs appartenant aux Ecoles les plus opposéess'accordent-ils avec un programme nettement défini ? M. Bruneau n'est-il plus unmilitant ? Aspire-t-il au rôle d'arbitre ? M. Bruneau (je ne l'en blâme pas î) loue « la verveentraînante, la grâce légère &amp; la finesse avisée » d'Auber ; il fait le panégyrique deGounod en déclarant que « le Soir 8c le Vallon sont des tableaux de plein air, d'inoubliablepoésie » ; il trouve dans les œuvres d'Ambroise Thomas « une poésie parfois touchante8c élégiaque, comme l'attestent quelques scènes de Mignon », allusion évidente àlaromance : Connais-tu le pays où fleurit Voranger? Il s'étend avec complaisance sur lesmérites de Benjamin Godard, de Léo Delibes, de Guiraud, Bc, généralement, de tous lescompositeurs actuels membres de l'lnstitut. Il a mille fois raison, 8c nous sommesheureux de voir les éloges aller à ceux qui les méritent. Mais, à cette attitude académique,je ne reconnais plus le révolutionnaire, le « batailleur », l'auteur du Rêve 8c de Messidor. III Le Rapport de M. Bruneau, après m'avoir fait relire les procès-verbaux de laCommission chargée des grandes auditions musicales, m'a donné la curiosité de jeterun coup d'œil sur le compte-rendu des séances où l'on s'occupait des orphéons, desharmonies &amp; des fanfares. Je n'en dirai que quelques mots, en m'attachant surtout àexprimer un vœu qui, sans être une critique, tend à modifier radicalement des usagesfâcheux : vœu conforme à l'esprit de cette Revue 8c sur lequel j'aurai certainementl'occasion de revenir.La Commission était composée de MM. J. Bizet (secrétaire), Bordes, A. Cahen,Canoby, Chapuis (rapporteur), A. Coquard, Gastinel. Jonas, Ch. Lefebvre, X. Leroux,Maréchal, Marmontel, Parés, Pessard, Weckerlin, Wetge (vice-président), Wormser,Oudinot ; elle avait pour président un artiste autorisé, très courtois, doué d'un raretalent de parole &amp; d'un esprit très fin : M. Laurent de Rillé, Inspecteur général duchant, qui est, on peut le dire, pour le « choral » moderne, ce que le grand-père Haydnfut pour la symphonie.A mon humble avis, cette Commission aurait dû avoir la même tâche que celledes grandes auditions musicales : organiser, par un choix de morceaux empruntés àtoutes les « époques » de l'histoire de l'art, une exposition complète de la musiquevocale française depuis les origines ; tel était le rôle qu'il eût convenu de lui attribuer &amp;qu'elle aurait pu remplir, pratiquement, sans difficultés. Quand on veut faire entendreavec exactitude une composition instrumentale du xvic, du xvne 8c même du xvme siècle,on se heurte à un obstacle presque insurmontable : certains instruments nécessairesfont aujourd'hui défaut. Un obstacle de ce genre n'existe pas quand on veut faire revivre une vieille composition chorale, la voix humaine étant à la fois l'instrument parexcellence &amp; celui qui ne change pas. Des ressources de tout genre s'offraient à laCommission pour remplir le programme que nous aurions désiré. D'abord, elle disposaitd'une somme d'argent à peu près suffisante : 240000 fr. accordés par l'État ; les «Auditionsmusicales », d'après le budget fixé par M. Tafifanel, devaient absorber 210000 fr. ; ilrestait donc 30000 fr. pour les Orphéons, M. Picard étant disposé à donner unesubvention importante au festival des harmonies &amp; fanfares. (En 1878, les Orphéonsavaient disposé de cette môme somme de 30000 fr. &amp; n'avaient dépensé que 28500 fr.Il y avait donc lieu d'espérer un reliquat de 1500 francs, pour faire copier de la vieillemusique.) En outre, la Commission avait un très grand nombre de chanteurs à mettreen ligne. Au début, il faut le dire, peu de Sociétés répondirent à son appel ; maisbientôt, les demandes d'inscription affluèrent ; voici quelles furent les premières :Les Enfants de Saint-Denis, 111 exécutants ;L'Espoir de Cette, 63 »La Jeune Erance de Dunkerque, 157 »L Union chorale des Orphéonistes Lillois, 233 » 4L'Orphéon de Reims, 83 »La Cœcilia Rouhaisienne, 200 »La Clémence Isaure, 74 »Les Orphéonistes Vdlenciennois, 180 » Sec...Avec les Sociétés de Paris Se la division supérieure, cela faisait 2645 voix dispo- nibles (1); 2645 voix auxquelles la Commission, remarquez-le bien, avait le droitd'imposer tel programme qui lui plairait. Enfin, M. Laurent de Rillé avait proposé uneexcellente &amp; charmante idée, qu'il a déjà mise &amp; qu'il remettra, je l'espère, à exécution :faire entendre les Orphéons scolaires du département de la Seine, soit 700 ou 800 enfantsqui ne coûteraient pas un centime à la Commission (2).Avec de telles ressources Se de telles forces disponibles, quel large &amp; intéressantprogramme on eût pu organiser ! quelle satisfaction on eût pu donner à ceux quiestiment que la musique ne date pas du xixe siècle Se qu'il convient d'honorer sesglorieux fondateurs î Pourquoi faire une séparation de principe entre les « orphéons »&amp; les « grandes auditions musicales »? Pourquoi ne pas considérer nos orphéonistescomme capables de faire eux aussi, dans un domaine d'une importance capitale, —-une exposition historique ?Obligée, par la force des choses, de suivre la voie étroite qui lui était indiquée, laCommission s'occupa très peu de l'histoire musicale française ; elle ne s'en occupamême pas du tout Se poursuivit ses travaux comme si cette histoire n'existait pas. Elleexamine d'abord le règlement de 1889, le discute article par article Se le reprend aprèsde légères modifications (3). Le cadre où elle se meut, c'est le cadre des concours deprovince, imaginé pour la satisfaction des petites vanités de clocher &amp; le retourtriomphal de toutes les bannières, médaille en tête, dans les villes illuminées : divisiond'excellence, division supérieure, première division, première seéîion, premier prix de lapremière sediion de la f division (sic), Sec... Est-ce que tout cela existe pour lamusique instrumentale? Ensuite, le temps qui aurait pu être si utilement employé àdiscuter les œuvres des vieux maîtres français Se leurs titres à figurer sur un programmede concert, la Commission le consacre à l'examen de questions, utiles sans doute, mais secondaires : y aura-t-il un « concours à vue » en même temps qu'un concoursd'exécution &amp; un festival? Y aura-t-il un concours internationale de combien sera leprix décerné? en quoi consistera-t-il? toutes les Sociétés inscrites seront-elles admisespar le seul fait de leur inscription? D'après quel principe les classera-t-on ? celles qui,au dernier moment, seront empêchées, devront-elles renvoyer les parties de musiqueou pourront-elles les garder comme « souvenir »? Les recettes iront-elles au 1 résor ouà la caisse de l'Exposition? un même Directeur pourra-t-il diriger plusieurs Sociétésayant à lire le même morceau dans la même division? Sec... Sec... Enfin, voici leprogramme de concert auquel on aboutit (i) :Sérénade d'hiver C. Sl-SAËNS.Moines et forbans MASSENET.Les fumeurs d'opium LAURENT DE RILLÉ.Nos compagnes MARÉCHAL.Hymne à la nuit RAMEAU.Sylvestrie BOURG AUT-DUCOUDRAY.Les Voix de la Nature . . . . TH. DUBOIS.Chant du siècle nouveau . . . WORMSER.Les Voix de l'Avenir GASTINEL.Tous ces noms de compositeurs, je le reconnais, étaient fort bien choisis ; mais unseul appartient aujourd'hui à l'histoire : celui de Rameau. Ce n'est pas assez. Ce qu'ileût fallu, c'est une anthologie des maîtres français de la composition vocale « depuisles origines» jusqu'à l'époque contemporaine. Les honorables membres de la Commissionprésidée par M. Laurent de Rillé, au lieu d'examiner des questions pratiques relevantsurtout de la Direction des Beaux-Arts, avaient pour rôle naturel de désigner les œuvresqu'il convenait de choisir, de les discuter Se de donner (dans un rapport) les raisons deleur choix. Ce n'est nullement leur faute s'ils ont fait une autre besogne que celle-là ;on leur avait tracé un programme très précis, &amp; ils l'ont suivi ; mais ils nous fournissentl'occasion d'exprimer un vœu d'ordre général :Ce qu'il conviendrait de donner à nos Orphéons, c'est avec une éducation artis- tique aussi soignée que les circonstances locales le permettent un peu de goût Se decuriosité pour l'histoire de la musique nationale. Qui'ils exécutent Se qu'ils aiment lesœuvres contemporaines, nul ne peut le regretter; mais qu'ils sachent que la France aproduit autrefois d'excellents maîtres dont les compositions sont très bien écrites poul- ies voix Se n'ont rien perdu aujourd'hui de leur fraîcheur ! Quand un Henry Expert leurapporte des trésors, qu'ils sachent y puiser î sans aucun supplément d'efforts, ilspourraient rendre les plus grands services en vulgarisant des chefs-d'œuvre tropignorés. Pour atteindre au but que nous souhaitons, il faudrait d'abord que les Directeursde Société se tinssent au courant des publications nouvelles qui rendent accessibles aupublic les vieux textes musicaux ; peut-être faudrait-il commencer par élargir l'esprit deceux qui font concourir Se jugent les Orphéons. Il n'est pas sans intérêt, certes, desavoir si les basses de Carcassonne ont plus de « creux » que celles de Reims Se si lesténors de Lille peuvent s'élever aux mêmes cîmes que ceux de Toulouse ou d'Agen ;mais il serait plus intéressant encore de voir l'idée exaéte Se complète de la vraiemusique française pénétrer dans nos mœurs. Au lieu de s'attacher à établir tant de« divisions » Se de « seétions » pour multiplier les prix comme dans les pensionnats dedemoiselles ; Se même sans rien supprimer de l'organisation aCtuelle, nécessaire peut- être, pourquoi, dans les concours, n'imposerait-on pas deux épreuves : l'une consacrée à la musique contemporaine, l'autre consacrée à la musique ancienne, en spécifiantque, pour la récompense attribuée à celle-ci, on tiendrait compte du choix du morceau?Gounod le disait avec raison dans une des séances de la Commission qui, en 1878,eut à organiser, elle aussi, de grandes auditions : « Pour l'art musical comme pour lapeinture, il faudrait le Musée à côté du Salon annuel. » Congrès internationnal de Musique tenu à Paris du 14 au 18 juin 1900 (PremièreSession). Procès-verbaux sommaires par M. Baudouin La tondre, secrétaire général duCongrès. (Paris, Imprimerie Nationale, 15 p. grand in-B°.) Nous rendrons compte decette publication dans notre prochain numéro. (i) A titre de curiosité, je reproduis la phrase suivante tirée du procès-verbal de la 14 séance(27 avril) : « M. Gailhard, Directeur de l'Opéra, refuse de prêter ses chanteurs pour les faire entendredans la salle du Trocadéro, la salle étant trop mauvaise &amp; dangereuse pour la voix de ses artistes. »M. Gailhard changea heureusement d'avis. (1) B. N. ms fr. 846 (f° 46, 57, 66, 79, 104, 106); ms 847 f° (211); ms 1591 (f° 62, 98, 100-105,108, 131, 152-3, 159-70, 178); ms 12 165 (Chansonnier dit de Noailles, f° 224); ms 25566 (contenantle Jeu de Robin et Marion). (1) Procès-verbal de la séance du 26 mars 1900.(2) Séance du 8 décembre 1899.(5) Séance du 11 décembre. (i) Séance du 22 janvier 1900. Concerts de Musique de Chambre.(Trocadéro.— Petite Salle.)*FraisExcédent deDatesRecettesde toutenatureRecettesDépenses8 Juin 190022 Juin6 Juillet20 Juillet3 Août17 Août31 Août14 Septembre28 Septembre5 Odobre12 Odobre*53,75178,235°31, »65, »140,50118, 25165, »164, »*75. 5°*55.25158,50160,70'56, 45147,10150, 15'57, 25154,68'59, &gt;5■59,4'158,25158,25*7, 555, 4, 5917,254,7524,95116, 1085, '5'6,7536,433, »Totaux✓S00■7'9, 8945,24287, '3Fteport des recettes1478,0045,24Excédentde dépensesON00C1241,89 H. RIETSCH, Privat docent à l'Université impériale &amp; royale de Vienne : La musiquedans la seconde moitié du XIXe siècle. (Dans la collection des «Étudesde science musicale», III, I vol. in-8, 137 p., Leipzig, Breitkoff &amp; Härtel.) J. C. Dans ce volume, l'auteur a réuni une suite de leçons faites à l'Université de Vienne8c intitulées : « Y Ars Nova dans la musique, 1850-1900, » titre emprunté à un théoricienfrançais du xive siècle. Philippe de Vitry. Caraétériser &amp; expliquer les transformationsde la langue musicale dans la seconde moitié de ce siècle, quelle tâche complexe &amp;séduisante ! Elle touche à une multitude de questions. La musique est un fait social ; &amp;,dans la psychologie sociale, comme dans la psychologie individuelle, tout se tient.Aucun phénomène n'est isolé. M. le Dr Rietsch s'est cependant maintenu dans le domainede la musique pure ; il a même traité son sujet avec des préoccupations exclusivementtechniques, non en philosophe, mais en vrai professeur de science musicale. Il l'a fait,comme on s'en doute bien, avec une grande compétence. Avant de formuler deuxpetites réserves à nos éloges, indiquons le plan de son travail. Voici les principalesobservations de M. R. pour caraétériser la « musique nouvelle » :IRE partie : HARMONIE. Les modulations deviennent fréquentes, sans exclure le maintiend'une tonalité fondamentale. (Exemples tirés des œuvres de Liszt : Etudes d'exécutiontranscendante, publiées à Leipzig en 1852 ; Etudes en douqe exercices, Bcc.) L'emploisystématique des notes étrangères à l'accord prend un très riche développement grâce aux notesde retard librement introduites, grâce aux transitions chromatiques et aux appogiatures.(Exemples tirés de l'ouverture de Manfred de Schumann, du Tannhàuser de Wagner, Bcc.)L'emploi des accords altérés, ayant des notes étrangères à la gamme, n'est plus commeautrefois une exception, mais est devenu, dans l'art nouveau, un système. (Exemples tirésd'une symphonie d'Antoine Bruckner 8c de Rheingold.) L'emploi rigoureux du genrediatonique, combiné, par un contraste voulu, avec le genre chromatique, est devenu un moyend'expression artistique. L'assemblage, dans un même accord, de notes sans lien tonal, estemployé comme moyen descriptif. (Exemple tiré d'une composition de Gottfried Keller, 1890.)2e partie : MANIÈRE DE CONDUIRE LES PARTIES DANS LA COMPOSITION (STIMMFUHRUNG).—De deux parties, l'une est conduite par degrés chromatiques, tandis que l'autre suit unemarche diatonique. (Exemples tirés des Maîtres-Chanteurs, A été 111, scène entre Hans Sachs8c Beckmesser ; de YArlèsienne de G. Bizet ; de Parsifal, Aéte I. récit de Gurnemanz, Bcc.)Fréquence des points d'orgue Emploi de notes étrangères à l'accord et, en particulier,de notes d'appogiature (Wechselnote) dans les parties qui accompagnent le thème principal.Le Canon prédomine (sur la fugue); la fugue, en tant que forme autonome de l'art vivant,a disparu : elle ne se présente qu'exceptionnellement, pour obtenir des effets déterminés. (Ici,parmi les exemples à l'appui, je note encore une citation de Y Artésienne de notre Bizet.) 3e partie : RYTHMIQUE. Le changement de mesure àde courts intervalles {changementdéjà pratiqué au temps de Lulli) devient fréquent ; l'art nouveau pratique aussi, ou reprend,l'emploi de mesures où un métré pair est associé àun métré impair. (Exemples tirés de Tristanet Isolde &amp;du Barbier de Bagdad, l'opéra de Peter Cornélius— Weimar, 1859, —°ù setrouve une mesure à , ainsi indiquée d'ailleurs : g .) L'Art nouveau aime lesformes de style qui sont en opposition avec la mesure. (Exemples : le début du Prélude deParsifal, &amp;c.) Les formes de composition fixes, en particulier la sonate dans la musiqueinstrumentale et l'air dans la musique vocale, ont pris une structure plus libre (1). (Exemplestirés de l'analyse d'une sonate de Liszt pour piano.)4E partie : FIGURATION. La « figuration » se meut, avec une souplesse dont on n'avaitjusqu'ici aucune idée, dans les accords altérés ou non, dans l'alternance du genre diatoniqueet du genre chromatique, appuyée sur une rythmique d'un travail plus délicat. Cadences :l'art nouveau aime à donner aux cadences une forme plastique motivée ; il évite d une part lesformules loquaces et banales et fixe la tonalité dans l'espace le plus réduit possible ; d autre part,il recherche les libertés tonales et rythmiques, en particulier les altérations, les structuressyncopées et proportionnelles (2).3E partie : LES VOIX ET L'ORCHESTRE. La musique vocale tend à prendre un rôleplus effacé ; en revanche, dans son propre domaine, et par rapport aux paroles, elle peutenregistrer un progrés important : la libre déclamation dans les limites du métré. L emploides instruments séparés, et surtout leur réunion en orchestre, a pris plus de délicatesse et derichesse. Les rapports entre le chant et l'orchestre ont changé de nature et sont devenus plusétroits. (L'un se substitue souvent à l'autre.)6E partie : L'ÉCRITURE MUSICALE. Les carafléres fondamentaux de la notationtraditionnelle sont maintenus', mais on tend à éliminer ces vieux signes superflusANS, &amp;c., signes dans lesquels A. Prosniz voyait avec raison une sorte depersistance de la notation neumée). Ainsi, on écrit aujourd'hui : Autrefois, on aurait écrit : En outre, les nuances d'exécution sont plus précises et indiquées, autant que possible, dans lelangage ordinaire. (Il y a telle étude de Liszt dont la première mesure est accompagnéede huit indications, sans parler du p. p.)J'ai cherché à donner une idée exaéle du travail très précis &amp; très savant de M. R.Je n'y ai relevé qu'un lapsus (p. 20, à la note) lequel consiste à mettre dans la musiquedu moyen âge (mittelalterliche Gesangmusik), une messe de Josquin des Prés qui est de1539; il tient sans doute à une simple erreur de rédaction. Peut-être M. R. n'échappe- t-il pas au reproche d'avoir adopté un plan un peu trop scholastique, dont les divisionsl'ont obligé à se répéter quelquefois. Qui pourrait cependant lui en vouloir, en songeantqu'il parlait dans une salle d'Université? Je ne lui reprocherai même pas de ne s'êtrepoint appliqué à chercher les idées d'ordre psychologique ou social qui dominent Sepeuvent éclairer cette matière un peu aride. Les transformations de l'art musicaltiennent aux transformations profondes de l'âme moderne au xixe siècle. Mais unprofesseur est libre de limiter son sujet comme il l'entend, Se je reconnais qu'en certainsdomaines d'étude il ne faut point abuser des idées générales. Ma seule critique un peusérieuse est celle-ci : Comment se fait-il qu'ayant à caraétériser l'art musical nouveaudepuis 1850, M: R. ne cite que les compositeurs suivants : Liszt (sur lequel il insisteavec raison). R. Wagner, R. Schumann, A. Bruckner, G. Keller, G. Biçet, H. Tinel,P. Cornélius, Brahms. R. Strauss...? n'y a-t-il pas, dans la musique contemporaine, degrands courants (des Haupt-Stromungen musicaux, comme disait M. Brandès), dont ilavait à tenir compte? Pourquoi ne dit-il rien des musiciens russes, Balakirew, Mous- sorgski, Boro iine, Rimski-Korsakov? Pourquoi rien de Grieg? Enfin &amp; c'est là que jeveux en venir —» pourquoi ne cite-t-il même pas les noms de César Frank, de Saint-SaënsSe de Massenet, de Vincent d'lndy, de Charpentier, de Debussy, de Bruneau, de tantd'autres compositeurs français qui auraient pu lui offrir une riche moisson d'exemplescaractéristiques? Je conclus en souhaitant que le livre de M. Rietz soit traduit enfrançais, mais avec une « Introduélion \&gt; qui en élargisse un peu l'horizon. (1) Dans ce chapitre, M. le Dr Rietz me fait l'honneur de citer, en allemand, une page que jereproduis puisqu'il a bien voulu la juger caractéristique sous sa forme primitive : « Avec Beethoven,dernière manière, avec Schumann, avec Wagner surtout qui leur a donné le coup de grâce, les formesrythmiques s'altèrent, se brisent, finissent par n'être plus employées que comme exception. Leur émiette- ment semble avoir pour cause le progrès même des ressources de l'expression musicale. Faut-il leregretter? Je ne le pense pas. Je considère le rythme, dont toutes les parties sont fortement marquées,mesure, membres de phrase, périodes, strophes, &amp;c., comme l'œuvre d'une intelligence artistique encorerudimentaire, qui, trop faible pour saisir les choses dans leur continuité et leur plénitude, les réduit à desproportions moyennes, les morcelle pour les mieux comprendre, en répète certaines parties pour que lamémoire ait plus de prise sur elles, introduit, en un mot, dans le langage qui les exprime, des rapportsartificiels. C'est ce même « relativisme » qui, dans l'art dramatique, a produit la loi des unités, dans larhétorique, la division du discours en trois points, &amp;c. L'homme le moins bien doué pour la musique,remarquons-le, est celui qui ne peut entendre une ligne de mélodie sans chercher à marquer la mesurepar des mouvements de tête ou sans frapper le sol, en cadence, avec le bout de sa canne. (J. COMBARIEU.Théorie du rythme dans la composition moderne, chez Picard, 1897).(2) Je cherche à traduire aussi clairement que possible, sans trop d'infidélité, des textes surchargésd'abstraélions comme celui-ci : « Die neue Kunst liebt eine plastisch-motivische Ausgestaltung derSchlusswendungen einerseits, also Vermeidung der typischen redseligen Schlussformen, Zuriickdracngender tonalen Feststellung auf den kurzesten Raum, andererseits die Beniitzung aller tonlichen und rythmi- schen Freiheiten, insbesondere auch der leiterfremden Akkordtoene, synkopierter und proportionnellerBildungen. » (p. 103). Origines de l'lmprimerie en France. Conférences faites les15 juillet et 17 août 1900, par M. A. Christian, Directeur del'Imprimerie nationale, gr. in-4. 128 pages de texte &amp; autant (environ) deplanches. Paris, Imprimerie Nationale, M D CCCC. C. Ce magistral volume, qui fera la joie des rares bibliophiles assez heureux pour leposséder, se compose : i° d'une notice sur l'École internationale des expositions, dontl'œuvre fut utile entre toutes, &amp; qui est l'inspiratrice ou la patronne de ce monumentélevé à sa propre gloire ; 2° d'une lettre de M. Léon Bourgeois, lettre charmante commetout ce qui part de la plume ou tombe des lèvres de ce lettré délicat (mais à laquelle neconvenaient peut-être pas les caraétères d'affiche avec lesquels on l'a reproduite) ; 30 uneintroduélion très élégante Se courtoise de M. L. Herbette ; 40 deux conférences deM. Christian.L'une de ces conférences nous dit que ce sont deux professeurs de la Sorbonne..Jean de la Pierre Se Guillaume Fichet qui, de leur initiative privée, Firent venir desbords du Rhin trois compagnons pour imprimer des livres à l'usage des étudiants ;c'étaient Michel Friburger, de Colmar, Ulrich Gering, de Constance, Se Martin Crantz,deStein; lesquels, de 1470 à 1473, ne produisirent pas moins de 23 volumes tous écritsen latin. Ce fut un libraire parisien, Pasquier Bonhomme, qui, en 1476, imprima le premier livrer français : « GRANDES CHRONIQUES DE FRANCE, OU CHRONIQUES DE SAINT- DENIS » en 3 gros vol. in-folio. La seconde conférence est consacrée à Le Caron Se Lenoir,précurseurs du journal (fin du xve siècle), à l'lmprimerie à Lyon Se dans les autresvilles de France depuis le xvie siècle, enfin au journal.Les planches qui suivent, depuis le fac-similé de la Bible à 42 lignes de Guttenberg(exécuté en août 1456 d'après M. Léopold Delisle) jusqu'au Decameron de Bocace,permettent au leéteur de faire un très beau voyage archéologique à travers les livres.Peut-être eût-il été bon d'indiquer avec précision la bibliothèque où se trouve l'originalde chacune de ces planches.Pourquoi, dans une Revue musicale, consacrons-nous quelques mots à cette trèsbelle publication? on le devine, c'est que nous avons un regret à exprimer. Noussommes orfèvre, &amp; nous aurions été particulièrement heureux que, dans son savanttravail, M. Christian n'oubliât pas l'orfèvrerie. Dans les « douze parties » dont secomposent ses deux conférences, pourquoi n'y en a-t-il pas une au moins consacrée àla typographie musicale? Et puisqu'on nous donne un fac-similé de la Politique d'Aris- tote, manuscrit « exécuté par Ange Vergèce, calligraphe de Crète », pourquoi la notationest-elle laissée de côté, la notation antérieure aux Ballard Se aux Attaignant? Dans unepublication assez récente (1), M. Hugo Riemann a montré que le premier imprimeur%usant de types mobiles pour la reproduction de l'écriture musicale était Jorg Reyser, deWùrsburg (1481). Il y aurait grand intérêt à étudier les commencements &amp; l'évolutionde cette branche de l'imprimerie en France. ALFRED WOTQUENNE, Secrétaire-préfet des études &amp; bibliothécaire du Conservatoire deBruxelles : Libretti d'Opéras et d'Oratorios italiens du XVIIe siècle. (Annexe I au Catalogue de la Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles.) Bruxelles, J.-B. Katto &amp; Schepens, éditeurs, 1901, gr. in-B°, 190 p. ROMAIN ROLLAND. Le plus grand nombre des partitions d'opéras Se oratorios du xvne siècle ontdisparu. Leurs livrets seuls subsistent. Ils sont riches en renseignements sur la repré- sentation des œuvres, leur mise en scène, leurs interprètes, leur succès(2). Ils sont doncd'un grand intérêt pour l'histoire de la musique ; Se M. Wotquenne rend un véritableservice aux musicologues, en publiant son très beau catalogue des livrets italiensconservés à la Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles.L'ouvrage, luxueusement édité, comprend : i° la liste des livrets par ordrealphabétique ; 20 l'essai d'un dictionnaire des noms académiques, pseudonymes,anagrammes, Sec., dont se sont servis les auteurs dramatiques (poètes ou musiciens),de 1500 à 1800. Travail précieux; car il faut être bien familiarisé avec l'histoiredu temps, pour reconnaître sous leurs masques de carnaval de grands hommes commeCorelli, Arcomelo Erimanteo, Benedetto Marcello, Driante Sacreo, BernardoPasquini, Protico Açettano, ou Gluck, Armonide Terpsicoreo ; 30 des tables trèscommodes des compositeurs &amp; de leurs œuvres, des librettistes, des aéteurs &amp; aétrices;&amp; enfin la liste, trop courte, des partitions italiennes que possède le Conservatoire deBruxelles. Parmi la quantité de renseignements que l'on peut puiser dans ce livre, je noteparticulièrement :i° avant tout, la publication de deux fragments musicaux inédits du premieropéra, antérieur à ceux de Péri Se de Cavalliere : la Dafne de Jacopo Corsi ( 1594) (1 )•20 l'existence d'un frère de Marco da Gagliano, Gio.-Battista da G., musiciendramatique comme lui, &amp; auteur de la Celeste Guida, overo V Arcangelo Raffaello,rappresentatione sacra recitata in Firenze l'anno 1623.30 l'application de la musique aux genres qui semblent le moins l'autoriser, Se parexemple, au drame historique contemporain : L'Ambitione debellata, overo la caduta diMonmuth, oratorio per musica di G.-B. Vitali, 1686, Modène ; aux discussionsphilosophiques : la Tirannide delV Interesse, tragedia politicomorale de Sbarra, 1664,Lucques, dont l'aCtion se passe dans l'île du Libre Arbitre ; à la satire politique :la Lanterna di Diogene, drama per musica d'Ant. Draghi Se Minato, 1674, Vienne, quiest une véritable pièce à clef, où Louis XIV figure sous le nom de Dario, Léopold I souscelui d'Alessandro ; Charles XI de Suède est Polistrato ; le grand éledeur de Brandebourg,Pleusippo ; l'éledeur de Bavière, Mileno ; la comtesse de Harrach, Siroe, Sec. Tous lesrôles s'appliquent à des personnages connus Se officiels.40 toute une classe très intéressante d'opéras ou spedacles dramatiques &amp; musicaux,représentés en plein air, comme la Guerra d'Amore, fête allégorique, parte a piede eparte a cavallo, donnée en carnaval, 1615, sur la place S. Croce de Florence, avecmusique de Péri ; le Noççe degli Dei, représenté en 1637, à Florence, dans la cour dupalais Pitti, avec musique de cinq compositeurs florentins ; il Mondo festeggiante,balletto a cavallo, donné dans les mêmes conditions à Florence, en 1661 (2).Enfin, ce-qui ajoute singulièrement au prix de ces renseignements, c'est la repro- duction d'un grand nombre de gravures jointes aux livrets, Se représentant soit diversépisodes des opéras, soit le théâtre où ils étaient joués : par exemple, le proscenium duthéâtre de Parme, celui de l'Opéra de Munich, Se la très curieuse disposition du théâtreen plein air de la place S. Croce Se des jardins Pitti. Quand on saura de plus que quel- ques-unes de ces gravures sont de Callot, ou de Stephano délia Bella, on se fera une idéede l'intérêt artistique Se scientifique d'une telle publication. C'est là une colleélion dedocuments de premier ordre, non seulement pour l'histoire de la musique, mais pourl'histoire du théâtre. (1) Notenschrift und Notendruck, gelegenil/cb dcr Feier des 50 jaehrigen Bestehens unserer Firma (C. G.Boeder) von Dr. Hugo Riemann, Leipzig, 061. 1896.(2) A vrai dire, il n'y manque, le plus souvent, que le nom du musicien. LES BÉNÉDICTINS DE SOLESMES : L'Antiphonaire bilingue de Montpellier.(Paléographie Musicale, n° 49). T. Dans le dernier fascicule de leur monumental Se admirable périodique, les Béné- dictins de Solesmes commencent à la fois la publication (intégrale, en fac-similés photo- typiques) Se l'étude critique du célèbre Antiphonaire de Montpellier, découvert au milieude ce siècle, Se dont une copie (défectueuse) se trouve à la Bibliothèque Nationale. « Le 18 Décembre dernier (1847), écrivait Danjou, en parcourant les salles de labibliothèque de l'École de Médecine de Montpellier, j'aperçus dans une armoire unvolume in-folio sur le dos duquel on lisait : Incerti de musica. Ayant demandé commu- nication de ce volume, je reconnus aussitôt qu'il contenait les chants de l'Antiphonaireromain avec une double notation en lettres &amp; en neumes placés au-dessus des lettres... »Danjou ajoutait :« C'est bien là un des Antiphonaires notés au commencement du ixe siècle, ou parun des clercs que Charlemagne avait fait étudier à Rome, ou par un des chantres quele pape Adrien avait envoyés en France, lesquels avaient sous les yeux l'exemplaire notéde la main même de saint Grégoire, exemplaire qu'on voyait encore au xe siècle àSaint-Jean-de-Latran. »Les Bénédidins entreprenent de reviser ce jugement &amp; plusieurs autres non moinssuperficiels.« Depuis la découverte de notre Antiphonaire, disent-ils, on a beaucoup parlé deson origine &amp; de son antiquité; sur ce sujet on a tout dit... sauf peut-être la vérité.On a placé la copie de ce manuscrit du ixe au xne siècle; on l'a fait naître à Rome (1),\ -à Clairvaux (2), à Saint-Evre de Toul (3),... Se ailleurs encore.... « Ce qui donne à ce manuscrit une exceptionnelle importance, c'est la doublenotation qui surmonte le texte : notation alphabétique Se neumes-accents.« En outre, au milieu des lettres « se rencontre ça &amp; là un signe qui n'est pas unelettre, mais remplace une lettre dans les cas spéciaux que nous allons indiquer. Ce signeque l'on a nommé èpisème (4). c'est-à-dire signe supplémentaire, consiste en deux petitstraits droits diversement juxtaposés, l'un vertical, l'autre horizontal. Celui-ci est tantôtà gauche tantôt à droite de l'autre, soit en bas, soit au sommet, soit au milieu. Avec letrait vertical sur le milieu Se à droite du trait horizontal |-, l'épisème remplace le B ousi de l'odave inférieure; également au milieu, mais à gauche -j , c'est l'E ou mi decette même oélave; sur le sommet à droite , c'est le la du milieu de l'échelle, maisavec l'emploi du B mol; sur le sommet à gauche j , c'est le si naturel; enfin si le traithorizontal est tracé à la partie inférieure de l'autre Se à gauche J , l'épisème tient lieudu mi de l'oétave supérieure. » (D. POTHIER, Mél. Grég., p. 26.)Voici la gamme complète du manuscrit : « On a pu remarquer dans les phototypies déjà publiées la disposition anormaleque présente l'Antiphonaire de Montpellier. Au lieu d'être rangées par Offices &amp; dansl'ordre du temps &amp; des fêtes, comme dans le premier Antipbonaleniissarum venu (le cod.339 de Saint-Gall par exemple), les diverses pièces chantées à la messe sont ici rangées par espèces : les introïts &amp; les communions ensemble (ce sont les antiennes) ; lesversets alléluiatiques à part ; les traits ensuite, &amp;c., &amp; cela d'après chaque mode.« Nous sommes donc en présence plutôt d'un Tonale de la messe que d'un Antipho- noie missarum : disposition très heureuse pour l'étude des pièces musicales, mais qui l'estmoins pour la pratique du chœur. On peut même se demander si un livre ainsi disposéa pu servir au chœur... »Nous sommes heureux de voir les savants musiciens de Solesmes, munis de toutesles connaissances nécessaires en matière d'archéologie, reprendre ab integro la questionde l'Antiphonaire de Montpellier. Ils n'auront sans doute pas de peine à distinguerl'origine &amp; la date des diverses pièces dont il se compose, &amp; à fixer ainsi, avec sa vraienature, son exaéte provenance. (1) p. 46-7. M. Wotquenne a retrouvé ces fragments dans un recueil de 140 monodies du commen- cement du xvne siècle.(2) Je noterai aussi comme une curiosité historique, qui intéresse la France, la Sinçerita trionfante,overo l'Erculeo ardire, favola boscareccia, dediée au cardinal de Richelieu, &amp; représentée a Rome au palaisde l'ambassadeur d'Estrées, marquis de Cceuvres, a l'occasion de la naissance de Louis XIV. Le livret estprécédé d'une quantité de pièces de vers qui célèbrent cet événement en arabe, grec, syriaque, chaldéen,hebreu, persan, arménien, turc, irlandais, esclavon, copte, éthiopien, serbe, bas allemand, péruvien, cana- dien, dialedte du Congo (!), japonais, illyrien, lingua belga, hongrois, écossais, polonais, patois gascon,patois provençal, &amp;c., &amp;c. (1) DANJOU, loc. cit.(2) NISARD, Etudes sur la restauration du chant grégorien, 1856, p. 459.(3) Etude archéologique sur le manuscrit bilingue de Montpellier par un Supérieur de Séminaire, in-B°.Lecoffre, 1875, p. 38.(4) C'est dans cet épiseme que M. Vincent, de l'lnstitut, crut voir une preuve de l'emploi du quartde,ton dans le chant grégorien. Mlle HORTENSE PARENT : Répertoire encyclopédique du pianiste, (I vol.318 p., Paris, Hachette.) H. I. Mîle Hortense Parent, qui a créé à Paris quelque chose comme renseignement supé- rieur du piano &amp; qui, sur cette matière trop souvent abandonnée à la routine, a écritun véritable Discours de la Méthode (i), vient de publier un excellent &amp; très pratique« répertoire », fruit de longues recherches. On y trouve une analyse raisonnée desœuvres écrites pour le piano (ou instruments similaires) depuis le xvie jusqu'auxxe siècle, avec toutes les indications (degré de difficulté, nombre de pages, éditeurs,prix, &amp;c.), qui peuvent intéresser les exécutants. Je mentirais si je disais que j'ai exa- miné dans toutes ses parties ce considérable travail; mais je me suis servi, pour desrecherches bibliographiques, de quelques-unes de ses pages, &amp; j'ai constaté, sur lespoints qui m'intéressaient, sa parfaite exaètitude. Puisque Mlle Parent, àla fin d'uneconsciencieuse préface, veut bien faire appel aux desiderata de ses leèleurs, je mepermettrai de souhaiter que, dans la prochaine édition de son livre, elle mentionnecertains opéras de Rameau réduits pour piano, tels que Zoroastre (Breitkopf &amp; Hàrtel,Leipzig, 1887), Platée, le ballet récemment joué à Munich, (ibid.), &amp;c. (1) Deux Conférences faites en Sorhonne sur la pédagogie musicale. (1896, Paris, Hachette.) ALBERT SOUBIES : Histoire de la Musique : Hollande, (I vol., Librairie desBibliophiles, Paris.) R. Dans une collection déjà considérable, M. A. Soubies poursuit ses travaux d'histoiremusicale en étudiant la Hollande. Après avoir passé rapidement en revue les richessesmusicales de ce pays, depuis Sweelinck, un des célèbres créateurs de la fugue pour orgue,au xvie siècle, jusqu'aux didafticiens &amp; virtuoses aftuels des Conservatoires de La Haye,d'Amsterdam &amp; de Rotterdam, M. S. termine par la conclusion suivante son petitvolume, analogue à un guide très agréable &amp; très commode : « La Hollande est 1 undes pays du monde, où, dans toutes les classes de la société, la musique est pratiquée&amp; appréciée avec le plus de ferveur &amp; de discernement; à cette heure, il semble que lesinfluences germaniques y sont prépondérantes. » Rectification à propos de Verdi. Nous recevons d'ltalie une communicationqui peut être ainsi traduite et résumée :Le professeur Riccardo Gandolfi, bibliothécaire du Conservatoire de Florence,reCtifie dans la Rassegna nationale du 2 mars une erreur relative à l'hymne célèbre desguerres de l'indépendance italienne : Fratelli d'ltalia, dont la poésie est de GofîredoMameli, 8c dont on attribue généralement la musique à Verdi. Il en restitue la paternitéà Michèle Novara, artiste lyrique, puis maître des écoles de chant du municipe de Gênes,mort en oCtobre 1885. Verdi écrivit bien la musique d'un hymne patriotique de Mameli ;mais les paroles sont tout autres :« Suona la tromba. OndeggianoLe insegne gialle e nere... &amp;c. »8c Mameli ne le composa qu'en Août 1848, au lieu que le chant : Fratelli d'ltalia est deDécembre 1847, &amp; conduisit les Italiens à la bataille, dans les journées de Goito,Pastrengo, Santa Lucia, Curtatone 8c Montanara.Le London musical Courier continue dans son dernier N° la traduCtionen anglais d'un article paru dans un périodique de Chicago. Titre : Spiritualism andMatérialisai. Auteur : M. C. Saint-Saëns. CONCERTS Concerts du Châtelet. En ce moment, le Paris musical appartient en grandepartie aux étrangers. Le 24 mars, au Châtelet, Concert de musique tchèque donné parAL Oskar Nedbal, chef d'orchestre de la Société philharmonique de Prague. Au pro- gramme : La symphonie en mi mineur de Dvorak, une Marche funèbre (la Fiancée deMessine) de Fibich ; Vltava, poeme symphonique (tiré du cycle «ma Patrie ») deSmetana ; trois chansons tchèques de Dvorak, Lud. Prochazka 8c Smetana ; une Sérénadepour instruments à cordes (en 4 parties) de Josef Suk ; un air de la Marie-Madeleinede Massenet, un peu dépaysé au milieu de cet exotisme, &amp; deux danses slaves deDvorak. M. Nedbal parait être un excellent musicien ; chef d'orchestre, il a de l'énergie,ne prodigue pas les gestes inutiles 8c n'aftèéte pas de prétentions. La musique qu'il nousa fait entendre, non dénuée de fantaisie 8c de couleur, m'a paru un peu incohérente,souvent improvisée, insuffisamment construite, médiocre en somme (bien qu'un de nospoètes ait ainsi caractérisé l'art de Smetana : Un rayon de soleil d'ltalie dans une coupeen cristal de Bohême). Les honneurs de la matinée ont été pour Mlle Emmy Destinn, del'opéra impérial de Berlin. Voix de soprano parfaitement homogène, sans trous ni lacunes(chose rarissime!), pure 8c fraîche comme l'eau des sources, d'un émail encore intaél,8c maniée avec un style excellent. A chanté l'air de Samson et Dalila (Mon cœur s'ouvreàta voix...) en le transposant d'un demi-ton plus haut, 8c avec un accent étranger quiétait une grâce de plus. Concerts du Conservatoire. Les 17 8c 24 mars, excellente exécution de,laSymphonie italienne de Mendelssohn 8c de la Nuit persane de M. Saint-Saëns. Ce dernierpoème est fait de pièces juxtaposées, 8c la couleur instrumentale en pourrait être souventplus poussée; mais les inspirations originales y abondent. M. Vaguet, de l'Opéra, a diten perfeétion la mélodie si expressive 8c si triste « du cimetière » : Assis sur cette froidepierre... Le contralto qui alternait avec AL Vaguet (&amp; que je ne nomme pas par courtoisie) a paru fatigué. Mlle du Minil, de la Comédie française, n'a pas mis assez de simplicité&amp; de fantaisie dans les récits. Le ton larmoyant de la tragédie classique ne convient pasà tout &amp; il n'en faut pas abuser. Dans l'exécution de Y Alléluia (chœur sans accompa- gnement &amp; œuvre de jeunesse de M. Massenet), je relève une faute persistante &amp; déjàsignalée : un prélude instrumental (pour donner le ton aux chanteurs??) là où on nedoit entendre que les voix. La Schola Gantorum, qui se place au premier rang des grands concerts, adonné récemment un aéte du Dardanus de Rameau &amp; un aéte de YArmide de Gluck. Nousla félicitons bien sincèrement pour la place de plus en plus grande qu'elle accorde,depuis quelque temps, à la vieille musique française, &amp; pour l'heureux élargissement deson programme! Elle méritera deux fois la reconnaissance des musiciens en s'occupantà la fois d'exécutions de musique religieuse &amp; de musique profane. Grands Concerts symphoniques de Paris (Théâtre du Vaudeville).Les premières répétitions de ces concerts avaient été conduites par M. Gabriel Marie.Dès sa venue, M. F. Steinbach (qui ne sait pourtant pas le français &amp; qui transmettaitses indications à l'aide de son violon solo, M. Wendling) a conquis les musiciens del'orchestre. C'est un kapellmeister qui possède admirablement les œuvres classiques &amp;qui a un tempérament très nerveux d'artiste, toujours en ébullition intérieure, quandil s'applique à faire rendre exactement la pensée d'un Beethoven, d'un Bach, d'unSchubert, d'un Brahms ou d'un Smetana. Le public parisien lui a fait le meilleur accueil.Le numéro le plus intéressant du ier programme était le concerto n° 3, en sol majeur,de J.-S. Bach, pour 3 violons, 3 altos, 3 violoncelles, contrebasse &amp; « cembalo ». Ilappartient à la série des six « Concerts avec plusieurs instruments » qui, achevés enmars 1721, furent dédiés au margrave de Brandebourg. D'une forme très originale,(bien différent des Concertigrossi de Hàndel), ce « concert » contient une des plus bellesinspirations de la musique allemande : c'est à partir de la mesure 78 du premier morceau,où le premier violon fait entendre une pensée toute nouvelle &amp; inattendue, reprise parle second violon, puis par le troisième violon, puis le troisième alto, comme une sorted'appel qui provoque enfin un grand épanouissement instrumental. Cette premièrepartie n'est séparée du finale en ~ que par deux accords lents. Il n'y a pas d'Adagio.M. Steinbach nous a présenté ce chef-d'œuvre avec quelques modifications. L'œuvre ad'abord été exécutée par 21 violons, 18 altos Se 8 violoncelles; le «continuo», écrit parBach pour le cembalo, a été joué par tout l'orchestre à cordes; enfin, après l'allégro dudébut, a été inséré l'aria de la suite en ré majeur (Solo : M. Wendling). Cette dispositionest d'ailleurs conforme à l'esprit, sinon au texte de l'œuvre de Bach où se joue unelibre fantaisie. L'exécution a été excellente, pleine de netteté, de mouvement &amp; de vie,comme il convient à une œuvre qui n'a encore rien perdu de sa fraîcheur &amp; de sajeunesse. Très bonne exécution aussi, dans la symphonie en ré majeur, de Brahms, ducharmant allegretto gracioso, qui fait songer aux pages les plus délicates &amp; les pluspoétiques de C. Frank. Ces grands Concerts symphoniques, organisés par M. M. Schiller,viennent, en somme, de débuter très brillamment (28 mars); ils se poursuivront, tousles jeudis, jusqu'au vendredi saint. Théâtre de la Renaissance. Le 2 avril, a eu lieu un très brillant concertspirituel consacré aux œuvres de M. Adolphe Deslandres dont le Stabat (soli, chœurs &amp;orchestre) est une œuvre remarquable. Salle Érard. — Le 27 mars, M. Léon Delafosse qui, en Angleterre &amp; en France,a déjà obtenu tant de succès de salon &amp; de concert, s'est fait entendre, avec l'orchestrede M. Camille Chevillard, comme pianiste &amp; comme compositeur. Le succès a été très vif. Al'Institut Rudy S. (4, rue Caumartin), M. E. de Solennière a donné trois auditions— conférences, élégantes &amp; originales (avec Mlle Piron, de l'Opéra, &amp; le quatuor Vuil- laume), sur les sujets suivants : Le geste et la note. — Les instruments à cordes. — Ce quec'est que chanter. Le même annonce un prochain travail sur « la composition musicaleféminine depuis l'antiquité ». Nous ne manquerons pas d'en entretenir nos lefteurs.— Mme Marie Mockel qui continue à parcourir avec succès » le cycle du Lied » aremis aux 3, 17 &amp; 31 mai les séances qu'elle devait donner en avril dans la salle duJournal; elles seront consacrées aux compositeurs germaniques &amp; slaves.— A propos de la récente représentation, sur la scène de Monte-Carlo, de la Damnationde Faust, M. Henry Fouquier (Figaro du 26 mars) demande que le chef-d'œuvre deBerlioz soit joué par l'Opéra de Paris, &amp; se porte « garant du succès ». Il est difficile àun musicien respectueux des Maîtres de partager cette manière de voir.— A la salle des Sociétés savantes, dimanche 24 mars, a eu lieu le 6e Se dernierConcert donné par M. Lefort avec le quatuor de la Fille de Paris, &amp; plusieurs amateurs.Excellente exécution de la sonate dédiée à Kreutzer (Beethoven), d'un quatuor deMendelssohn, du Pourquoi? de Widor par Mlle Eustis (bon contralto). Les grands &amp;petits élèves du maître violoniste ont montré, dans leurs exercices, un remarquableensemble. Publications nouvelles: Chez Henry Lemoine &amp; Cie, 17 rue Pigalle, Paris ; Bruxelles, rue de l'Hôpital, 40.i° ABERGAVENNY, suite de thèmes populaires Gallois harmonisés pour quatuor àcordes &amp; flûte; transcription pour piano par L.-A. Bourgault-Ducoudray. (Septpièces. original, expressif &amp; plein de saveur).2° DANSES POPULAIRES FRANÇAISES pour piano à 4 mains par Julien Tiersot.lERIER Cahier : Branle Carré 8c Pastourelle (Bresse 8c Morvan). Marche de Noce (Berri). 2e Cahier : Branle de Savoie. Intermède (Légende Bretonne). Farandole et Dansesprovençales. (Facile 8c très agréable).Chez C. Joubert, 25 rue d'Hauteville, Paris.Le Régiment de Sambre-et-Meuse, de R. Planquette. Transcription, pour piano à huitmains, du pas redoublé de P. Rauski par Ed. Missa. —Aubade à l'Aimé (piano &amp; chant),paroles de L. Marie, musique de Joël Tiska. L'Aiguille de Berthe, moralité, paroles deGustave Nadaud, musique d'A. Dassier. Ave Maria (adaptation sur « la prière d'uneVierge »de Badarzewska), par E. Missa. Asphodèles, valse pour piano par HedwigeChrétien. Kosiki, mazurka pour piano, par A. Turlot. A une -indifférente, mélodie(pour Baiyton ou MezzoJ, paroles 8c musique de A. Dassier. La Rouge, chanson,poésie de H. de Guardia, musique de F. Jacotot. Fichue idée, opérette en un aéte deL. Vasseur), chanson de la négresse. Vercingètorix, marche &amp; cortège du Gui pourpiano, par Justin Clérice. La Chanson des Dieux (id.) Hardi ! les Bleus! Les sermentsd'Amour (id. piano &amp; chant).Toute cette seiie fera la joie de ceux qui aiment la musique facile 8c agréable.