Dalibor. 6 14 10 května 1863. nabd_1863-05-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 14 Co vadí dokonalému provozováni chrámové hudby na venkově? Frant. D. Seyk, učitel a ředitel kůru cre 1-2 O vývinu sonaty. 2 Memorandum ředitelův kostelni hudby a varhaníkův při městských patronátnich kostelich Pražských. Líčení, jaké jejich postavení a jaký stav musicæ sacræ v Praze. 2-5 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. A cre 6 Z Nového Jičína na Moravě. Jako v mnohých jiných —i— cre 6-7 kronika zpĕváckých spolků. 7 Z Prahy. 7-8 — Vypsání konkursu na chorregentské místo 7-8 Obzor umĕlecký. 8 Dur a moll. 8 Původ znamenitého valčíku „Der Sehnsuchtswalzer." 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 14. 10. května 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Kenna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Co vadí dokonalému provozováni chrámové hudby na venkově? Frant. D. Seyk, učitel a ředitel kůru. Mnoho, ba přemnoho psáno bylo ve veřejných listecho nedostojné a bídné hudbě chrámové na venku a vždy vinatoho jedině ředitelům kůru přičítána. — Ač nechci popírati,že na některých místech vinu tu ředitelům kůru připočístidlužno; přec musím vyznati, že takových míst jest málo avětšina že mnohdykráte nevinně trpí, a jsem jist, že by mnohýreferent, kdyby se dříve jak náleží o věci přesvědčil, nepsalv tom smyslu, jak kolikráte jsme se dočtli. •— Nemám seza dosti schopna, abych dovedl trefně vylíčili všecky ty po- měry, jež by objasnily tak vážný předmět; však přec po- kusím se dle sil svých a dle několikaleté zkušenosti v oborutom, bych aspoň něco k ospravedlnění ředitelů kůru co ná- rodních učitelů, an ponejvíce povinnosti ty v jedno spojenyjsou, pověděl.K provedení řádné hudby chrámové musí býti jak sesamo sebou rozumí a) spůsobilý a v hudbě znalý ředitel;b) zdatní a volní hudebníci; c) zásoba dobrých strojilhudebních.Žádný snad nebude popírati, že spůsobilých a v hudběsběhlých ředitelů kůru najdeme nyní po Čechách dosti, vyjmasnad letnější již učitelé, kteří neměli tolik příležitosti, anižbylo od nich tolik požadováno co nyní, aby se byli v hudběpoměrně zdokonalili. U mladých netečnost tu považovati mu- síme za hřích, an! doba naše pokrok vyžaduje, a takoví ne- jenom dobré věci, nýbrž i sami sobě škodí.O těchto tedy pomlčíme a sledujme prvnější. Kdeschopný ředitel kůru, tam očekáváme dobrou hudbu; nenítomu ale vždycky tak! Známe dosti míst, kdež výborný ře- ditel a přec špatná hudba chrámová. Kde máme příčinutoho hledati ? — Buďto jest ředitel nedbalec, aneb má ne- tečné hudebníky, říkává se.Především ale nutno podotknouti, že hudba chrámována venkově v menších místech jest jenom pouhá obě- tavost jak se strany ředitele taktéž hudebníků ; nebo! po- skrovnu takových míst, kde by ředitel a hudebníci za hudbuchrámovou placeni byli. „čí chléb jíš, toho píseň zpívej."Koho pak ředitel kůru platí, aby jemu poroučeti mohl ? —On sám je rád, jestli trochu vychází, aby nemusil na odiv stavěli nedostatek svůj. Smí-li pak ředitel kůru poroučetihudebníkům, jež neplatí on, aniž kdo jiný ? — Obětují! setak jako on — za darmo.Mnohý 7 čtenářů namítne, jak jsme se v posledníchčíslech „Dalibora" dočetli, že ředitel kůru má o to dbáti,aby v dobré harmonii s hudebníky žil a ti pak (prý) ochotněúčinkují, což ovšem pravda; ale jak dlouhý čas to trvá? —Dokud nevytkne některému chybu, obzvláště ale, jestli tonějaká osoba z měšťanstva, na jejíž slova se mnohdy při—svědcuje — ač ponejvíce takovéto exempláry za mnoho ne- stojí, málo co a mnohdy nic neumí.Když se tedy takový na ředitele (rozumí se co v ob- čanském jednání svého podřízeného) rozmrzí, tu! z jakés*úcty a lásky k němu opouští větším dílem všichni ředitelea postaví se v tábor proti němu — a ostane-li některý z nichpři řediteli, domýšlí si mnoho, že jej podporuje a při dostimalém nedorozumění jde za ostatními a jest horší prvních.To jest dokázaná a nepopiratelná pravda !Hudebníci praví: „My ředitele nepotřebujeme, nýbržon nás; nepůjdem-li na kůr, on se neobejde — hudbu dě- lat musí, jest to starý závod, lid by proti němu povstal!"Ptám se, co v takových případech má ubohý ředitel kůrupočíti ? Každé dítě, každá baba a čeleď o něm ví, že jejhudebníci pronásledují. Chce-li se mrzutostem a nesnázím,které na něho cekají, vyhnouti — karaktér a cest na stranu;on musí zapomenouti na vážnost stavu svého, že je též uči- telem, a pěkně jiti od jednoho hudebníka k druhému (žá- dného vynechat nesmí, mají! vyjednáno, jeden bez druhéhonejiti), ba ano třeba i k svému vyučenci, jemuž byl dal předtýdnem vysvědčení z opakovači školy — musí jej poprosit,aby šel bezplatně jakož on sám činí — hráti. Těžce za- sloužený vděk a trapně školou dobytá čest rozpadá se v ni- vec jednou třeba dosti malou okolností kůrovou.Komposice našeho Fůhrera, Horáka a j. nelíbí seněkdy mnohým takovýmto hudebníkům; oni chtějí Cibulku,Kadlečka a t. p., je-li ředitel milovník dobré věci, nepovolíjim a — malheur — (jakýchž je u toho nejzachovalejšíhoa umělého ředitele tolik, co neděl a svátků do roka) — jehotový.Jindy měl ředitel kůru aspoň svého podučitele, kterýžmu ve všem nápomáhal a jak se říká, byl mu co pravá ruka}nyní ale jak to dopadá, víme všichni, pročež netřeba o tom slov šířiti. A tudíž myslím, že nelze žádnému, kdo okol- ností těchto nezná, zde rozsuzovati a mám za to, že by mnohý,jenž tak štiplavé dopisy proti bídné chrámové hudbě rád píše,kdyby jej v čelo některého kůru postavil, hudbu ještě hůřeprovozoval, než jak sám oní píše; ač jestli by dříve sámod věci, vida obtíže a strasti, jež překonati musí, neutekl!— Tolik co jenom malá poznámka, jak dalece známo mněza 18 let v rozličných místech co podučiteli a učiteli na politom pracovavšímu povědomo.Dalo by se o tom mnoho ještě psáti, však ale dle to- hoto již možno aspoň poznati, jak dalece může ředitel kůruúčinkovati. — Pročež radím, by tam, kde hudba chrámovánení dosti vytříbena, raději ředitel kůru některé du- chovní písně — jakýchž máme dosti na výběr — s obec- ním lidem nastudoval a varhanami dostojně provázel, čímž semnohým úšklebkům vyhne; anť spůsobem tímto předejdemnohým výtržnostem, a nepřátelé poznají v něm, že ví, v ja- kém smyslu boha oslavovati má.Jak aspoň poněkud vadám těmto odpomoci, přenechá- vám nějakému schopnějšímu péru a doufám, že se mnohýtoho ujme a návrh svůj dobrý podá. O vývinu sonaty. (Pokračování.) W. A. Mozart rozvinul v mnohém ohledu sonátu dále.I on holdoval principu od Haydna přijatému, aby se určitá vý- znamná théma sonátě v čelo postavila, aby tato hlavní zá- klad jednotlivých sad tvořila. To mu však nedostačovalo;chybělo mu něco, čímž by se větší rozmanitosti ve spojenís duchovní jednotou docílilo a to „něco" byla kantilenovilástřední aneb druhá hlavní myšlénka, kteréžto Mozartv první sadě sonáty měšťanské právo dal. Mozart tvořil vů- bec delší a zpěvnější sady, větší a širší periody, připravilmezi to ještě stín a světlo, rozdělil obě na větší počet taktůa dokonalejší úryvky a dosáhl tím určitějšího rozdělení něž- ných a měkkých míst od silnějších a vůbec větší jasnosti aurčitosti formy a spojení myšlének. Za další karakteristickouznámku Mozartových sonát dlužno považovati nejvěťsí krásuformy, která se co rozměrnost, souměr a pravidelnost jakve velkém tak v malém objevuje. Umělecká osobnost Mo- zartova jeví vůbec nejčistší harmonii duše a mysli, klidnoumírnou rovnováhu vnitřního života, stav vnitřního žití, v němžmravní boje jeho mlčí; nejvýše ale dálné pozadí tvoří, jakto vše Brendel ve své historii hudby výtečně dokázal.Toto původní smíření v Mozartově hudbě bylo příčinou,že mistr tento dosáhl ony lahody a příjemnosti duše, kterédalší karakteristickou stránku jeho děl tvoří. Ona jej takzaujímá, že i tam, kde vážnější náruživost vládne, všeckov půvabný hav šatí, tak že náruživost takřka zmírněna seobjevuje. On jest pouze umělcem Mozartem, jenž bojuje;člověk Mozart dávno již boj přemohl. — Mozart je ve všemprotivou Beethovena. Ona zvláštnost nachází se též v jeho klavírních sonátách. I když není Mozart v tomto oboru takslavný jako v jiných oborech instrumentální hudby — jehopravá sláva spočívá jak známo v operách — podal nám přecv sonátě výtečné vzory. Nádherné obrazy, mírné, ušlechtilé,vděkuplné náruživosti poskytují jeho sonáty do C-moll a A- moll; roztomilá příjemnost a lahoda jeví se v jeho sonátáchA-dur s variacemi. Značná je též jeho čtyrruční sonata doF-dur. Na základě, jejž Haydn a Mozart svými sonatamipoložili, vystavěl pak L. Beethoven svou obrovskou sonáto- vou budovu, k nížto nyní přijdeme. Dříve však než o Bee- thovenových sonátách promluvíme, musíme zde připomenoutina sonáty Ladislava Duška, jenž za času Haydna a Mozartažil a některými výtečnými sonatami literaturu hudební obo- hatil. Jeho některé sonáty jmenovitě L' invocation" — „Con- solation" — „Elegie sur le mort de Prince Louis Ferdinand,"pak sonata G-moll atd. vynikají i nad Mozartovy a mohousměle po boku Beethovenových státi. Hluboký duch, velkývzlet myšlének, duchaplné zpracování a ušlechtilé myšlénkyjeví se v těchto perlách klavírní hudby. (Dokončení.) Memorandum ředitelův kostelni hudbya varhaníkův při městských patronátnich kostelich Pražských.Líčení, jaké jejich postavení a jaký stav musicæsacræ v Praze. (Pokračování a dokončení.) Jestli že i ředitel skladbu hudební bud z vlastního kou- pil, anebo známostmi si vypůjčil a opsati dal neb sám opsal,v případnosti této žádá opis, jehož více hlasův nejvíce troj- násobně přejmouti se musí, mnoho času, práce a drahéhopapíru, v obou pak případech zevrubné přehlédnutí a nejpo- drobnější zkoušení každé noty a každého hudebního zna- mínka jak v partituře tak i v každém přepisu hlasův o sobě.Každý prakticky vzdělaný hudebník uzná, že toto dle veli- kosti a nesnadnosti hudební skladby velmi namáhavá jestpráce a i více neděl trvati může. Tutéž bedlivost musí mítinyní při cvičení s vokalisty a při nových aneb těžkých ku- sech i s ostatními hudebníky. Povážíme-li nyní, že ředitelvokalisty neustále cvičiti a velmi mnoho kostelních funkcí vy- konávati musí, kteréž zvláště v jisté časy nesmírně se na- hromadují: nabudeme zajisté přesvědčení, že řediteli hudbykostelní na vlastní nutné potřebné další vzdělání anebo navedlejší výdělek nejen pramálo času zbývá, nýbrž i že jehoplat 420 zl. a pokud se dotýče jen 315 zl., i kdyby mucelý pro něho a pro rodinu zůstal, jest velmi nepo- měrný a na nejvýš by se hodil pro ředitele hudby kostelnía učitele některého farního kostela na venku, ale nikoliv král. hlavním městě Praze.3. Pražští ředitelé hudby kostelní poukázáni jsou najednotlivé příjmy mimořádné, kterých se jim dříve u příle- žitosti smutečních slavností, svadeb a t. p. mimo zahrnuté již v hořejším platu školné dostávalo. Avšak tyto vedlejšípříjmy, které v dřívějších lepších časech, ač ne značný,přece dost pěkný příspěvek činily, přestaly se změněnýmipoměry časovými a drahotnírni skoro docela, a udávají sejen zřídka sem a tam, tak že se průměrná jich suma aniponěkud ustanovili nedá. Drahota, jenž co rok větší sestává, nutí i zámožnějšího, aby v domácnosti a ve vydáníchvůbec co možná nejvíce hospodařil a každé vydání, kterénení právě příliš nutné, zamezil. Vidíme a víme vůbec, ževelké pohřební průvody, figurální rekvie a zaplacené zpěvypři vykropení a u hrobu jsou právě tak řídké úkazy, jakoobjednaný a zaplacený zpěv při svadbách a jiných církev- ních radovánkách.V takových okolnostech ředitelé hudby kostelní a var- haníci byli by tedy odkázáni na soukromé vyučování v hudběa na hudební skladby. Co do vyučování mohli by ovšemmladší z něho míti příspěvek, a v dřívějších létech bylo vy- učování soukromé takřka jediným jich spomocníkem v nouzi,jenž je od úplné zkázy poněkud uchránil. Avšak i tentopramen v nynějším čase i mladším, neřku-ii starším vyschlvelikým počtem soukromých hudebních ústavů, jež v po- sledním desítiletí v Praze zařízeny jsou, nehledíc ani k skrov- nému počtu prázdných hodin, které snad řediteli hudby ko- stelní po vykonání všech povinností zbývati mohou.Dostačí tuto snad pouhé poznamenání, že jen samot- ných 20 slovútnějších hudebních ústavů Pražských asi 2.000žáků a žaček navštěvuje. Na příklad budiž podotknuto, žev ústavu pana Prokše bývá asi 100 žáků a žaček, u p. Ji- ránka asi 100, u p. Maydla 150, u p. Froemtra 120, a žev ústavech pp. Stáry, Mullera, Mika, Jelínka, Šimáka atd.v každém nejméně 100 až 150 žáků se vyučuje.Jak by mohl ředitel hudby v Praze vydrželi konkurencis těmito ústavy, v nichž se žákům za nepatrné měsíční pří- spěvky cvičení udílí ? Však aby ředitel sám takový ústavzaložil, k tomu daleko prázdný čas jeho nepostačuje, anpodniknutí takovému, má-li z něho vyplývali přiměřený pro- spěch, věnovati se musí nejnapnutější pozornost ve všechrozličných odděleních, k čemuž je potřebí veškerých den- ních hodin ředitele takových ústavů.Co se pak týče skládání čili komposice, z nichž by ře- ditelé a varhaníci podobně mimořádný příspěvek míti mohli,může se ovšem říci se spravedlivou hrdostí, že jmenovitěve vážném klasickém umění posvátné hudby snad v žádnémměstě celého Rakouska a Německa tolik se nevyvedlo cov Praze; ano můžeme — aniž sobě tím něčeho bezprávněosobujeme — poukázali k tomu, že ve věci té právě největšíčást vykonána jest od Pražských hudby kostelní ředitelův avarhaníkův. Bylo by snad neskromné, abychom se třebapři této příležitosti zmínili zvláště o příznivých kritikách, ja- kýchž se dostalo tištěným skladbám Pražských hudby kostelníředitelův a varhaníkův jak v časopisech denních tak v listechdo oboru toho patřících. Dostačit, abychom pouze podotkli,že přes všechny svízele a trampoty, přes všeliké starosti oživobytí Pražští ředitelé hudby nicméně dle sil svých se při- činili, aby starou pověst hudební Prahy uprostřed nesčíslných,mělkých kusů salónních, jimiž svět jest zaplaven, vydáváním vážných skladeb klassické školy udržeti. Ale jak skrovnábyla a jest ještě posud odměna za toto jejich namáhání, zatuto jejich bedlivost! Jak nepatrný jest plat i za nejlepšískladby školy druhu tohoto.Abychom jen jednotlivé příklady podali, dostali tři z po- depsaných ve vší úctě ředitelův za své v nejnovějším časesložené, domácí i zahraniční kritikou co výborné, pochválenéa poručené veškeré velké figurální mše nejvyšší cenu, t. j.každý toliko 80 zl. r. č. od nakladatele! Jiný z níže pode- psaných vydává právě varhanickou školu a dostává za ni naúkor nejpříznivější kritice také jen 80 zl.! Takové babky— pravá ironie našeho věku, jenž i nádenníku lepší mzdypřeje — jsou odměny za bedlivé práce celých roků v oboruumění musicae sacrae, jež vnitřní cenou a velebnou missísvou ovšem nejvyšší, ale odměnou svou bohužel skoro nej- nižší stupeň zaujímá.Příčinou takové nanejvýš nepřiměřené odměny jest dí- lem mrzký prospěch nakladatelův, jenž jak známo z dušev- ních plodů skladatelů chtějí míti co možná nej větší prospěch,dílem i že v posledním desítiletí chuf k hudbě kostelní zna- menitě utuchla, poněvadž všechny podmínky k zvelebení je- jímu z dřívějších let přestaly, posléze pak příčinou toho jsounesnadné a těžké poměry časové a drahotní, jimiž ředitelé,varhaníci a učitelé, jenž nejčetněji, ano skoro samotní takovéskladby odbírali a kupovali, ponejvíce sešli, ano na většímdíle na mizinu přišli. Není tedy divu, že duševní plody v ta- kových nad míru smutných okolnostech jen málo odběratelů,bezděčných nakladatelů a proto též špatného zaplacení do- cházejí. Odkud tedy se má vzíti chuf k takovým pracím,jenž vymáhají nejvyšších hudebních vědomostí a dlouhá letahorlivého studování, spojeného s technickým vzděláním, od- měňují-li se tak nepatrným materiálním užitkem ? Že všakzaměstnání ředitelův y skladatelství za takových okolností ne- může býti pramenem výdělku velmi nedostatečným, vysvításamo sebou.Pakli že tedy nížepsaní v oboru tomto přese všechnynesnáze mnoho působí, nemůže se to považovati než za pří- znivé svědectví jejich pilnosti a snahy, aby chuf ku klasické,vážné a solidní hudbě budili, ji zvelebovali, aneb docela jizaniknouti nechali.4. Mimo zpomenuté důvody jest ještě jiný, týkající—seduchovní a náboženské stránky obyvatelstva. Jestifuznaná, nepochybná zásada, že hudba kostelní předůle- žitou jest bástí křesfanskě bohoslužby. Ješto ji prote- stanté mají toliko za připravující část, katolíci uznávají po- svátnou hudbu za doplňující, docelující část své boho- služby. Bylo by nemístné, abychom tuto obšírně vyličovali,jak důležitá jest kostelní hudba, jak hluboce působí na duši,na náboženský smysl a na pobožnost chrám navštěvujících,o tom v brožůrkách, hudebních spisech a listech sem sluší- cích napsáno jest nesčíslné množství článkův a pojednání.Církev katolická uznává pak tuto zásadu především azvláště za svou vlastní. Z toho, co korolarium sama se- bou vyplývá nutnost, ano povinnost církve co celku, ja- kož i patronátu, aby o povznešení, zvelebení a ušlech- tění bohoslužebního činitele tohoto co síly její staóí pebovaly, jak to z části i zákonné předpisy ustanovují.Však úloha tato jeví se býti jim v nynějších poměrech časo- vých tím nutnější, jelikož uvolněním i jiných křesťanskýchvyznání vyvoláno jest nutně a přirozeným spůsobem vespolnésoupeřství a římsko-katolická církev ve všelikém směru svýchšlechetných částí podpisy právě nyní více nez kdy jindypotřebuje. Ale jak málo právě v této části katolické boho- služby, již zastupovati jest vznešenou úlohou a svědomitoupovinností nejuctivěji podepsaných asi od dvou desítiletí propovzbuzení a podporování vykonavatelů jejich učiněno jest,a jak velice tento bohoslužební, srdce i mysl povzbuzujícíčinitel v zmítaném čase, zvláště posledních nestálých letv pozadí jest posmyknul; nemůže zůstati nikomu tajho, kdopoohlédne se na dobu tu, dřívějšek porovná s nynějškem.Z porovnání tohoto jeví se co následek poměru směr hudeb- ního vkusu zcela změněný velmi nepříznivý, což přirozenýmspůsobem opět zase naprosto škodlivě působili musí na kultushudby kostelní se strany obecenstva. Zvláště nápadně jevíse to bohužel v Praze. Hlavní město vlasti naší považo- váno vším právem za sídlo, za Atény hudby klasické v celéEvropě, můžeme říci v celém světě. Pověst tuto děkovalahlavně své nábožné, čilé horlivosti k pěstování hudby po- svátné, jejíž klasický ráz a vkus takřka v krev a tuk Pra- žanův a inteligence v kraji byl vešel Hudební vkus Pra- žanův považován za měřítko, takměř za ladičku ostatnímuhudebnímu obecenstvu při posuzování vynikajích zpěvů tisko- pisů hudebních. Jedině této děkovati jegt pověsti, že největšíhudební talent první dramatický a kostelní skladatel nejvyššíplod svého ducha „pro Pražany" složil. Avšak každý upřímnýa pozorný přítel vlasti a nepředpojatý pozorovatel hudebníchpoměrů v Praie s nejhlubším zármutkem v srdci přiznává,že Praze hrozí nebezpečenství, by pověsti této nepozbyla,ač-li ztráta tato z části snad už skutečné nenastoupila asmutnou pravdou se nestala! —Otázka, jak a čím to jest, vtírá se mimovolně a jestprávě zde na pravém místě* Zodpovídali ji těžko není. Byťi nám přiznati jest, že zkažením našeho hudebního vkusučástečně vinny jsou sladounké a nezáživné plody profánníškoly italské, jimiž svět jest zaplaven; nicméně přece mnohemvětší část viny této jest bez odporu v nedostatku jakého- koliv povzbuzování kostelních skladatelů a v skrom- ném velmi kleslém účastenství v pěstování svého po- svátného umění. I myslilo se, že citelnému nedostatkutomuto poněkud pomoženo bude zřízením varhanické školy,avšak skutečnost brzy dokázala, že tento sám sebou velmidobrý ústav ponejvíce toliko hudební učení jen část theore- tickou a toto jen v nejobyčejnějších rysech udíleli může, ja- kož jest i při konservatoriu, ježto praktickému vzdělánía zručnosti jmenovitě v slohu kostelním jen v kostel- ním orkestru naučiti se lze.vŘeditelé hudby kostelní a varhaníci Pražští jsou tudyv skutku skoro jen jediní vykonavatelé a ochráncové hudbyposvátné, oni činí semeniště pro její učenníky a pro potom- stvo v tomto nejslušnějším náboženském směru uměleckémtakřka pro celou zemi. Nemohou-li tudíž přece všechnuhorlivost, přes stálé snahy své u obecenstva proraziti, jesttoho příčinou dílem úplný nedostatek všelikého povzbuzování a podporování, dílem hmotná bída, jakouž jim a rodinámjejich dle toho, co prvé povědíno, snášeti jest. Budiž zde jenještě podotknuto, že i varhanická škola nikoli z obecníchprostředku městských, nikoli z církevního aneb z ná- boženského fondu zalozena nebyla, nýbrž výhradnětoliko od soukromníku z dobrovolných příspěvku clenunjednoty ku zvelebení kostelní hudby v Cechách" a ženičeho více toliko skrovný příspěvek 210 zL r. c. % nábo- ženského fondu proto dostává, že se v ní i čekateléučitelství učí.5. Následky těchto smutných poměrů v král. hlavnímměstě vlasti naší pozornému pozorovateli samy se vtírají.Vystoupí-li z některého našich veřejných hudebních ústavůjakýs rozhodný talent, hledá — nevážou-li jej zvláštní po- měry k vlasti — výživu svou v cizině, kde se dovednýmhudebníkům mnohem lépe platí než u nás. Jestif smutný, alebohužel pravdivý skutek, ze výteéní hudebníci nikde v ci- zozemsku tak málo a tak spatně placených stálýchmíst naleznouti nemohou, jako u nás. Proto hudebněvzdělaní lidé táhnou hlavně do Ruska, kdež v novějším časev ohledu tomto mnoho činěno; do Turecka, ano i do sever- ního Německa, do Francie, Norska, Anglicka a do jinýchcizích zemí. Daleko od nás, bychom to snád vůbec a z ná- rodně- hospodářského stanoviska neschvalovali; ano myuznáváme okolnost ne nepříznivou proto, že mnohým kraja- nům našim dostává se takto výživy, ačkoliv mimo vlast je- jich. Aniž pak žádáme, by všichni ve veřejných ústavechnašich vzdělaní hudebníci dostali stálých míst ve vlasti, cožby byla věc rovněž tak neslušná jako nespravedlivá a prak- ticky nepotřebná.Avšak podobně i vysvitá, že naše vlastenecké vzdělá- vací ústavy v těchto okolnostech neprospívají tak vlastene- ckému umění domácímu, jako spíše cizozemskému, proto žeu nás i nejvýtečnějšímu talentu jen zřídka kdy se podaří,aby se zde usaditi, a tudíž k povznesení hudebních poměrůve vlasti naší pomáhati mohl. V zemi zůstávají obyčejně jenprostřední hlavy. Výminky naskytují se zřídka, a to jen ten- kráte, když nepřemožitelné poměry rodinné neb vlasteneckáobětavost, neb zvláštní příznivé náhody tohoto neb onohok půdě vlastenecké vážou. Jest tudy přirozeno, že Praha,někdy „hudební Atény" světa v okolnostech těchto pořádvíce prostřednosti se blíží, kdežto cizozemsko našimivlasteneckými obětmi, naším přičiněním, naším duševnímkapitálem co do umění tohoto pořád na vyšší a vyššístupen se povznáší. Hrozí tedy vlasti naší vlastními synyjejími opravdu nebezpečenství, aby dosavadní svou převahuv cizozemsku neztratila a to jest věc velmi smutná. To- liko o výtečně vzdělaných hudebnících dovolíme si zdepromluviti, i jest nám popřáno, bychom podotkli, ze byaspoň několik stálých míst ve vlasti naší zříditi semělo, s nimiž by ač nikoliv skvělý, ale aspoň pro- cházející a okolnostem basovým přiměřený plat spo- jen byl. To by se dalo bez přílišných obětí samo pro- vésti, kdyby místa ředitelův a varhaníkův aspoň přifarních kostelích král. hlavního města Prahy přimě- řeněji nez dosud nadána byla.Nelze pochybovati, že čekatelstYÍ na taková stálá místa, kterýmiž by aspoň nejpotřehnější výživa hudebníkům a ro- dinám jejich pojištěna byla, a při nichž by nebylo, že vdovya sirotci nevyhnutelně v bídu upadnouti musí, velmi příznivěby působilo na povznešení hudby posvátné a tudíž také nanavštěvování bohoslužby, a že by získaný v našich veřejnýchústavech duševní kapitál spise k užitku a k prospěchuvlasteneckého umění a náboženského zdokonalení obrá- cen býti mohl než dosud.6. Jako ředitelé rovněž takový osud mají i varhaníci,jejichž roční příjem obnáší 168 zl. a nejmenší dokonce jen126 zl. r. č. Za tuto nepatrnou částku jest jim vykonávatiasi 700 funkcí, jichž neprvnější v neděli a ve svátek jižv 6 hodin z rána počínají. Vypadá tedy na jednu funkcijen asi 18 až 21 kr. r. č., při čemž se ztratí asi 1% ho- diny času, počítáme-li cestu sem a tam, což věru plat ne- dostatečný, povážíme-Ii, jakých studií jest potřebí, než sečlověk na dovedného a spolehlivého varhaníka vzdělá.Jestiť sice vůbec známo, že mnohé městské patronátníkostely farní v Praze mají značné jmění; že později srostiléči konkretální jmění veškerých kostelů dohromady na potřebyjejich ovšem nedostačuje, ale že schodek k potřebám těmtopříjmy zádušními, a pokud se dotýče potřebným nadacímvíce než kryt jest, tak že snad pomocí této poslední na- dace ročně značně přebytek co náležející zbytek v poklad- nici vyplývá. Tímto zbytkem v pokladnici dala by se uhra- diti část větších ročních vydání těchto, dala by se pak uhra- diti * fondu náboženského nebo 2 městských důchodu,anebo z obou zároveň částkami, o nichž by se v obou těchtonadacích usneslo, a potom pomocí nadání a anniversací do- savadních.Kde tolik důvodů práva lidskosti a slušnosti za žádost sepřimlouvá, kde jsou i ohledy kultu náboženského, kde ko- nečně i celé rodiny tlakem nepříznivých okolností časovýchnevinně trpěti a nouzi tříti musí, tu nemožno už zajisté tá- zali se, je-li mravní povinností těžkým poměrům těmto od- pomoci a za takové nad míru urážlivé záležitosti — tak dou- fáme u boha a lidské spravedlnosti — nebude snad nikoho,kdoby nutnou potřebu konečného úplného upravení našichpřijmuv netoliko na okamžik, nýbrž i pro budoucnost rodinnašich neuznal.Klademe tedy nejuctivější memorandum toto, a tím takécelou naši a rodin svých budoucnost v ruce svých sprave- dlivých a důmyslných vysokých úřadův s důvěrou tím větší,poněvadž obsah jeho, jak již na začátku memorandum tohotoco nejuctivěji podotknuto, co do zásady u vyššího místajiž před několika roky úplně uznán jest.V Praze, v měsíci únoru 1863. Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. (Pokračování.) Každý pozoroval, že vůz na tomto dnu docela novýmia skvěle se třpytícími, svěžími malbami zdoben jest; čemu se však lidé mnohem více divili, byl talent, jímžto umělechlavnímu chrámu, mistrovskému to kusu, jenž sotva nakreslenbyl, pohledu dokonalého díla dodal, tak že každé slovo ob- divování, každý lichotivý výraz toliko Leonardu platil. Slav- nosti svatební se ukončily.Tah počal se opět pohybovati; avšak dříve než se dovévodského paláce odebral, záleželo princi na tom, aby celéměsto prohlédl, lidu se ukázal a pohledu naň a město užil.Zde bylo viděti květinové brány, onde zlatem protkané prů- hledné oblouky, dále krásné vodomety, které báječný účinekpůsobily, tu zase sochy vodních bohu z prostřed yln se vy- nořujících, vše to tvořilo půvabný obraz.Avšak nic se nemohlo vyrovnati mezihře, jež u Drány„Porta orientale" připravena byla. Pod vysokým, šírým lou- bím, skrze něž paprsky sluneční proniknouti nemohly, spou- štělo se třpytícími-se hvězdami poseté nebe dolů na oběžnice.Planety pohybovaly se nějakou chvíli kolem slunce, nato odloučila se každá oběžnice z tohoto nádherného nebe,vzala na sebe podobu bůžka neb bohyně, jejímžto jménemse honosila a přednášela snoubencům báseň svatební. Na tovzaly opět oběžnice na sebe dřívější podobu, a hvězdnatáobloha povznesla se znenáhla, až konečně zmizela.Toto podivuhodné divadlo zanítilo prince, dvůr a lid 5nebo! pro lid byl to závěrek slavnosti; v sálech však vé- vodského paláce trvala slavnost až do pozdní noci. Skvělou,mezihrami rozveselenou hostinu následovaly tance a zpěvy akonečně chtěl Sforza, velký to ochránce všech umění, tentoslavnostný den shromážděním nejobratnějších minstrelů ukon- včiti. Sest jich zpívalo střídavě a doprovázeli se rozličnýmiciterami. Již měla býti cena rozdána, když tu nový soupeřpředstoupil; byl to krásný Leonardo, malíř vévodův. Velikýbyl by úžas nastal, kdyby byl již drive Leonardo nepodaldůkazů svých rozmanitých talentů. Milostným pokynem dalmu Ludvík na jevo, aby vstoupil do otevřené ohrady. Nyníodložil Leonardo svůj plášť, a v ruce jeho se pyšnila čtyry- advaceti strunami potažená lyra. Pohled na tento vzácný ná- stroj vzbudil podivení, ano i bručení; jakmile ale umělec dostrun svého nástroje sáhl a několik akkordů z něho vyloudil,nastalo slavnostně ticho v celém shromáždění. Tyto tónybyly tak sladké, výraz hlasu Leonardova tak mohutný, žedokončiv chvalozpěv na vladaře Milánského od Sforzy požá- dán jest, aby se ještě jednou slyšeti dal. Na to zapěl so- neft s následujícím veršem se končící:Vogli sempře poter quel che tu debbi.(Chtěj vždy to, co máš.)Nepříznivé mínění, kteréž Leonardovo psaní u dvorazbudilo, dávno již vymizelo a tento výsledek upevnil umělceúplně v přízni vévodově.„Vy umíte splnit, co slíbíte !u zvolal Sforza s milost- *ným úsměvem. „Ode dneška obdržíte patent co ředitel naší„malířské akademie."Leonardo děkoval hluboce se kloně. Vévoda prókázalmu ještě milost, že mu Leonardo ruku políbiti mohl. 2. Ohled. Leonardo da Vinci, jenž při svém objevení-se na dvořeMilánském takého podivení zbudil, byl syn notáře v krajiněFlorencie. Již v útlém mládí dával Leonardo takové podivu- hodné vlohy pro veškerá umění a vědy na jevo, že jehootec dlouho byl na rozpacích, kterou dráhu uměleckou byjeho syn nastoupili měl; poněvadž ale náklonnost mladíkovak malířství převládala, dal jej otec Pietro da Vinci k Vero- chiu, nejprvnějšímu to mistru Florentinskému do učení.Pokroky, které Leonardo činil, byly tak rychlé, že brzysvého mistra přestihl a když jednoho dne na obraz Verochiůvanděla namaloval, odhodil starý mistr při pohledu na tutovýtečnou práci svůj štětec a nikdy více ho do ruky nevzal.Tato vítězosláva byla příčinou, že mu vyvedení Ma- donny svěřeno bylo. Leonardo provedl svou úlohu tak mi- strovsky, že mezi nejznamenitější umělce Florentinské vřa- děn jest. Jeho pověst rozšířila se jako na perutěch, tak žekaždý, bud' si to hohatýr neb obyčejný občan, od něho ně- jakou práci míti chtěl. Jistý sedlák, jejž Pietro k honbě alovení ryb upotřeboval, přinesl jednoho dne notáři dřevěný okrouhlý štít, prose jej, aby jeho syn mu několik čárek seštětcem na něm učinil. Pietro odevzdal štít synovi, aniž bydále na něj myslel.Jednoho dne, když otec Pietro se synem svým mluvitichtěl, odebral se do jisté sluje, kdež se mladý umělec ča- stokráte prací zanášíval; avšak již při vstoupení zůstal otecjako hrůzou omráčený státi; neboť množství zeměplazů bylou jeho nohou nashromážděno. I chtěl odtud utéci; avšakLeonardo zpozorovav to, šel mu vstříc a ukázal mu štít ry- bářův. Vymalovali' Medusu a užil při tom co vzor kolemněho shromážděných zeměplazů. Při pohledu na tento obrazvyrazil ze sebe notář hlas úžasu.„Podařilo se mi to!" — zvolal vítězoslavně Leonardo —„a nyní můžete štít svému svěřenci odevzdati."Pietro uchopil se radostně nového díla; místo aby jevšak dal sedláku, prodal je za 300 dukátů jistému kupciFlorentinskému. Leonardo vymaloval na to na jiný okrouhlýštít šípem probodnuté srdce, kteréž sedláku na památku da- roval. Tato památka byla s posvátnou úctou chována. (DokončemY) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. A. X. Z Chrudimi dne 6. května 1863. (Prápor. — A.Hnilička. — Volba výboru „Slavoje.") „Slavoj"náš překvapen byl tudy dni vzácným darem — práporem topřeskvostnym. Šlechetná dárkyně jest paní KarolinaHýrová, choť majitele zdejšího parního mlýna. Obraz napřední straně malován jest Pražským malířem Brandýsem nalátce samé, modrém těžkém hedbáví a značí Slavoje mezi ska- lami, tak jak v rukopisu Kralodvorském popsán jest. Nad nímstkví se ve stříbrném vyšívání heslo jeho:,, Pěj, pěvce do- bra miluj ú bozi." Na druhé straně jest bohatě ve zlatěvyšívané, stříbrným palmovím ověnčené varyto, nad ním stří- brem vyšívaný nadpis „Slavoj," pod ním „Chrudim. Ko- lem práporu běží tlustá, žlutá šňůra a znáči s barvou prá- poru městské barvy Chrudimské, totiž modrou a žlutou. Navrcholi Ityce jest jednohlavý orel, litý z ryzého stříbra,v tíži skoro tří liber. Orel tento zlatou korunou ozdobenýznačí náš městský znak. 0 fábory ku práporu tomu pečujínaše vlastenské paní a panny, a dle nákladu, jenž se nafábory tyto vede, můžem již napřed tvrdili, že cena úplnéhopráporu 1000 zl. r. c. daleko převyšovali bude. Bohdá, žev měsíci červnu b. r. vysvěcení práporu bude předsevzato, přikterémžto obřadě mimo slavnosti církevní i slavnost pro liduspořádána bude. — V nově zvoleném městském kapelníkupanu Alojsiovi Hniličko vi, získali jsme výdatnou sílu proživel náš hudební a jsme přesvědčeni, že vynasnažení p. Hni- lickovo ku zvelebení hudby zdejší s žádoucím výsledkem se ne- mine. I spolek zpěvácký nachází u p. Hniličky značné pod- pory ; jest totiž jmenovaný kapelník zároveň učitelem zpěvu,kterýžto úkol s neúnavnou pilností a s úspěchem příznivýmvykonává. K jmeninám ředitele „Slavoje" p- Klimše kompo- noval p. Hnilička na slova Gallatova „Vůdci pěvců" utě- šenou pantátu co sbor, jejž všem zpěváckým spolkům odporucu- jeme. Ve valné hromadě minulého měsíce odbývané zvoleny jsoutytéž osoby, co loňského roku pozůstaly, opět a sice per ac- clamationera zá přednosty a cleny výboru „Slavoje." Jsou toochrance a přednosta zemský advokát p, Pippich, ředitel purk- mistr p. Klimeš; výborové : poslanec na sněmu zemském pandr. Roth, městský berní p. Štěpánek, učitel p. Havelka, dů- chodní p. Rozvoda, městský tajemník p. Chlumecký a ředitel kůru p. Horálek. Jednatelem jest p. Gallat. —i—. Z Nového Jičína na Moravě. Jako v mnohých jinýchměstech tak i u nás dle starého obyčeje ohlašuje a vítá městská hudba příchod měsíce května na den prvního ranní hud- bou. Mezi všemi provozovanými kusy vynikal a líbil se vše- obecně „Pochod Sokolův" od p. Pavlise. Neslyšeli jsme jiždlouho pochodu tak rázného a zároveň i pro sluch příjemného.Jen jedno přání bychom vyslovili a to jest — by nám po- přáno bylo jmenovaný kus Sokolskou hudbou provedený —slyšeti ! —ský.Z Pardubic, dne 1. května 1863. (Rekviem za Pern- štýna. — Jmeniny veled. vikáře p. Jiříh,o Kupky.— Horákova mše. — 1. květen a hudební kapely.)Vždy odbývalo se dne 23. dubna fundační rekviem za zvěčně- lého Pernštýna již v 6 hodiu z rána; od casu ale, co nášvelectěný a milovaný měšťanosta p. Věnceslav Bubeníks přičinlivým jako rázným městským radním p. Verneremúřad svůj nastoupili, slaví se slavné rekviem za jmenovaného,pro město Pardubice největšího dobrodince v 10 hodin dopo- ledne, Desátá hodina jest na každý pád čas přiměřenější,zvláště když se slavnost nechce lecjak odbýti. Smuteční mšicelebroval dvojíctihodný ředitel zdejších škol p. P. Jan Chmelíks assistencí 1. a 2. kaplana, při níž na kůru velebně hlásalstatný „Perštýn" jadrnými a libě zaznívajícími zvuky slovoboží, jenž byl v mužský ctverozpěv uměle a nábožně a nynív chladné zemi odpočívající Lab/er uvedl. Toto dílo jestkrátké ale významné, hned bolest dýchající, hned zase útěchuposkytující. Může se směle k rekviím vokálním od našeho vě- hlasného Václava Horáka družiti. — Protože druhý den t. j.24. dubna byly jmeniny Pardubického veledůst. vikáře a děkanap. Jiřího Kupky, zastavil se náš před vece- rem u děkanství a zapěl následující sbory: „Af Tebe vždyblaženost doprovází" od Frimla, „Vše jen ku chvále, vlastia krále" od Jelena, „Naše probuzení" od L. Procházky,a proto že zde vůbec známo jest, že náš p. vikář vlast svouvěrně miluje a velmi rád písni „Kde domov můj ?" od Fr.Škroupa naslouchá, zazpíval s velkým zápalem i tenkráte zpěv.spolek svému příznivci tuto velebnou vlasteneckou píseň. Ve- ledůst. p. vikář byl churav, nebylo jemu popřáno, sám díkyvysloviti, žádal za tou příčinou 1. kaplana vel. p. Nováka,a tento vyjádřil krátkými slovy vřelé díky a city všem údůmzpěv. spolku Pardubického, načež p, Janda vyvolal z hloubysrdce svého : „Af žije dlouho, dlouho náš duchovní otec panJiří Kupka!" po kterém volání hlučná ozvěna po celém děkan- ství zahřměla. Jak při rekviích tak při zastaveníčku řídil obe- zřelý p. Matěj Kučera mužské čtverozpěvy. Na den jmeninp. vikáře, dne 24. dubna, byla při zpívaných službách božíchHorákova mše do D-dur, graduale a offertorium od Alb.Maška, řízením ředitele kůru p. Pospíšila provozována.Sóla při sopránu zpívala sl. Marholdova, při altu sl. Kra- mářova, při tenoru zpíval p. Klika, při bassu p. Janda.— První květen byl, jako jest vždy, hlučnou hudbou časněz rána oslaven. Nežli první paprsky zlatého slunce na zem za- fořesknou a temné obydlí osvětlují, hraje buď kapela hnsarskápřed svým plukovníkem aneb před byty vysokých c. k. důstoj- níků, jiná kapela, zde oblíbená kapela Mateřovská, hrajezase před bydlištěm svých příznivců; pozor!! Nově orga- nisovaná kapela Pardubická zvěstuje pochodem skrzcelé rozsáhlé město první den nejkrásnějšího měsíce, a přinášívolky nevolky potěšitelnou zprávu, že se sestoupila v celek,a že se cvičila. Pardubická kapela učinila i dopisovateli Va- šemu zastaveníčko, a podotýkám jen to proto, že dojista svémusluchu věřiti nemohl, jak čistě a uhlazeně hráli. Dopi- sovatel myslil z počátku, že jest to vybroušená a vyhlá- šená kapela z Mateřova. Máme velikou radost z toho,že přece ředitel kůru p. Vácslav Pospíšil se těch sicedosti dovedných, ale zanedbalých hudebníků v Pardubicíchponěkud ujal, a jak s oním pánem jsem rozmlouval, míní sedo Prahy s všelijakými objednáními pro shora uvedenou ka- pelu obrátiti. Co se mne týká, mám za to, by si kapela dřívesnadné kusy a potřebné zvolila, aby tak záhy údům toho hu- debního sboru chuf a dobrá vůle se neodňala, pak teprva bymohly těžší i těžké kusy následovati. Kdyby v Pardubicíchse civilní kapela organisovala jako že dobrý začátek teďučiněn jest, učinily by Pardubice zase krok ku předu. Tehdá pánové, jen neustále dále ! kronika zpĕváckých spolků. "V* Zpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi uspo- řádal v sále „u královiče" dne 9. května hudební zábavu.Program byl: I. oddělení. 1. Ouvertura. 2. „Půda vlaste- necká," sbor od J. Vogla. 3. První valčíkové rondo pro zpěvs doprovázením piana od Fr. Gumberta, přednesla sl. Hlaváč- kova. 4. „Bětulinka," sbor od L. Procházky. 5. „Poletujeholubice," píseň od Bendla, přednesl pan Mašek. 6. „Přání,"sbor od Škroupa. li. Oddělení. 7. Ouvertura. 8. Lidsképoupě," píseň pro piano a cello od J. S ko čdop o le, předneslpan Primus. 9. Deklamace. 10. „Touha lásky," sbor od Ne- s v ad by. 11. „Píseň máje" od Meyerbeera, přednesla sl. Hla- váčkova. 12. „Žabí kantáta," komický sbor od Henni&lt;ya.£5*V:í „Beseda44 Litoměřická uspořádá dne 10. květnav nových svých míslnosteeh slavnostní besedu. Pořádek : 1.Po uvítání přespolných pánů hostů a po slavnostní řeči spo- lečná hostina. 2♦ Od 2—4 hodin zapisování do památní knihy,při tom hraní orkestru. 3. Společná návštěva ke hrobu Máchya jeho bývalého obydlí. 4. V 7 hodin večer hudební a dekla- matorní zábava, pak tanec. Program večerní zábavy : 1. Pro- slov. 2. „Staročeská," sbor od J. N. Škroupa. 3. Cavatinaz opery „Attila" od Verdiho. 4. „Zastaveníčko,44 sólo od Brod- ského. 5. „Na horách ticho," sbor od K. Kittla. 6. La clo- chette, pro piano od Yossa. 7. „Vávra," sbor žertovný od E.Nápravník a. 8. „Smil," sólo od D Svobody. 9. Dekla- mace. 10. „Žárlivý holoubek," sbor od Hynka.V Zpěvácký spolek v Táboře odbývá dnes dne10. května v sále na střelnici hudební produkci. Program ob- sahuje l 1. Ouvertura k opeře „Vlaška v Algirsku" od Rossi- niho. 2. „Společenská," (sbor) od Fr. Láblera. 3. „Královnav cizině," deklamace se zpěvem od E. Vocela. 4. Děvče apoupě," píseň od Ot. Smolíka. 5. „Ukolébavka," duetto prohousle a piano od M. Hausera. 6. Arie ze zpěvohry „Nocleh,v Granádě" od K. Kreutzera. 7. „Víra, naděje a láska," sólood H. J. Vincenta. 8. „Dar za lásku," sbor P. Křížkovského9. Hudba.*** Chotěbořský zpěvácký spolek „Doubra- van" obdržel konečně slavným c. k. místodržitelstvím potvrzenéstanovy, a připravuje se k 16. květnu k zábavě svým podpo- rovatelům věnované, a zamýšlí počet svých výkonných lidů po- někud rozmnožiti. Na zdar tomuto počínání! Sláva jeho ochot- ným údům !Horvatský zpěvácký spolek „Kolo" v Zá- hřeb ě odbýval dne 4. května 1863 ku slávě svého protek- tora vysokorodému panu Josefu baronu Šokčevičovi koncert.Program byl následovní: 1. „Les Preludes," Poéme sympho- nique pour deux Pianos Frangois 2. „Čijačka,"sbor od V. E. Horáka. 3. Adagio iz Oaslova kvartetta u Es- dur za gudale. 4. „Kitica," pjesma iz kraljodvorskog ruko- pisa; napjev za tenor od Ladislava Zeleňskoga. 5. „Ob- činit ču i tebe," sbor od Ljub. Procházky. 6. Mečta iz„Lucie di Lammermoor" za violončel uz glasovir. 7. „Domo- vini," slovenská pjesma od dra R. Razí aga, za čtverozpjevsložio dr. Benjamin Ipavec. 8. „Allegro deciso," iz Tria uD-dur od Drag. Reissegera za gusle, violončel i glasovir.9. Solo za gusle uz glasovir od Sigfrida Catinelli-Obradica.10. „Četvorka" iz českih napjevah, mužki sbor od Ferde Kel- lera, — Hod koncerta sudjelujel gosp. Sigfrid Catinelli-Obradič. Z Prahy. — Vypsání konkursu na chorregentské místou sv. Haštala. Pražský magistrát vypisuje konkurs na chor- regentské místo u sv. Haštala v Praze, s nímž je roční plat725 zl. 97V2 kr. spojen. Uchazečové o toto místo musí sevykázati vysvědčením křestním, o dobrém chování, pak o theo- retických a praktických vědomostech pro toto místo. Lhůtak zaslání žádostí trvá až do 20. května t. r.— České zpěvačky. V nejblíže příštím čase vystou- piti má pohostinsku na českém divadle zdejším několik zpěva- ček, našich to krajanek, které engažovány jsou u rozličnýchdivadel v Německu. Mimo slečnu Medaiovu, o níž jsme sejiž zmínili, jsou to sl. Blažkova od dvorního divadla v NovéSťrelici, sl. Rastelliova od divadla v Elherfeldu a sl. Pe- klova, absolvovaná žákyně zdejšího konservatoriu hudby. —•Sl. Beitlova, dosud u divadla v Olomúci, eugažována jestprávě ku kr. zpěvohře do Berlína pro úlohy koloraturní. Do- stojí-li požadavkům v prvních třech zkouškách, trvá kontraktna tři roky a ročně se zvýší plat. V prvním roce slíbeno jí1500 tolarův a slušný honorár za vystoupení.— Slečna Marie Korschnerova, kteráž u divadlaVan Boer v Amsterdamě engažována byla, dostala nyní pro- spěšné engagement u velkého divadla „Theátre grandu v Am- strdamě u téhož divadla, kdež jsou též dva Čechové engažo- váni, totiž kapelník Král a koncertní mistr Hřímalý Jan. — Božena Jungmannova, tanečnice česká, tančilatyto dni pohostinsku v Karlově divadle ve Vídni s velmi pří- znivým výsledkem a byla několikráte volána. Referent „Wan- derera" praví o ní, „že je B. Jungmannova mnohoslibný ta- lent, jemuž krásná budoucnost předpovídali se může."— Náš krajan p. Bernard Rie koncertoval nedávnov sále Herzove s nejskvělejším úspěchem. Přednášel koncertníkus od Webra s průvodem orkestru, pak své a Mendelssoh- novy skladby. Pařížské noviny nemohou dosti vynachváliti jehovýbornou hru, hluboké pojmutí skladeb, dokonalou technickouzběhlost a také jeho skladby, které prý jsou původní.— Jan Beránek, Moravan a výtečný skladatel ko- stelní, (nyní ve Vídni) obdržel od arcibiskupa Olomúckéhočestné vyzvání, aby při tisícileté slavnosti Cyrilla a Methodějehudbu kostelní na Velehradě řídil. K tomu účeli složilp. Beránek některé menší a větší skladby.— Pan Wagner, člen orkestru divadla zemskéhov Praze, a dotud supplent na zdejším konservatoriu hudby,jmenován jest definitivním profesorem na témž učilišti.— Stankovičův druhý díl nauky o srbské kostelníhudbě je již dokončen a slibuje býti právě tak zajímavý jakoprvní téhož skladatel. Hudební literatura. Obchodnictví v musikáliích panaChristofa a Kuhé rozvinulo v posledním čase velikou čin- nost u vydávání nových českých skladeb. Nákladem jeho vyšlaprávě vetší skladba „Běla Krasavice," (slova od L. Čelakov- ského), pro sóla a mužský sbor složil Jos. Leop. Zvonař.Skladba tato skládá se z čtvero částí, totiž : 1. z jara lásky,2. léta lásky, 3. podzimu lásky, 4. zimy lásky. Bylo by věruzbytečné slavným zpěv. spolkům tyto hluboce promyšlené aduchaplně zpracované skladby, ježto slavné památce Čelakov- ského „Zvonu Strakonického" obětovány jsou, poroučeti; zajejich dokonalost ručí jméno skladatele, jenž četnými skladbamisvými hudební naši literaturu obohatil. Každý z těchto čtverosešitů (partitura i hlasy) obnáší tři hudební archy a stojíjen 80 kr. r. č. — Na poli hudební literatury potkáváme ses novým skladatelem p. Antonínem Fórstrem, jenž svými„Cv ero písněmi,44 které pro jeden hlas s průvodem piananákladem pp. Christof a Kuhé vyšly, rozhodný talent v kom- ponování písní osvědčil. První píseň „Stejný žel" je krátká,milostná elegie hudební, která se mladému skladateli z nitrasrdce prýštila; nápěv je slovům přiměřený a průvod pianavkusný. Stojí 27 kr. Druhá píseň „Bude milka mojí" jeco do citů z ní dýchajících první zajímavější. Že skladatelslova náležitě pojal, svědci mimo jiné i okolnost ta, že slovaod skladatele samého pocházejí. Cit vroucí v důvěře se za- kládající vane z této zdařilé písně a dochází v posledních třechtaktech (od a tempo počínaje) svého ukojení. Stojí 42 kr.Třetí píseň „Pode stráni seděla44 je rázu hluboce zádum- čivého, jak toho slova v skutku požadují, a je složena v du- chu národních písní, které, jak ze všeho vysvitá, p. sklada- tel pilně studoval. Stojí 42 kr. Čtvrtá píseň „Poletuje ho- lubice" byla již r. 1861 při vypsání ceny za nejlepší hudbuk slovům těmto od pp. soudců druhým akcessitem vy- znamenána. F. Blažek co soudce vyslovil se o ní, že píseňtato má do nebe něco naivního a národního, a p. Zvonař pra- vil o ní, že je to skladba jednoduchá, za vzorem národ?ií písněsložená. A tak tomu v pravdě jest. Ostatně jsou písně panaFórsterovy co do prosodie neúhonné a správné, a zasluhujíchvalného uznání. Obzor umĕlecký. = Karakteristika 12 italských skladatelů.B a s i 1 i obrátil se od opery k chrámu. Co skladatel církevní osvědčil svou vytecnost. — Coccia: Vzdělán ve výborné škole.Hlubší jeho vědomost než vznesené jeho nadšení. —Coppolo:První jeho plod (Nino) nejlepší. —Do ni z etti: Bohaté olověnéa stříbrné doly. — Mercadante: Někdy dlouhavý; ne- zřídka unášející; vždy dle pravidel. — Paccini: Vyčichlátrest z růží. — Persiani: Děkuje za svou pověst své man- želce a znamenité pěvkyni Tacchinardi.— Raimondi: Protivnásladká kaše. Bratří Ricciové: Zpěv skřivánků a cvr- kání cvrčků. — Ross i n i : Na zlatých poduškách ve stínuvavřínu spočívající. — Vaccai: Skladby jeho obstojí v zkoušcea rády se slýchají. Dur a moll. Původ znamenitého valčíku „Der Sehnsuchtswalzer."Thema oblíbeného hudebního kasu má Haydaa za vlastního pů- vodce ; nacházíť se v jeho graduale: »ToIlite portas." Nápotom ob- jevuje se tato thema u Fr. Schuberta v jeho známém valčíku »Sehn- suchtswalzer," jenž také Beethovenovi se připisoval. Dále nacházímetento motiv u Beethovena op. 1. věta. Z tohoto kusu vyňal prý jej Fr.Schubert. Též z Beethovenovy Adelhaidy zavznívá nápodobný motiv.Dále slyšíme tuto themu v »Dona nobis pacem" v Schnablově mši doF-moll, v Spontiniho ouvertuře k »Vestalce v Mendelssohnově kvar- tettu op. 12.; v Strubeových praeludiích pro varhany a v nesčíslnýchpísních Procho-Kůckenovy periody. Není-li pak to v skutku plodná my- šlénka, ježto se stejně dá užiti v chrámě, v koncertním sále, v salonua pokoji, jako stejně potřebná pro klavír, housle, orkestr, tenor asoprán ?Joast van der Vondel, holandský to Shakespeare (nar. 17»listop. 1587, j" 5. února 1679), žil nuzně z pilnosti své ženy a z vý- těžku krámské boudy, kterouž ona obstarávala, a zemřel v největší chu- době v 92. roku svého stáří. Jeho rakev neslo 14 holandských básníků,kteří všichni jeho chudobu, nikoliv však jeho talent, sdíleli. Jednaz Vondelových tragédií „Gijsbrecht van Amstel" dává se ještě nyníkaždoročně na vánoční svátky v Amsterdame.Žofie Arnould-ova, znamenitá francouzská herecká (nar. 14.února 1747 v Paříži, f 1802}, vynikala zvláště trefným vtipem. Je- dnou porovnala cest s lucernou. „Na ulici" — pravila — „je !jízapotřebí, doma však postavíme ji do kouta." Srdce koketky podobáse památníku. Každý její zbožňovatel obdrží z něho list a ubohémumanželi nezůstane ničehož, než — prázdná vazba. Když ji farářSt. Germainský podával posledního pomazání, zvolala náhle: „Jsemťjako sv. Majdalena, mnoho mých hříchů bude mi odpuštěno, poněvadžjsem mnoho milovala."Herecká Semenova. K herečkám, které následkem svýchtalentů skvěle se provdaly, náleží též ruská herečkh Semenova, kteráod r. 1804, kdež v Ozerově tragédii „Edip v Aténách" oslaveným miláčkem Petrohradského obecenstva se stala a se ze zvláštnípřízně cara Alexandra těšila. Později provdala se za senátora knížeteIvana Gagarina, a zemřela v lipnu 1849.Královna Alžběta a Shakespeare. Královně Eližbétě an- glické líbil se karaktér Falstaffa, jak jej Shakespeare nakreslil, tak, žebásníka vybídla, aby Falstaffa ještě jednou co „milence" na jevištěuvedl. Toto přání bylo příčinou, že Shakespeare „Veselé ženy VVind- sorské" utvořil. Shakespeare myslel, jelikož se královna tehdáž právěve Windsoru zdržovala, že udělá nejlépe, přenese-Ii jeviště událostí namísto, kdež jeho královská příznivkyně za onoho casu bydlela. Tatoveselohra vyšla r. 1602 poprvé tiskem pod názvem: »A most plea- sant and excellent conceited comedie of Syr John Falstaff, and the mer- rie wives of Windsor." — Královna darovala básníku, jenž jí prvníexemplář této veselohry doručil, svou v briliantech zadělanou minia- turní podobiznu, kterouž mu vlastnoručně kolem krku pověsila.Stáří anglických herců. Mnozí z anglických herců dosáhlivysokého stáří. Macklin byl 107, Thomas Byrne 98, Yates 97, Garrick75 a John Ph. Kemble 66 let stár. Listárna. Panu N. v Bílé Církvi. Za opis přijde 2 zl.Panu J. v Par. Stane se, jak si přejete.Slav. zpé v. spolkům. V naší kanceláři lze dostatžertovné sbory; jmenovité: Abecedu od Zollnera (45 kr.),„Jídelní lístek" od téhož (60 kr.), symfonie od Haydna,sbor, (60 kr.), „Žáby a kuňky" od Kalivody (60 kr.), „Třina Labi" (60 kr.), Král Saul od Kratochvíle (36 kr.)