Dalibor 2 33 20. listopadu. 1859. nabd_1859-11-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 33 Rodina Slavíků. Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. 1-2 Vliv hudby. Podává doktor Jan Spott. 2-3 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, 3-4 Z Krakova. Václav Dunder cre 4-5 Leonora. Obrázek ze života Beethovenova. Přeložil Kr. Adámek cre 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. V těchto dnech dával se 6-7 (M.) Z Bydžova. (Zpěvácký spolek.) Jako někdy 7-8 Drážďany. Dne 7. t. m. zemřel tu dvorní kapelník 8 Dur a moll. 8 (Císař Josef II. a zpěvák.) Na své cestě po Itálii navštívil 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující vánoční píseň a varhanní kusy od L. Zvonaře. 8 DALIBOR. Číslo 33. 20. listopadu. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého mésíceo 10.hodiné. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pull. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30 k.,cel. 4 zl. 60 k. r, č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Helii Nakladatel:Rolierl Velt* Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské sťrídě „u tří lip/4 Rodina Slavíků.Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. (Pokračování.) Po vystoupení z konservatoria stal se členemdivadelního orkestru v Praze a pokračoval ustavičně vesvých cvičeních. Dne 10. říj. r. 1824 vystoupil ku prospě- chu chudých školních dítek v Hořovicích v sále radnicev koncertě, jejž byli místní děkan p. P. Malík a vrchní p.J. Bohm uspořádali a došel nesmírné pochvaly. V koncertětomto účinkovali též nejlepší Slavíkovi přátelé, pánové:vLábor, Liška a Špalek. Koncert tento byl poctěn přítomnostíhrabat Vrbnův a c. k. generála Vratislava a došel ivelkého účastenství ze strany duchovenstva, úřednictvaa měšťanstva z celého okresu. Z čistého výnosu ob- starány byly oděvy pro 69 chudých dítek. *) V tomtočase složil Slavík své těžké Potpourri, které hrabětiz Vrbny věnoval.Odřeknuv se mnohých míst, která mu od velmužůnabídnuta jsou, uspořádal na začátku r. 1824 v Prazekoncert, v němž koncert své vlastní skladby přednášela jímžto dokázal, že i to, co prof. Pixis za nemožnéza nesmysl držel, přec provesti se dá. Koncertemtímto zbudil Slavík všeobecného obdivování obecenstva,ježto se nerádo s ním rozloučilo. Odebral se na ná- vrh otcův v únoru t. r. do Vídně. **) Zde zřídiv vdubnu téhož roku koncert v sále stavovském, roznítilk hlučným potleskům veškeré obecenstvo a uchvátilmistra Maysedra tak, že jej tento veřejně „druhým Li- pinskim" nazval. Každý obdivoval týž neobyčejnýzjev; někteří jmenovali ho hudebním velikánem, jinístavěli ho v jednu řadu s Lipinskim a Paganinim. Ano,jistý houslista projevil se o něm takto: „Slavík je pravýčarodějník, a bude-li své umění deset let provozovat,nezbude nám nic jiného, než abychom houslí odložili!Mayseder navštívil hned po tomto koncertě Slavíka a žádal jej, by mu ještě jednou onen koncert zahrál, pravě,že ani nepochopuje, jak se takým mistrem v tak krát- kém čase na nejtěžším nástroji státi mohl. Zde získalsi takto Slavík přízeň a přátelství generála Kučery,který se k němu česky přihlásil. První dni v čer- venci t. r. dával koncert v Teplici u přítomnosti králePruského, královny, korunního prince a knížete Witgen- steina; mimo jinou vysokou šlechtu, kde se k němu králPruský takto vyslovil: „Sie haben práchtige Talenteentwickelt," a dědičný princ, nynější král Pruský jemuruku podal. V listu od 11. července k svému otci vy- chvaluje laskavost hraběnky Elisy Schlikové, která v Te- plici se vším o něho pečovala, a píše, že tu i druhýkoncert dáti musí* Koncert Slavíkův v Teplici opěvujev listu k Jos. Jungmannu náš slavný Yinařický, upřímnýpřítel Slavíka, z kteréhož zlomek tu vyjímáme: *)„K poslyšení hudby sešel se byl ondy na síniVešker obor Músy ctitelů. Struna mistrova zazní.Ay, duch potlačený se ode rtů nesměle blíží.Toužebnému jinak uchu jemné ušly by tony.Než moje péro slabé by ohlas jen popřálo temný.Jak lahodíno uším houslí jeho prozvukováním.Nadezemským nadšen jsa duchem, city v útrobu vlévalNadzemské, slastí bud nám plně ňadra nebeskou,Bud žele housle milé, a libou zalkávaje touhou,Bud k velkým je činům rokotáním bádaje volným.Líbezná hra jeho v rájské mne vkouzlila říše,Až hlučivý mne teprv probudil ples ze sna libého.Než, co slyším? Druhovi rtama královskýma jeví seChvála! obor spanilý vděky jej ověnčiti pílí.Ze všad uslýchám: „Slavné dosaváde hudebníMistry plodí Čechie." Já pak toto sobě pošepci:Jsouf zdární synové skvostná své oslava vlasti!—"Z Teplice odejel Slavík do Karlových Varů ku kon- certům, navštívil pak rodiče své v Hořovicích. Zde dá- val se právě divadelní kus „Valdek" od V. Klicpery,v němžto dvakrát 25. a 28. srpna t. r. co napo věd aúčinkoval a pak do Vidně nazpět se odebral. Roku 1826 vystoupil zase jednou Slavík v Prazev stavovském divadle a dojal svou mistrovskou hrouveškeré obecenstvo. „V koncertě houslovém," praví jistýkritik, „osvědčil Slavík obratnost u překonání největšíchtěžkostí: passáže v dvojhmatech, stoccatové běhy v de- cimách, sextách s největší rychlostí vyvedené, arpegia- tury všeho druhu a ve všech polohách jsou skvělou ěástíhry tohoto mladého umělce." Napotom navrátiv se doVídně, líčí své tehdejší postavení v sídelním městě vlistu od 11. srpna 1826 k rodičům svým, z něhož zlo- mek vyjímáme: „Já tady lekcí dávám a mám to, co po- třebuji, ačkoliv tu velmi draze jest. Jak dlouho zdezůstanu, sám nevím, to jen na okolnostech záleží! Císařpán tady ve Vídni už není, je dávno na venkově. V ziměbývají koncerty; doufám, že budu moci hrát před císa- řem, pak snad nějaký titul, n. př. „Kammervirtuos" do- stanu. Generál Kučera je mi dobrý. Jak dlouho tadyzůstanu, nevím; myslím as dv ě leta a potom velkoucestu po Evropě podniknu."Dne 5. února 1827 dávána jest v dvorním divadleu korutánské brány hudební akademie, v kteréž Slavíkdva kusy na housle přednesl. Hrált variací a pak rondosvé vlastní skladby a zbudil, jak obyčejně, u obecenstvazvláštního obdivu u překonání ohromných nesnadností,které sobě do svých skladeb vložil, začež od obecen- stva nejživějším potleskem a voláním odměněn jesť. Okoncertě tom píše jistý referent ve „Wiener Zeitung":„Bysme posoudili tohoto mladistvého umělce, nesmímestanovisko s oka pustiti, že jeho zvláštnost při hranína housle v tom záleželi se zdá, aby tak hrál, by poněm žádný jiný umělec tak hráti nedovedl, aby juž připrvní zkoušce nepropadl. Účel len docílí úplně. Žei tklivě hráti dovede, přesvědčili jsme se z úvodu k va- riacím ; ale Slavík chce úžasu zbudili, a toho se mudostává v plné míře. Původnost je nyní v rozsáhlémoboru umění tak řídká, že všecku úctu zasluhuje, kdese nachází, a Slavík jest původní. On podáváumělectví, jiní nechf podají umění; v tom sleduje svévlastní dráhy."Dne 26. dubna 1827 dával v dvorním divadle ukorutánské brány ve Vídni koncert, v kterém přednášelsvůj koncert, variací od Lipinského a ku konci svéPotpourri. Ačkoliv skladby tyto juž dříve od něho obe- censtvo slyšelo, učinily přede nesmírný dojem, kdyžsteré, odvážně nakupené těžkosti tak vítězoslavně pře- konal. Bouřlivý potlesk obecenstva následoval při skon- čení koncertu. Tehdejší kritika chválí na něm, že odposledního koncertu u přednášení kantileny (zpěvnéčásti) se velmi zdokonalil a svoji umělou hru tím ušlech- til, z čehož mu při jeho neobyčejné mechanické obrat- nosti nejkrásnější kyne budoucnost. Roku téhož malo- val malíř Václav Novotný ve Vídni podobiznu Slavíkovu ale nikoliv dosti zdařile, kterouž pak Josef rodičůmodeslal. Dle téhož obrazu litografoval chvaině známýmalíř Jan Qua s tv Praze podobiznu téhož umělce,která co praemie k „Daliboru" odběratelům dána jesf. (Pokračování.) *) Čechoslav, číslo 42, roku 1824.**) Ve Vídni bydlel v Rauhensteinské ulici 935;poslední dvč leta v ulici u „Modré Štiky," *) V časopise musejním. Vliv hudby.Podává doktor Jan Spott. (Dokončení.) 111. Účinkování jednotlivých nástrojů. *)Zvuky jednotlivých nástrojů působí rozdílně načlověka. Varhany působí snadno křeče a omdlení.Posauny pohnou měkkým zvukem svým snadno k pláči.Trompety a bubny zbuzují mysl k srdnatosti. Každýhřmot rozčiluje, i znalf jsem studující, kteří schválněna blízku vojenských hudebníků si usedli a u prostředtohoto ruchu s libostí studovali. Mozart skládal jakv prvním mládí svém tak iv zmužilém věku nejzdařilejšípráce, obklopen jsa hřmotem. I říkával: „Tak jde ve- sele komponování od ruky, to dodává myšlenky." (Ouli- bichef životopis Mozarta. I. str. 71). Housle,harfa a kytara pohnou srdce k citům jemným.Znění zvonu budí v člověku mysl zbožnou a těžko- myslnou. K čemu pískání na píšfalu slouží, již jsmepověděli. Tissot viděl takový účinek při dudách;neboí jistý dudák přinutil tanečnice z tančírny utéci.Scaliger vypravuje, jak jistý slepý houslista jednohoGascognera svým hraním z nemožnosti močení vyléčil.Pískání neb srčení slouží jak známo u dítekk tomu účeli.Nejpůsoblivější nástroj jest ale hlas a zpěv lid- ský. Tak jako každý člověk má od sebe se lišícíhlas, tak že ho ze středu mluvících lidí i hned roze- známe, podobně tak i každý národ má svoji mluvua svůj zpěv. Vnitřní pohnutí, vnitřní pohyb projevujese takto naším slovem a zvukem. Národní zpěv to do- statečně dokazuje. Stává ovšem národů hudby nepěstu- jících; Egypťanům byla hudba zákonem zapovězena;kromě pohřebních zpěvů a několik zádumčivých písníneznali hudby a písní národních. Národ počtářský aobchodnický Angličané nemá zpěvů vlastních ná- rodních (Jones Geschichte der Tonkunst); Švýcaři varmádě francouzské uslyševše pastýřské zpěvy (Kuh- reigen) i hned zbraň odložili a domů se navrátili, anozadržováni byvše, samovraždou vzdory činili.Znateli historie povědomo je působení zpěvů zná- rodnělých, francouzských, polských, maďarských, „Ra- koszy indulaja" a českých za válek husitských. Zpěvy válečné divochů jsou známy. Podobně vypravuje se oTyrtaeovi, jenž tím k vítězství dopomohl, že bojovníkyroznítil zpěvem svým k lásce vlastenecké a takto k udat- nému bojování.Dle stáří, pohlaví, letory i vzdělanosti jest oučinekhudby rozličný. Tak v mládeneckém věku hudba nej- více dojímá, nejméně naproti tomu v stáří; ženských více,než mužských; teplokrevných dříve než chladnokrevných.Hudba čím jednodušší, tím působlivější u lidu prostého;tak oblažuje národy pastýřské: píšťala neb trouba,flétna, triangel a bubínek. Rusovi jesf lesnice zvlášťmilá, Čechovi a Skotovi dudy, Slovákovi a Sr- bovi gusle. Ale i způsob mnohé zvláštnosti do sebemá. Tak ukonejšil Damon lid hudbou frygickou roz- vzteklený zase způsobem dorickým; a vůbec už toŘekové pozorovali, že přechody frygické k srdna- tosti povzbuzují, lidické k těžkomyslnosti, aeolickék něžné lásce, dorické konečně k pobožnosti. Roz- čilený nesnese hudbu hřmotnou, těžkomyslný veselou, atak dlužno k. př. působili zprva na těžkomyslného ad a- giem, napotom andantem, až to tak i k[allegru při- vesti možná, a tím podobně iv jiných pádech.Účinek hudby vstahuje se na soustavu nervní i namysl lidskou a tímto i na dýchání, zažívání, na krev asvaly člověka. Hudba v krátkém čase s to jesf, výparzadržený podobně i dýchání uvolniti; tímto působí vmnohé případnosti blahodějně a tak i u souchotinářůdobrého má účinku. Při hodech, kdežto veselá zavznívá,hudba, i slabý žaludek více ztráví. Naopak zvuky smutnédýchání i proudění krve zastavují, skličují prsa, tvářzbledne a slze ulehčující po tváři se roní. Aristoxenesříká, že hudba proto byla u hodů uvedena, aby tělovínem rozbujněné do pokojného stavu zase pravidel- nými zvuky uvedeno bylo. Hudba taneční v koledrží jinák slabochy! V Persii při každé větší práci, n. př.boření domu, při stavbách panuje obyčej, dáti provo- zovat pochody hudební, a pozorovalo se, že takto prácetěžká mnohem dříve byla ukončena. Když u obleháníArgosu vojáci nástrojů k boření hradeb pošoupnoutinemohli, dal i hned Herodot megarský na dvě trompetyhráf, čímž rozčilenosti a napnutí nabyvše, práci tutovelkou s srdnatostí vykonali. Ale i uchlácholit dovedehudba a k uspávání se potřebuje, čehož už řecké chůvyupotřebovaly, jednozvučným nápěvem dítkám zpívajíce.Známo, jak snadno se u šumění potůčku usne. Přijednotvárném klepání mlýnu a jednozvučném vypravo- vání konečně všem posluchačům hlavy sklesnou do ná- ruče spánku padajíce.Mnoho z těchto i podobných účinků vysvětlit možnási tím, že každý zvuk v tělech jiných podobné chvěnía vnitřní tetelení působí, jakým on sám byl povstal.Když do sklenice prázdné takový zvuk pustíme, jaký ona ze sebe při klepnutí vydává, tak tímto tetelenímčástek i možná docíliti toho, že sklenice praskne. Stejnězvučícím tělům tedy nejlehčeji se jisté zvuky sdělují.Nástroje hudební vydávají nejsilnější a nejčistější zvuky,které při dotknutí se jich ze sebe vydávají. To je alezákon v přírodě všeobecný. Tak hlas pohlavní působízase na pohlaví. Vidíme tož u stád. Hlas ouzkost- livý neb radostný vynutí v celém stádě podobný hlas*Našemu hlasu předchází jisté vnitřní hnutí, ale hlas sámv jiných tělech zase podobné hnutí vnitřní, jakého jeston sám, způsobí. To pozorujeme při mluvení na tvářia na držení se celého těla. Při radostném hlasu sesmějeme i skáčeme, při vyzývajícím napínáme svýchsmyslů i postavujeme se na odpor a t. d. Hlas terské řeči tedy hluboce spočívá v ústrojnosti těla,a jak mile překvapuje každého mateřská řeč v cizině,když již dlouho ji nebyl slyšel a nenadále těchto jemupřirozených zvuků doslechne! Známo, že v nemocíchtěžkých, povstalých z postesknutí si po domovu (Heim- weh), už oslovení v mateřské řeči stačilo, k zdravízase tělu pomoci.Působení zvuků a hudby pro uskutečnění jistéhohnutí vnitřního jesf silnější a trvanlivější, nežli působenísvětla, barev a obrazů a u převratu mysle obyčejněpůsobí dobře uspořádaná i okolnostmi přiměřená řeč,a tak se řeč tekoucímu medu byla přirovnávala už odstarodávna. A jako že každý národ má oblíbenou jistoubarvu, oblíbený tanec, tak i má svůj zvláštní zpěv ahudbu i svou přiměřenou řeč, kterouž se jeho jsouc- nost ~ tělesné a duševní působení, jemu vlastně při- náležející, projevuje.Národ nezhasne, dokud má svou řeč. *) Dle Petra, Franka, Gaillarda, Rouseaua a jiných. Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) Posauna.Ital. Trombone, latinsky Tuba. Při obětních obřadech užívalo se okrouhlé posauny,jelikož se za vynález Osirisův považovala Posauna,Keltů měla zvukový trychtýř, jenž se podobal hlavěvola a jiných zvířat. Hebreové, Řekové a Římané uží- vali posaunu při vítězoslavných taženích a nábožnýchslavnostech. Eustachius popisujíc ve svém komen- táru k Homerově Illiadě okrouhlou posaunu. Osirisepraví, že se jí užívalo, chtěl-li se lid k obětím volatí.A Apulejus vypravuje o takém processí následovně:Velkému Serajusovi se věnující posaunisté kráčeli též ati s okrouhlou posaunou, jejížto oblouk až k pravému uchu sahal, a hráli píseň chrámu důstojnou. U Hebreů(židů) jmenovala se posauna „šofar," což Řekové pře- ložili slovem „keratine" t. j. okrouhlý roh.Posauny, které nyní máme, nenacházejí se vyobra- zeny v starých památkách; jsou tedy z novějšího věku.Ačkoliv posauna v šedověku u velké vážnosti byla abible o ní praví, že Bůh při zvuku posauny mrtvé vzkřísía před svůj soud povolá, přišla přede v pozdějšíchčasech téměř v zapomenutí, až se konečně taký nástrojpři kopání města Herkulanum našel. Byl to nástroj sezlatým nátrubkem a se zvukovými otvory z kovu. Králneapolský daroval tuto vzácnost králi Jiřímu III.; týždal pak měděnou posaunu dle téhož vzoru zhotoviti anapotom vznikly posauny z mosazového plechu.Avšak tyto nástroje patřily ze začátku chrámům,jelikož se na ně jen volné chorály provesti daly. Žá- dný nástroj nebyl hned při svém vzniknutí tak všeo- becně oblíben, jako posauna. Městští hudebníci dopro- vázeli jimi zpěv kostelní a žádné Te Deum i veřejnémodlitby se nemohly odbývati, pakli posauna při nichnezaznívala.Mozart konečně, jenž mnohou starou formu od- stranil a rozšířil, uvedl posauny svými operami „Kou- zelná flétna" a „Don Juan" do divadla. Byl to všeo- becný magický účinek, jehož týž pokus jmenovitě v „Kou- zelné flétně" zbudil.Od té doby počalo se juž hustěji téhož nástrojeužívati; ano v novějších časech vzdělalo se na němznamenitých virtuosů, kteříž heroickými tony tak vlád- nout! uměli, že nejtěžší a nejjemnější passaže na po- saunu provesti dovedli; ano mnohý přišel by do roz- paků, maje za to, že slyší něžný klarinet neb jiný jemněznějící nástroj, kdyby časem při „forte" nepřipomínalymajestátní basové tony rozsáhlou prostoru naplňujícína to, že zvuky tyto náležejí po sauně. (Pokračování.) Z Krakova. Václav Dunder. Stav hudby. Německá zpěvohra a její ěienové. Zpěvák Mi las z e\v ski. —Koncerty zpěvačky sleě. Bog- danowiczovy a harfenistky paní Kovatsicové. •j- J. B. Morawski, varhaník a ředitel hudby kostelní.Velmi smutně uplynulo nám hudbomilům zde le- tošní leto, a neuvěříte, když Vám povíme, že mimonárodní kapelu tak zvaných Mlaskotów— pravdivýchto sumářův krakovských a několik toulajících sefalešných flašinetlův, jež zde „šenekatarynkami"zovou, neuslyšeli jsme na veřejných místech ani zvukuhudebního. Zdejší ostrostřelci chtíce svého krále s ko- houtkem (kréla kurkowego) dle starodávního oby- čeje u slavném průvodu do města uvésti, museli si teprvvypůjčiti k tomu hudební sbor horníkův z Věličky. Teprvonehdy zavítal k nám hudební sbor c. k. pluku králeHanoveranského ponejvíce z Čechův záležící, jenž za- hrav veselého „Krakowiaka," celé město a zvláštěmládež uliční pověstné „paupry krakovské" po- divně zelektrisoval.Stánek Thaliin, který celé leto uzavřen byl nebnám toliko v zimní saisoně jef těšiti se divadlem teprv s počátkem minulého měsíce opět obživl. Letošníspolečnost divadelní jesf dosti četná a zvláště co dozpěvohry již několik pěkných představení uspořádala.Kapelníkem jesf p. Růžek a síly zpěvní pod jeho žezlemstojící zpěvačky: sleč. Hammermeisterova, Schwefelberga paní Bieglová, tenoristé: pp. Biegl a Pollak, bariton p.Slavík a basista p. Koch. Zpěvohry, které jsme posudslyšeli, byly: „Hugenotté, Němá z Portiči, Lucretia,Don Juan, Marta a Ernani," v které onehdy vystupovaljako host barytonista p. Milaszewski, žák páně Gen- tiluomův, jenž nejen svým pěkným hlasem, ale i dobrouhrou a odporučujícím zevnějškem velice se zalíbil.Zvláště zajímavé pro nás byly dva koncerty zpěvač- ky sleč. Bogdanowiczovy a umělkyně na harfě paníKowatsicové. Prvnější dávala ve zdejším divadle dvakoncerty, zpívala kavatinu: „Casta diva" z „Normy," velkouarii „I tuoi frequenti palpili" ze zpěvohry „Niobe" odPacciniho, potom s tenoristou zdejšího divadla p. Pol- lakem dvojzpěv z opery: „La traviata" a mimo to před- nášela ponejvíce útvory skladatelův polských, jmenovitěkrásný mazurek: „On mnie kochá" od Komerowského,romancí ze zpěvohry „Wianki" od A. Martina, *) ro- mancí z „Halki" od Moniuszki a v. j. Slečna B. mávelmi líbezný, milozvučný a dobře vycvičený sopránovýhlásek, který se výborně hodí do koncertní síně, lečjest příliš slabý pro větší prostory a mizí při průvoduorkestrovém. Paní K., člen zdejšího divadelního or- kestru, dávala koncert na pedálové harfě a zvláště v dvouútvorech osvědčila výtečnou techniku svou, totiž v„Divertissement" ze zpěvohry „Trovatore" od A. Za- mary a v druhém pod názvem „La danse des Sylphes,grande Etudě" od Godefroida. Od času co jsme slyšelive Lvově p. Bochsu, pověstného umělce na pedálníharfě, nepoštěstilo se nám tak výtečných uslyšeli před- nesův na tomto nástroji.Zdejší hudební svět želí nad ztrátou varhaníka aředitele kůru při chrámu Nejsvět. Panny Marie, J. B.Moravského, jenž po více let svědomitě a neúnav- ně pracoval o vzdělávání hudby kostelní v Krakově a o němžto se říci může, že byl jedním z malého počtuhudebníkův zdejších (ex professione) nenáležejících podprapor účastníkův mokré čtvrtě. M. narodil se v Cze- stochově 1809 r. a ponejvíce vlastním přičiněním vzdělalse na nevšedního varhaníka. Zvláště liboval si v útvo- rech Rincka, jež výtečně vykonával. Jako soukromnýučitel mnoho zůstavil po sobě žákův a žákyň, jež vý- tečnou jeho methodu v udělování nauky piana dosti vy- nachváliti nemohou. Se zvláštním zalíbením sbíral M.chorály a písně kostelní a maje na účeli, vydati „Spiew- nik košcielny" a učinit? jej tak nejpraktičnějším, skládalje na čtvero hlasův k hráni aneb k zpívání, a to nahlasy míchané aneb mužské, při čemž snažil se, aby jeuložil v této formě věrně a bez porušení nápěvu pů- vodního, jak jsme se o tom přesvědčili z jeho na čtverohlasův mužských složených „Koled" v času vánočníchsvátků jeho řízením zpívaných. Jako ředitel kůrudovedl M. soustředovati okolo sebe hudební ochotníkyprovozuje s nimi vznešená děla hudby kostelní, mšeCherubiniho, Beethovena, Righiniho, Haydna, Fůhreraa j. a o svátcích velkonočních oratoria: Beethovena„Christus na hoře Olivetské" Haydna „Sedm slov"Rossiniho „Stabat Mater" a Haesera „Miserere." Requiem Yitáska, které jsme mu roku tohoto opatřili,velice se rnu líbilo, leč nemohli jsme příměti jej k tomu,aby ho při některé příležitosti provedl vždy muněco scházelo neb chtěl jej tak nejdůstojněji přidobrém obsazení vykonati leč nedočkal se toho, anám bylo zůstaveno pronesti mu v duchu nad vzdálenoujeho mohylou*) poslední s Bohem! právě těmitožalozvuky. *) Alexander Martin narodil se ve Varšavě 1825 r.;zemřel tamtéž 1856 r. jako clen orkestru divadelvaršavských. Leonora.Obrázek ze života Beethovenova. Přeložil Kr. Adámek. (Dokončení.) Několik neděl po události této vystoupila ViléminaSchroderova v opeře Fidelio ve Vídni a uskutečnilaideál heroismu lásky tak, jak se byl v duchu Beetho- venovu vznášel.Skladatel sám seděl v malé temné loži, nedalekood jeviště. Sladké a silné zvuky, z prsou umělé zpě- vačky plynoucí jen slabě a lomeně dotýkaly se jehojuž tenkrát tupého sluchu, on však viděl s zanícenímuchvácený zjev, viděl ty zhledy plny náruživosti a ho- roucnosti a vypuklý jásot obecenstva bouřil kolemněho jako rozvlněné moře.Druhé dějství se rozvinovalo, krásná žena vstoupádo vězení, podává hladovému muži chléb, cítí veškerý běh muk duševních, až konečně divuplné světlé stano- visko se objevís i vzkřikne k Pizzaru: „Usmrť dřívmu choť!"Zimničně vztýčí se Beethoven při zavznění akkordu,jeho dech se tají, obrovská postava se chví, jeho zhledypevně tkví na rtech zpěvačky.As sekundu zdálo se, jako by váhala, rychle sevšak najednou vztýčí ve velkolepé kráse, a proniknev nejvyšší náruživosti se chvějíc významným b srdceposluchačů. A div se stal: tento jediný mocný,duchaplný zvuk prolomil veškeré meze a vnikl v uza- vřené ucho mistra. Najednou bylo v něm tak jasno,zlaté vlnění zvuků dotklo se jeho sluchu. Leonora zpí- vala a v jejím vznešeném úchvatném b, kteréž slyšel,obrazil se celek, jako se vesmír v jasné obrazí krů- pěji. Neskončená radost neobmezené zanícení jejopanovalo nezmýlilf se v této Leonoře! Byl bymladou dívku k srdci svému horoucně tiskl a v slzáchby ji byl vykoupal, dávno pohrobená přání, dávnoumořené naděje vynikly ze smrtného klidu a usmívalyse naň. Tělo i duch však, jen na utrpení uvyklé, ne- skončený rychle povstalý pocit štěstí přemohl tohotopouze v utrpení a nedostatcích silného muže: Ludvíkvan Beethoven omdlev sklesl. Představení toto Fidelia byl v skutku poslední, alesnad nejjasnější paprsk, kterýž temnou dráhu zname- nitého skladatele osvítil.Co pak vlastně žádal Ludvík van Beethoven odpředstavitelkyně své Leonory, a co vlastně shledalv modrých očích mladé dívky?Vilemína Schroderova roznesla Leonoru po světě,Kdo její Leonoru kdy slyšel, nemohl na ni ve zjevutomto zapomenoti. Sta zpěvaček zpívalo po ní Leonoru,avšak zajisté nezpívaly Leonoru tak duchaplně, jako ona.Což nebyla žádná tak kráná jako Yilemína Schroderova,neměla žádná tak mocný hlas a tak vábivé vděky? O zajisté! Půvabné dámy se oblekly v jednoduchý muž- ský oděv Fidelia, velkolepé hlasy zpívaly arii: „Ohav- níku kam pospícháš?" mistrné herečky se vyčerpaly vpředstavení; zněl však kdy mocněji a důrazněji výkřik:„Usmrť dřív mu choť!* než ze rtů oné světlovlasé dá- my? A proč medle?Následujef rozluštění všech otázek.Yilemína Schroder-Devrientova má mocné kouzlo,kteréž svět ovládá, má báječné bohatství, kterémuž našechladná tupnoucí doba nerozumí, má onen drahocennýpoklad země, nejkrásnější to dar nebes:horoucí srdce! *) Moravski zemřel dne 21. srpna r. t. v lázníchBardyovských v Uhřích. FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. V těchto dnech dával se„Rienzi" od R. Wagnera po páté ku prospěchu p.Bachmanna, jenž tuto partii k svým nejlepším počí- tati může. Dne 15. dával se „Lazebník Sevillský44 od G.Rossiniho. Oj era tato jest vrchol komické hudbyRossiniho. Dávalat se poprvé v Římě, Odpůrcové Ros- siniho brojili velice při prvním představení a když ko- nečně árie přišly, v nichžto Rossini staroitalský hudebnícop s výborným rozmarem v posměch uvedl (arie doktoraBartola v 2. dějství a arie Marcelliny), povstala bouřestrašné nevole a při sycení a pískání opera se dohrála.Avšak týž úsudek brzy se změnil. V každém italskémměstě přišli brzy do obliby veselý Figaro, roztomilý hraběAlmaviva, vnadná Rozina a obě prakomické figury doktoraBartola a Basilia. Opera tato překročila brzo Alpy, vniklado Německa, Francie, Anglie a do Rus, kdež s nadšenímpřijata jest. Mimo překypující pramen melodií vynikáv tomto díle jemná komika, sršící rozmar a výtečná cha- rakteristika. Dne 17. a 18. t. m. bylo divadlo zavřenobez pochyby za příčinou vystavění kamen v dotčenémdivadle.Stavovské divadlo bude prý dne 29. t. měs. operou„Ober onem44 od K. M. Webra otevřena.Requiem za otce literatury naší J. Jung man na,jež se dne 16. t. m.v chrámě sv. Klimenta odbývalo,shromáždilo nesčíslný počet nejen ctitelů Jungmannových,nýbrž ctitelů národnosti a literatury české vůbec. Dňst.p. Václav Stule, žák a životopisec slavného nebožtíkasloužil s assistencí 2 kněží a 6 alumnň sv. mši, ku kte- réžto jej provázel průvod s pochodněmi záležející as ze60 studujících a mladších spisovatelů Na kůru provo- zovalo se vokální requiem s průvodem bas a cell odVácl. Tomáška do H-moll. Účinný pan ředitel Zik.Kolešovský řídil s velkou obezřetností skladbu tuto aprovedl ji vzdor některým kolisáním nepozorností zpěvnýchhochů povstalým velmi slušně. Co se sol týče, dlužnonám vzdáti nejvřelejší díky slovutné zpěvkyni sleč. Char- lottě z Ti e fen se e, kteráž ochotně sopránovou arii pře- vzala a zvláště v Benedictus svým výborným přednesem,libozvučným organem a divukrásným „mezza voce44 hlu- bokého dojmu způsobila. Též slečna Marie Mu 1-lerova (alt) žákyně výtečného zpěváckého ústavu panaFr. Skroupa provedla místo ochuravělé slečny Panato- vičové svou úlohu s chvalným úspěchem. Pan Peták(tenor) dostál svým pěkným organem úplně své úloze adošel zasloužilého uznání. Pan Leop. Zvonař brál dů- stojně a výrazně na varhany. Kromě v Praze konaly se zaJ. Jungmanna též requie v Králové Hradci, Chru- dimi, v německém Děčíně a v Nimburku, začežjim ve jménu celého národu srdečný dík vzdán budiž.Nemůžeme pochopit ledovou cli ladnost mnohých če- ských měst k národnosti své, ježto raději památkuNěmce Schillera než památku otec české literaturyoslavovala. Bůh je naprav!Slečna Charlotta Fischerova z Tiefensee, ježtona naše vybídnutí s roztomilou ochotou při requiem zaJ. Jungmanna účinkovala, náleží k nejzajímavějším zjevůmv úboru zpěvu. Umělkyně tato narodila se okolo r. 1831 v pevnosti Josefově, kdež její otec c. k. generálembyl ar, 1832 zemřel. Po jeho smrti odebrala se vdovas dceruškou svou do Prahy. Zde dosáhnuvši literníhovzdělání, cvičila se v hudbě, zvláště v pianu, majíc zamistra ředitele pianního ústavu p. Jos. Prokše. Char- lotta jevila juž záhy velký talent k zpěvu a dramatickémuumění a představovala co 81eté děvče na ochotnickém di- vadle španielského chlapce v divadelním kusu „Vina44 odMúllera a zbudila správnou deklamací a volným nenuce- ným pohybováním velké pozornosti na sebe. Avšak takehlas její docházel půvabu. Uslyšev jednou Gordigiani,professor na konservatoriu Pražském, zvučný hlas Char- lotty, předpovídal jí velkou budoucnost. Laskavým při- činěním a vlivem J. V. arcivévody Štěpána dostala semladistvá Charlotta r. 1847 do konservatoria v Miláně,avšak neblahý čas r. 1848 přinutil mati a dceru do Ve- necie a pak do Terstu se utéci. Zde konala slec. z Tie- fensee pod bratřími Ludvíkem a Bedřichem Ricci-msvá další studia ve zpěvu a vystoupla nejprvé v italskéopeře v Kodani. R. 1851 vidíme ji v Londýně, kdežs Jind. Sonntagovou v koncertě zpívala a vedle ní skvě- lého úspěchu dosáhla. Ale to ji neuspokojilo. Odebravšise do Paříže, šla k mistru Marcu Bordogni-mu, prof.zpěvu na konservatoriu Pařížském, jenž ji všestranně vezpěvu zdokonalil. V prosinci téhož roku opustila Paríza obdrževši pozvání od vévody Koburg-Gothskeho, zpívalav jeho saloně skladby a arie z jeho opery „Casildy,44načež r. 1852 veřejně v Koburku se skvělým úspěchemkoncertovala. V letě hrála pohostinsku při italskýchoperách v Kolíně n, R., v Eberfeldu, a zpívala v lázníchv Hamburku s J. Pískem. Na to odcestovala v záležito- stech rodinných r. 1853 do Vídně a zpívala tu pozdějiv oratoriu „Kristus na hoře Olivetské44 jakož iv samo- statných koncertech. R. 1853 vystoupla ve Venecii av Terstu pod jmenem Pescatori a dobyla si všude vše- stranné pochvaly. Navrátivši se r. 1854 v lednu doPrahy uspořádala tu koncert a odebrala se do Mnichova,kdež na dvorním divadle co Norma, Lucretia, Alice, DonnaAnna s oslavou zpívala. Zde účinkovala též při dvornímkoncertě, jemuž J. M. čísař František Josef, jsa tam nanávštěvě, přítomen byl. Opustivši Mnichov jela k svýmpříbuzným v květnu do Švýcarska, kdež v Schaffhausenua Curichu na všestranné přání koncertovala. Na to po- volal ji Benazet, držitel lázní v Baden-Baden, kdež takév koncertě vystoupla a si přízeň ruského prince Petraz Oldenburgu a jiných získala. Odtud povolána jest doStuttgartu, kdež ji Giacomo Meyerbeer s nadšením po- slouchal. Nyní zaměřila do Paříže, zpívala v mnohýchkoncertech v sále Pleylově, pak v „concert classique44jednoty sv. Cecilie v sále Herzově, kdež arii di chiesaod A. Strádelly s velkou pochvalou zpívala. Konečněuspořádala samostatný koncert v sále kněžny Czarto- ryjské, kdež její talent úplně uznán a oceněn jest. Jsouc vyzvána od ředitelství abonnentních koncertů v Ba- selu a Curichu ku koncertům, odebrala se tam a účin- kovala v oratoriích se stejnou výtečností. Ze Švýcarskapřibyla do Německa, zpívala ve Frankfurtě, Hanoveru,Heidelbergu, Mannheimu, Darmstadtu, Výmaru, pak v Lip- sku a konečně na dvorním divadle v Berlině. Na to vy- stoupla následkem vyzvání v listopadu 1856 pohostinskuv Rize (Riga), odkud pak uměleckou cestu do Rus pod- nikla. V únoru 1857 dala se slyšeli v Dorpatu a bylas nadšením přijata. Na to odebrala se do Oděsy, kdežúplného uznání došla. Avšak skvělejšího úspěchu do- sáhla v Petrohradě, kdež dne 8. března 1857 následkemvyzvání filharmonické jednoty ve velkém koncertě k upa- matování na Glinku jakož iv koncertech Kqtského aSeifferta vystoupla a velkého podivení zbudila před- nesem ruské arie z Glinkovy opery „Ruslan a Ludmila,"pak koncertovala v Moskvě, Charkově, Voroneši, Poltavě,Katerinoslavi s výsledkem, jakýchž jen Sonntagová a vir- tuosové první velikosti dosáhli. V srpnu 1858 vystouplaz Tiefensee ve Varšavě v saloně „Doliny Švýcarské" adošla skvělého výsledku. „Ruch muzyczny" píše oníse zanícením. Odtud odebrala se tato umělkyně do Kra- kova, kdež s nadšením uvítána jest. Také Pešť, Břeti- slav, Brno obdivovaly její velký talent a velkou pochvalouji obsypaly. Dle úsudku všech žurnálů má sleč. z Tie- fensee hlas značného objemu. Její organ je zvonkovitý,svěží a ohebný; její intonací je velmi čistá, její kollo- ratura správná. Překrásně vyjímá se její mezza voce ajejí trylky. Mimo to vyniká sleč. z Tiefensee čtením notprima vista a svým cituplným, výrazným přednesem.Lipské illostrované noviny přinesly r. 1856 v listopadupodobiznu této umělkyně v roli co „Norma," kteroužtopartii k svým nejvýbornějším počítá. Samostatná jejípodobizna vyšla u Witzendorfa ve Vídni.Slečna Ch. z Tiefensee osvědčila opět svouvelkou ochotnost tím, že včera na narozeniny J. M.' vcísařovny Eližběty v dvorní kapeli při mši s o 1 o od Čer- ného zpívala a v 10 hodin téhož dne zase v Tomáškověrequiem do H-moll v kostele sv. Havla spoluúčinkovala.Táž umělkyně uspořádá co nevidět svůj koncert,v němž také některé české písně přednášeti bude.Upozorňujeme všechny milovníky hudby na tuto vzácnouzábavu.Pan V. D. Bíba vydal o sobě životopis českéhoskladatele a učitele Rožmitálského Jakuba J. Ryby, jenžve Sborníku na rok 1860 umístěn jesť. Slečna Chaloupková, primadonna u operyve Frankfurtu provdala se za jistého Schrodra a vystouplana tamním jevišti naposled v opere Oberou od K. M. Webra.Náš krajan p. T. Bradský, ředitel hudby v Ber- líně dokončily jak nám náš dopisovatel z téhož města píše,lyrickou operu ve 2 dějstvích „Der Heiratszwang." Textje od H. R a u a. Pane Brodského písně přednášelvýtečný zpěvák Vovorský v Berlíně s velikou pochva- lou v hudební zábavě dne 29. října t. r. jsa doprovázenod skladatele samého.Stoletá památka nar. Schillerova slavila se zde dne10. t. m. večer pochodňovým průvodem; při kteréžpříležitosti Pražští Němci a ctitelové Schillera dokázali; žejdou raději na podívanou k průvodu s pochodněmi; neždo divadla, kdež se při prázdném domu Schiilerňv vý- tečný „Wallenstein" dával. Dne 11. t. m.v poledne způ- soben byl koncert; kdež osvědčilo sli komité německouúslužnosť tím; že českým listům, které bez vybídnutí;toliko z pouhé ochoty programy téhož koncertu oznámily,lístků vstupních neposkytlo. Dne 12. byla slavnostníhostina. Tak ukončena jesť slavnost, kteráž od mno- hých českých měst slepě nápodobněna jest. Než vizme některé nepříznivé hlasy o Schillerovi! Opominouce výrokvýtečného hollandského básníka V. Bilderdijka (-dajka),jenžto Schillera na prosto zavrhuje 5 sdělíme tu toliko, jakse francouzské noviny „Univers" o Schilleru vyjadřují:„Nestydatý ve svých „Loupežnících," pohanský ve svébásni „Řečtí bohové," pantheický (mnohobožský) všude,demokratický v některých hymnech na svobodu, třeštivýprotestant ve své historii Nizozemska a 301eté války, cokatolík se pitvořící ve svých kusech „Maria Stuartská" a„Panna Orleanská;" to je Schiller! to je ono století,jež ho oslavuje!" (M.) Z Bydžova. (Zpěvácký spolek.) Jako někdy Caesar — i já zvolal jsem vida program k pro- dukcí zdejšího zpěváckého spolku dne 6. f. m.: Přišeljsem, viděl jsem a litoval jsem. A víte koho ?obecenstvo; nebot větší část kusů nestála za nic. Proodiv podávám tuto pověstný tento program: Potpouriz opery „die Regimentstochter" od Donizettiho, Ou- vertuře z opery „die weisse Frau" od Boieldieu,Zvonky od Fischera, C-quartetto od Haydna,Der neue Burgermeister, quartett od Kuntze,Ouvertuře z opery „Lodoiska" odKreutzera, Alt- frauenwalzer od A. Schaffra, Tr its ch - Tratseh-Polka od Strausse a k závěrku a uspokojení mysle:Radostné cestování od Vašáka. Při této pro- dukcí zpomněl jsem sobě na Jablonského „Pějme písněliboplynné, písně české druhové!" A zlost rozhostilase po veškerých údech mých. Tak tedy pěstuje se zpěvčeský v našem českém městečku —; několik bídnýchpolek, valčíků a jiných nepodařených fabrikátů ně- meckých má vzbuzovat krasocit obecenstva? 0 hudbo,zde nekvete ti ráj! Avšak táži se, nemohl by se zdevýhradně pěstovat zpěv český, nemohly by se lepší kusyčeských skladatelů od zdejšího spolku provozovat? Za- jisté, při vzdělanosti hudební, dobré vůli a lásce k svémunárodu! Co se provedení samého týče, mohu tenkráteje nazvati zdařilým: zvláště chvalně zmíniti se musím ouvedení cella do našeho sextettu, jímž celá skladbarázu a skvělosti nabývá. Pan Josek, ředitel spolku po- číná si dosti chvalně ná tomto nástroji a je vidět, žechce napraviti chybu, která celku byla vadila. Avšakopomenouti nesmím upozornit pana ředitele, by upustilod tak četných produkcí a přihlédl raději k vyučovánísamému, čímž zajisté lépe posloužíno bude údům, kteříbez toho cvičení potřebují. Dejž Bůh !(S.) Z Německého Brodu. (Zpěvácký spolek.)Naše město nezůstane pozadu za jinými městy českými.I zde utvoří se zpěvácký spolek, jenž zde zajistéhojného účastenství dojde. Kojíme se pevnou nadějí, žespolek tento bude pěstovati české čtverozpěvy a sbory ~zkrátka české hudební umění; nebot jen tak povzne- seme literaturu českých komposicí, které by nakladatelérádi tiskem vydali, kdyby se většího účastenství jim stalo. Proč odbíráme lecjaké hudební škváry z ciziny,když mnohem lepší skladby doma koupili můžeme? Je tobažení po cizotě, které nás nikdy nespasí Odebírejmeplody domácích skladatelův a zajisté i nakladatelé nabu- dou chutě na skladby našich skladatelův náklad vésti!(Kéž najdou pravdivá tato slova brzkého uskutečnění). Red. (K-l.) Z Veselí nad Cidlinou. (Hudba ko- stelní. Staré varhany). Také něco z našeho městečkao hudbě kostelní! Nedělní služby Boží odbývají se zdeslavně některou starší zpívanou mší, jejíž provedení ažna některé poklesky zpěvákův dosti zdařilým se nazvatimůže. Chvalně však zmíniti se musím o zdejším horli- vém hudbomilu, měšťanostu panu J. Konrádu, jenž siuž o zdejší kostelní hudbu mnohých zásluh dobyl. PanKonrád hraje na kůru obratně na housle a předcházídobrým příkladem všechny ostatní. Kéžby se jeho vplyvupodařilo, aby i novější mše od českých skladatelůdo našeho chrámu uvedeny byly. Na nižším stupni stojíkostelní hudba v blízké vsi Veležicích, kam se dostizdejších hudebníků schází; avšak provedení nevyhoví aniskromným požadavkům, anto se snad hudebníci domní- vají, že pro ves se činí dosti. Při sváteční mši závodítoliko kotle a bubny, jedny druhé přehlušiti chtíce. Vy- sloužilé varhany nečiní zadost svému úřadu a odporujíčasto mlčením velkému harcování a nemotorným mezihrámvarhaníkovým. Bylo by žádoucno, by tyto übohé var- ii any juž smilování dobré opravy došly. Podruhé více ! Drážďany. Dne 7. t. m. zemřel tu dvorní kapelník Karel Bohumil Reissiger. Výtečný skladatel tentonarodil se r. 1798 v Belzigu u Wittenbergu, ucil sehudbě u svého otce kantora Kristiána, psal melodramata,tria, mše, symfonie a velké množství písní. Jeho nej- známější opery jsou: Turandot, Didone abbandonata, (Opu- štěná Dido) Adéle de Foix a Felsenmíihle. Jeho výtečnáhra na piano, jeho sběhlosf v dirigování, jeho pevnostpři doprovázení a jeho obratnost při ctění partitury jsouvůbec známy. Jak doslýcháme, ucházejí se o místo totoředitel hudby Jul. Rietz z Lipska, ředitel hudby Ferd.Hiller z Kolína nad Rýnem a pan Fr. Š křoup z Prahy.Dne 26. října t. r. zemřel tu výtečný varhaník KristiánHopner. Narodilt se dne 7. listop. 1799, skládal mo- tetta, tria, fugy a kusy pro varhany. Jeho síla záleželave svobodném fantasování na varhany.I n s b r u k. Nová opera: „Bedřich s prázdnoukapsou44 od Nagillera dávala se tu pod řízením skladatelesamého z Mnichova sem zavítavšího a došla velmi pří- znivého výsledku.K o b u r g. Meyerbeerova opera „Pout do Ploer- melu44 bude se tu dne 6. prosince t. r. provozovati. De- korace a mašinérie bude z továrny Muhldorfera. Hlavnípartie budou v rukou slec. Frassini-ovy, tenoristy Neeraa barytonisty Killmera.Z Krakova. Přibyl sem cellista p. Lassneri zamýšlí zříditi koncert v síních redutních. Zdejšíučitel hudby pianista p. Loffler zase vystoupí na příštítýden v koncertě v německém kasině.P e š t. V nejnovějším čísle maďarského časopisu„Magyar Sajtó44 nachází se soukromé návěští pod nápisem :„Pěkně prosím! Nechrne pana Fr. Liszta nyní už jednouv pokoji-, jeho drahá máti, dobrá to vlast nezavrhne ikdyž poklesl svého milého syna. S. M. učitel hudby v Nagy-Karoly.44 Návěští toto vztahuje se na brožurku,v nížto F. Liszt Maďarům národní hudbu upírá(Lř.) Rjeka. Dne 28. října koncertoval zde nahousle as 141etý israelita Leopold Auer, rozený Uher(otec jeho pochází ale z Plzně); a nejen zde, nýbrž iv Terstě velké pochvaly došel. Jeho hra je cituplná apřednes vůbec velmi dojímavý. Rád bych Vám něco ozdejší vojenské kapelle (arcivévody Štěpána) sdělil; alechválit ji nemohu a hanět nechci; lec to řeknu, že jejejí intonací velmi falešná a instrumentací velmi slabá.Hrá pochody, které v nějakém starém archivu našla;nebot uráží sluch. Kdo je tím vinen, to nevím. Kapel- ník jmenuje se Asbot a je Uher.Varšava. P. Ferd. Dulc ke n složil operetkuv jednom jednání k slovům Wí. Wolského pod názvem„Partya szachó w" schválně pro hlasy místníchochotníkův, kteří ucí se též zpěvohře Clapissona p. n.„Sylf44 s textem franzouzským a obě mají býti vyko- nané ve prospěch úěelův dobročinných.(?) Vídeň. Alex. Dreyschock může po svémkoncertě dne 13. t, m. říci „Veni, vidi, vici," ano přišel,viděl a zvítězil nad srdcem posluchačů. Nechci jehozběhlost s vichřicí, jeho passáže s řadami perel, jehosílu s mocí titanu, jeho vytrvalost s ocelovými svazy,jeho neomylnost s neomylností samou porovnávati; nebotvšechna tato porovnání jsou upotřebena, toliko to řeknu,že všechno lícení jeho báječné technické obratnosti nevy- stačí k zobrazení hry jeho. Přednesl Beethovenův kon- cert (Es-dur), svůj velký pochod s průvodem orkestru,fugu (F-moll) od Mendelssohna, své effektní saltareílo(A-moll) a svou charakteristickou přádelní píseň a došelhlučných potlesků. Téhož dne večer slyšeli jsme mladoucellistku slec. Rosu Sukovou, kterážto osvědčíc dostivelkou obratnost na svém nástroji zvláště přednesem ne- šeného zpěvu (kantilen) se vyznačila. Slec. Sukovachová v sobě výtečné látky, ježto však tříbení zaslu- huje. Hrálat Piattiho romanci Souvenir d'Ems, Souvenirdes Puritani, solo de concert od F. Battanchona a tran- scripcí na Schuvertovu píseň „Na dušičky." Výsledekcelku byl příznivý. Dur a moll. (Císař Josef II. a zpěvák.) Na své cestě po Itálii navštívilcísař Josef v Miláně jistého výtečného ouda opery, jenž co pě- vec, herec a člověk stejué vážnosti požíval. Týž übohý mužbyl jako mnozí umělci tak nešťasten, že k docela sprosté a pro- tivné ženské přilnul aji na neštěstí za ženu pojal. Večer předtím dnem, kdež ho císař navštívil, představoval týž umělecstarého římského císaře a velmi krásně ho zobrazil. Josef ILpřišed na to k umělci našel pokoj zpěvákův v nejstrašnějšímnepořádku a domácí paní v ušpiněných šatech. Umělec jsa v noč- ním obleku byl v největších rozpacích. «Nic nedělá," pravilJosef 11. wjsouce mezi sebou císaři nebudeme žádných okolků dě- lali." Paní ve své nestydatosti potahovala slova tato na sebe achtěla svou řeci pozornost círaře na sebe obrátit. "Madame,«pravil Josef 11. zády se k ní obrátě, »n ěme c k é jakož i řím- ské císařství má toliko císaře, nikoliv však císařovnu." Listárna. Dopisy z Varšavy, Záhřebu, Petrohradu a ze Lvova vyjdou co nevidět. P. L.v Rjece: odpovíme. K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující vánoční píseň a varhanní kusy od L. Zvonaře.