Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 18 29. October 1853 nabi_1853-10-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 18 W. von Lenz über Beethoven. 1-3 Untitled Music 3 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. w cre 3-4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der DuMonl-Schattierg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 29. October 1853. I. Jahrgang. 18 IMe ÄiiedLerrlieintsclte Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76. u. 78.. W. von Lenz über Beethoven. (S. Nr. 16.) II. Der zweite Aufsatz der Einleitung ist überschrieben:„Haydn, Mozart, Beethoven, Weber, Mendelssohn." VonHaydn ist darin nicht die Rede; bei Gelegenheit Mozart'swird gegen Ulibitscheff gefochten mit hölzernem Schwerteund einem Schilde von Pappe. Zu diesem Kampfe hält sichHerr von Lenz berechtigt, „weil er demselben Vaterlandeangehört und dieselben Eindrücke empfunden hat, da manin wenig Städten Haydn, Mozart .--und Beethoven besserspielt, als in Petersburg, und nirgends mit mehr Cultus,mit sichererm Geschmack in der Auswahl" (!). Nach ihmkennt Ulibitscheff seinen Gegenstand nur höchst unvoll- ständig. Nun, es ist bekannt, und wir brauchen es nichterst durch Herrn von Lenz zu erfahren, dass Ulibitscheffgegen Beethoven an einigen Stellen seines Buches unge- recht ist; aber desswegen bleibt sein Werk über Mozartdoch eines der besten, welche die musicalische Literaturaufzuweisen hat, und wir wünschten jedem musicalischenSchriftsteller, also auch Herrn von Lenz, dass er im Standesein möchte, solche Analysen von Opern u. s. w. zu schrei- ben, und solche Ansichten über Musik überhaupt sich zubilden und auszusprechen, wie wir sie in der historischenEinleitung bei Ulibitscheff auf jeder Seite finden. Der Un- terschied zwischen diesem Schriftsteller und seinem Lands- manne ist der, dass Ulibitscheff überall anregt und zu den- ken gibt, während Herr von Lenz schwatzt und sein gan- zes Buch uns nicht um einen einzigen wirklichen Gedankenreicher macht. Beiläufig erfahren wir denn auch in diesemAbschnitte, dass „eine grosse Anzahl von Mozart'sConcerten, von seinen Sonaten und Variationen,einige Sinfonieen, Quartette und Quintette (!)nichts als der eilfertige Abtrag der paar Pfennige des Ver- legers sind, die der grosse Mann zu seinem Lebensunter- halt brauchte", und dass in Beethoven's Phantasie fürPiano mit Orchester und Chor das Solo der Flöte und des Fagotts eher eine Variation auf „Er hat sich einen Juxgemacht" ist, als auf das Thema des Allegretto. Ex un- gue leonem!Der Abschnitt über Mendelssohn, der noch einmal diebesondere Ueberschrift dieses Namens trägt, beginnt miteiner Declamation gegen die Fuge und ist voll lächerlichwiderlicher Spöttelei über deutsches Wesen und deutschesLeben. Mendelssohn's Musik „wird nie Eigenthum der gan- zen Welt und aller Zeiten werden, weil das jüdische Ele- ment darin herrscht und sie sich zu sehr vom christlichenGedanken entfernt, und weil sie in demjenigen, wo sie nichtjüdisch ist, das deutsche Hausleben athmet, wie es Leipzigdem Componisten gezeigt hat ein Leben, welches ihmnicht erlaubt, sich über den Ideenkreis einer gegebenenStadt, eines gegebenen Publicums zu erheben"!! Indessenist der Russe, d. h. der Deutsch-Russe, und bekanntlichsind dergleichen Renegaten die ärgsten Fanatiker, doch soherablassend, uns zuzugestehen, dass „eine deutsche Exi- stenz etwas Interessantes hat, obgleich sie ihrer Natur nachwesentlich kleinlich ist", entblödet sich aber auf der ande- ren Seite nicht, mit Achselzucken von „der Liebe nachdeutschen Ideen" zu reden. Allerdings sind wir Deutschenzu bedauern, dass uns die Liebe nicht mit der Knute bei- gebracht wird, und dass wir die Manier, eine schöne Leib- eigene zur Liebe nach „russischen Ideen" zu bewegen,nicht kennen. Was sonst über Mendelssohn gesagt wird,ist aphoristisch hingeworfen, ohne inneren Zusammenhang,geschweige denn erschöpfend. Als Instrumental-Compo- nisten lässt der Verfasser ihm Gerechtigkeit widerfahren;auch was er von dem symphonistkchen StU seiner Quar- tette sagt, ist richtig. Wenn er hingegen bedauert, dassMendelssohn durch seine Oratorien und kirchlichen Com- positionen der Sinfonie und dem Quartett Verluste beige- bracht habe, welche durch jene keineswegs ersetzt wären,so dürfte er wenig Zustimmung finden.Der dritte Aufsatz handelt von den drei Stilen Beet- hoven's. Wir haben schon im ersten Artikel über die Flach- heit des Inhalts gesprochen. Der vierte ist „Die Clavier-Sonaten" überschrieben,handelt aber von den Tonarten der Beethoven'schen Werkeüberhaupt und berührt die Sonaten nur in dieser Hinsicht.Man täuscht sich überhaupt sehr, wenn man in diesemBuche in den einzelnen Capiteln das zu finden vermeint,was die Ueberschrift verheisst. Logik und System sind dieschwachen Seiten des Herrn von Lenz was soll auchein vornehmer Weltmann mit solchem wissenschaftlichenProletariatskram? Wir gestehen, dass wir gegen allesRaisonnement über Vorliebe zu gewissen Tonarten, überCharakteristik derselben u. s. w. von vorn herein einge- nommen sind. Die Gründe davon werden wir nächstens ineinem besonderen Aufsatze entwickeln, worin wir aus demLeben, d. h. aus den Werken der verschiedensten Compo- nisten, beweisen werden, dass es mit der Charakteristik derTonarten nichts ist. Unser Verfasser versteigt sich übrigensnicht so hoch; er zählt nur auf, was Beethoven für Ton- arten gebraucht hat, und macht dabei, wie gewöhnlich, seineAbsprünge auf hunderterlei andere Dinge. Fragen wir unsaber: was ist durch diese bunte, unsystematische, durch- einander geworfene Aufzählung gewonnen? so ist die Ant- wort: Gar nichts. Hätte der Verfasser nachgewiesen undentwickelt, wie Beethoven in eine und dieselbe Tonart dieallerverschiedensten Charaktere gelegt hat, hätte er z. B.das Dur in der zweiten Sinfonie, im Ciavier-Trio Op.70 Nr. 1, und im Adagio des Clavier-Trio's Op. 97, inder D-dur-Messe und in dem Violin-Concert mit einanderverglichen u. s. w., dann hätte man sehen können, dass erseinen Beethoven mit Verstand studirt habe. Aber washaben wir ums Himmels willen für einen Gewinn, wennuns aufgezählt wird, wie viele Stücke Beethoven in B, oderC, oder X, Y, Z geschrieben hat? Doch halt! ich bitte umVerzeihung: wir gelangen zu folgenden wichtigen Ergeb- nissen: „D-dur erregte die besondere Sympathie Händel'sund Mozart's; G-dur scheint besonderen Reiz für Haydngehabt zu haben. Beethoven liebt die kräftigen Tonarten(les tons robustes) und zieht sie den allzu bekreuzten oderbebeeten Tonleitern vor. Er liebt vor allen die Tonart C.Er hatte keine grosse Achtung vor dem A-dur (die siebenteSinfonie, das Quartett in AOp. 18, Clärchen's „Freud- voll und leidvoll" sind wahrscheinlich unbedeutende Brocken,die er von der reich besetzten C-Tafel dem lungernden.4-dwr-Hündchen zugeworfen hat!). In G hätte er nie eineSinfonie schreiben können: das fühlt man, ohne es bewei- sen zu können. Er war zu kräftig, als dass die Richtungseines Geistes hätte nach G gehen können." (Aber ist denndas Clavier-Concert in G-dur nicht eine der schönsten Sin- fonieen mit obligatem Pianoforte? Und wie kommt es,dass sich der arme Mann im Benedictus der grossen Messeund im Adagio des Violin-Concertes nach verirrt hat?)Doch genug aus diesem Abschnitte. Nur folgende zweigrosse Gedanken wollen wir noch ausschreiben: „Mozartwühlte im Don Juan den Staub des Kirchhofes in D-mollauf, Beethoven grub im Fidelio ein Grab in oll." Wieunendlich viel liegt in dieser Parallele! Und: „Die grosseC-dur-Ouvertüre zur Leonore macht der Hölle vonDante den Rang streitig." Das ist wirklich schlagend, be- sonders wenn man erwägt, dass Dante über seine Höllen- pforte die Inschrift setzt: „ Wer hier eintritt, lasse jedeHoffnung draussen!" und dann damit die tiefe Empfindungeiner edeln Liebe, die Wonne des Wiedersehens und denJubel der Befreiung in der Leonoren-Ouverture vergleicht!Erwähnen müssen wir auch noch, dass Herr von Lenzauf die so genannten „Beethoven'schen Studien", heraus- gegeben von Sevfried, deren Unechtheit F. Derckum inder von uns herausgegebenen Rheinischen Musik-Zeitung(Jahrgang 11., S. 572 ff.) längst nachgewiesen hat, nochimmer gläubig schwört. Wer aber ein Werk über Beet- hoven schreibt, der müsste doch wenigstens mit den neu- esten Erscheinungen in der Beethoven-Literatur bekannt sein.Im fünften Capitel, „Lekommt Herr von Lenz, man weiss nicht, wie, auf C. M. v.Weber's Clavier-Musik (Quartett, Trio, Duett mit Clari- nette u. s. w.), die er sehr hoch stellt, und springt dannwieder auf Beethoven zurück. Wenn er sich überhaupt fürEin Werk als grösstes Denkmal desselben entscheiden soll,was für Haydn die Schöpfung, für Mozart der Don Juan,für Weber der Freischütz ist, so wählt er die Pastoral-Sinfonie! trotz der „geistreichen Verspottung der älterenmusicalischen Malerei durch Wachtel und Nachtigall amSchlüsse des Andante" ! (S. 122.)Nach allem diesem wird man nicht im Zweifel über denStandpunkt sein, welchen der Verfasser dem erhabenenGenius Beethoven's gegenüber einnimmt. Wenn man dieganze Einleitung von 154 Seiten (das letzte Capitel ent- hält eine unbedeutende biographische Skizze) durchgelesenhat, so ist man um keinen Gedanken, nicht einmal um eineAnregung reicher, wohl aber um ein paar Stunden Zeitärmer geworden.Doch vielleicht entschädigt uns Herr von Lenz in sei- nen „Analysen der ClavierrSonaten" Beethoven's, welcheden Haupt-Inhalt des Buches zu bilden scheinen, da sie inbeiden Theilen 201 Seite einnehmen. Wir wollen sehen. Themas, wo es auch liege, gehören. Wrie es den Singenden mitdem Vortrage, so geht es auch den Hörenden mit der AuffassungBach'scher Compositionen. Es ist freilich nicht wahr, wenn mansagt, Bach ergreife das Gefühl nicht, er rege die Phantasie nichtan. Allerdings fasst er das Gefühl, aber nur eine Seite desselben,das Gefühl für das Grosse, für das Erhabene; allerdings bietet erder Phantasie Stoff, aber sehr selten unmittelbar, sondern erstdurch das Denken vermittelt. Darum muss man, um ihn ganz zugeniessen, denkend folgen und alle Theile im Ganzen und dochzugleich das Ganze als solches hören und das ist nicht Je-Sache; selbst bei denen, die dazu befähigt sind, kommtviel auf die augenblickliche Stimmung an. So wie wir beiverwickelten Gegenständen anderer Art in Bezug auf die Vermitt- lung des Verständnisses durch das Auge den Ausdruck gebrau- chen: „Wir können es nicht gleich übersehen", gerade so be- zeichnend müssen wir für Bach'sche Musik das Wort: „Wir kön- nen sie nicht gleich überhören", in demselben Sinne gebrauchen.Dennoch bleibt ein merkwürdiger Eindruck, eine Art von Staunen,eine unbewusste Anerkennung einer, wenn auch unbegriffenen,Grösse, auch für die Menge vorhanden.Die Aufführung der war Vielesdarin, wie z. B. die fugirte Stelle in Sechszehnteln für die Saiten-Instrumente im Allegretto, ganz meisterhaft. Nicht so gelungen, alswir es sonst schon von unserem Orchester gehört haben, war derVortrag des Trio's im Scherzo; das Gleichmaass des Anschwellensund Abnehmens in einem und demselben Tacte bei der Melodiein den Blas-Instrumenten war nicht ganz da; die ganze Stelle klangmehr richtig geblasen, als richtig empfunden. Dem Dirigenten ge- bührt die vollste Anerkennung. An wem es aber gelegen, dass dieBässe eines solchen Orchesters im ersten Allegro vivace den vonuns schon früher gerügten Fehler bei der anhaltendenStelle: im zweiten Tacte und immer so fort durch den wiederholten An- strich des zweiten Cis dennoch wiederum begingen, wissen wirnicht. Auch musste dieses Crescendo von mehr als zwanzig Tactenzarter eingesetzt werden.Die zweite Abtheilung des Concertes brachte eine neue Compo- sition von F. Hiller: „Der 126. Psalm, für eine Solo(Alt)stimme,Chor und Orchester", dann Mendelssohn s Yiolin-Concert, vor- getragen von Th. Pixis, und zum Schluss Gade's Ouvertüre„Im Hochland".Hiller's Psalm hat das Publicum und uns ebenfalls sehr ange- sprochen ; es ist dieses Werk unzweifelhaft eine der besten Compo- sitionen neuester Zeit für diese Gattung; wir halten sie den ähnli- chen Mendelssohn'schen für vollkommen ebenbürtig und finden na- mentlich im ersten Chor, welchem der Vers: „So werden sie seinwie Träumende", den Haupt-Charakter gegeben hat, und in demSchlusssatz (Solo mit Chor) noch mehr Phantasie und melodischenReiz, als in gar manchen Sätzen Mendelssohns. Der mittlere Chor:„Der Herr hat Grosses an uns gethan", hat uns weniger befriedigt,als das Uebrige. Glücklicher Weise hält sich Hiller in seinen Ge- sang-Compositionen an die edelsten Vorbilder und macht derneueren Schule keine Concessionen, was wir von seinen Instrumen- talsachen der letzten Zeit nicht immer sagen können.Das Yiolin-Concert von Mendelssohn hat uns in seinemersten und zweiten Satze (dem Eindruck des letzteren schadete diemangelhafte Begleitung) noch nie so ergriffen, als dieses Mal durch den ganz ausgezeichneten Vortrag unseres Th. Pix i s. WelcheSeele, welcher Schmelz, welcher Adel sprach aus seinen Tönen!Hier liegen die bedeutendsten Fortschritte offen zu Tage, und wennwir bei einem Künstler wie Pixis von Fortschritten reden, so heisstdas natürlich, dass er auf der hohen Stufe, die er schon erreichthatte, nicht stehen geblieben ist, sondern hinanschreitet zu demGipfel, auf welchem er die Vieuxtemps, Ernst uud Joachim er- blickt, die ihm freundlich die Hand reichen.Die Ouvertüre von Gade, so viel wir wissen, zum ersten Malehier gehört, machte keinen Eindruck. Wrie war das aber auchnach den vorangegangenen Werken möglich? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. w. Dresden. Ein Schüler Liszt's, Hr. v. Bülow, trat auf Ver- mittlung seines Lehrers im hiesigen Hof-Theater am 12. Septemberauf. Er trug seines Meisters bekannte grosse ungarische Rhapsodiemit äusserst gewandter Technik und bedeutender Virtuosität, mitanerkennenswerther Beherrschung der Aufgabe in materieller Rück- sicht vor; doch Hess die künstlerische Selbstständigkeit und der ge- niale Funke sich sehr vermissen, dessen zu voller Wirkung dieseseigenthümliche Tonstück unbedingt bedarf, und der durch die fort- währende äussere Unruhe in Tact und Tempo seinen Ausdrucknicht findet. Auch der Vortrag der schönen Polacca brillante in E(Op. 72) von C. M. von Weber zeugte von grosser Bravour undfand, wie die erstgenannte Piece, sehr anerkennenden Beifall, ent- behrte indess auch des tieferen Eingehens auf des Componisten Geistund Intentionen, wozu jedenfalls der leidige Umstand wesentlichbeitrug, dass der junge Künstler sie nicht in ihrer ursprünglichenForm, sondern in einer neuerdings von Liszt verfassten, mit Intro- duetion und anderen Anhängseln versehenen Transcription mitgrossem Orchestcr-Accompagnement spielte, durch die in der That,trotz der sehr anerkennenswerthen und wohleffcctuirenden Geschick- lichkeit, mit der selbstverständlich die Bearbeitung gemacht ist, dasWerk nichts gewonnen hat, sondern in seinem ursprünglichen Cha- rakter wesentlich alterirt worden ist. Augsburg*. Der würdige Fortbestand der deutschen Stadt-Theater, die nicht aus Staats- oder Hof-Cassen reiche Zuschüsseerhalten, wird selbst in den grösseren Städten immer misslicher.Wir sehen, dass sogar in den sämmtlichen rheinischen Städten,denen es doch weder an Geld, noch an einer schaulustigen Bevöl- kerung, noch an einem bedeutenden Fremdenverkehr fehlt, dieSchaubühnen hinter ihrem früheren Ruhme, wie hinter den An- forderungen der Gegenwart zurückbleiben und theilweise nur einsehr proletarisches Dasein fristen. Dieselbe Wahrnehmung ist schonoft genug auch in Augsburg gemacht worden, dessen Theater imachtzehnten Jahrhundert als eine der ersten Zufluchtstätten der da- mals noch so schutzlosen deutschen Oper einen historischen Namengewonnen hat, im neunzehnten aber keineswegs mehr die frühereBedeutung bewahrte. Dass aber auch Augsburg nicht geradezu einverlorener Posten in der deutschen Bühnenwelt sein muss, scheintuns die neue Direction des Stadt-Theaters (unter Hrn. Engelken)gegenwärtig darthun zu wollen. Namentlich ist die Oper jetzt ineiner würdigen Weise vertreten. Einen fördernden Einfluss übthierbei durch Einführung einer tüchtigen Regie der gegenwärtighier w eilende Ober-Regisseur des Stuttgarter Hof-Theaters, Hr. Mo- ritz, dessen Frau, Henriette Moritz, geb. Rockel, in einer Reihevon Gastrollen dauernden Erfolg gewann. Frau Moritz zeichnet sichaus durch Innigkeit und Anmuth des Vortrags, Biegsamkeit undWohlklang des Organs und eine musicalische Bildung, wie wir siebei Bühnen-Sängerinnen nicht allzu häufig finden. Sie ist bis jetztals Agathe, Julie in den Montecchi und Martha aufgetreten. C*ratz. Am 16. October fand das zweite Concert des HerrnYieuxtemps Statt. Der Saal war schon lange vor Beginn desConcerts überfüllt, und viele Personen mussten wegen Mangels anPlatz zurückgehen. Aus Croatien, Unter-Steyer und der Umgebungwaren viele Fremde gekommen, um den genialen Künstler zu be- wundern. Der Beifall war grossartig, erreichte aber den Culmina- tionspunkt, als Yieuxtemps mit Karl Evers die grosse A-moll-Sonate von Beethoven spielte. Nach deren Beendigung wurdenbeide Künstler fünfmal gerufen. Yieuxtemps spielte seine „Lom- bardi-Fantasie", Lieder ohne Worte und „Tarantella", ferner die„Hexen-Variationen" von Paganini. Er wurde so oft gerufen, dasser noch den „Carneval von Venedig" mit ganz neuen Variationenzugab. Evers spielte seine „Preghiera", eine neue Etüde und aufallgemeines Verlangen die „Octaven-Eludeu. Das Concert dauerteüber zwei Stunden. Yieuxtemps wird noch einige Quartett-Soireenveranstalten; Evers hat für ihn drei Quartette componirt, welcheer auf seinen Reisen produciren wird.Für Clavierspieler. Der Pianist Ferd. Croze, gegenwär- tig in Venedig, hat einen neuen Fingersatz für die Octaven erfun- den und zwei Stücke componirt, um dessen Brauchbarkeit praktischins Licht zu stellen. Thal b e r g schreibt ihm darüber: „Die Octaven-Studie enthält treffliche Sachen und viel Neues. Vorzüglich bietetder Fingersatz der Octaven einen grossen Vortheil dar und ver- mindert die Ermüdung bei fortdauerndem Octavenspiel ausserordent- lich. Man wird sich jedenfalls beeilen, Ihr Verfahren anzunehmen."(Italia musicale.) Der früher auch in Deutschland durch seine Kunstreisen be- kannte italiänische Violinist Pietro Polledro ist in Turingestorben.Fräulein Agnes Bury gastirt in Pesth mit ausserordentli- chem Beifall; sie ist bis jetzt fünfmal aufgetreten: zweimal als Lu- cia, zweimal in der Nachtwandlerin und einmal in Verdi's Ernani.Die Direction hat ihr darauf glänzende Anerbietungen zu einemferneren Rollen-Cyklus gemacht. Die Kritik ist einstimmig über dieauch von uns hochgeschätzten Vorzüge dieser Sängerin, welche diepesther Blätter einen wahren Glücksfund lür die dortige deutscheOper nennen. Auch in Wien wurde Frl. Bury in ihrer zweitenGastrolle, wo auch der Kaiser gegenwärtig war, viermal gerufen.Da aber der Director Cornet früher mit Frau von Marlowzusammen in Hamburg engagirt ihr zumutnete, vierzehn Tageauf die dritte und dann vielleicht noch vierzehn Tage auf die vierteGastrolle, w eiche ihr contractlich zugesagt waren, zu warten, so zogFrl. Bury natürlich vor, nach Pesth zu gehen, wo sie zu einembestimmten Termine bereits zugesagt hatte. Ja, wem es vergönntwäre, überall erstens hinter die Coulissen und zweitens in die As- securanz-Bureaux der Theater-Kritiker von Profession zu schauen,der könnte noch mehr erzählen, als weiland Herr Urian.Nekrolog. Louis Duport, der berühmte Ballelmeister undTheater-Director des Kärnthnerthor-Opern-Theaters in Wien in sei- ner glänzendsten Periode, ist am 19.. October zu Paris gestorben.Er war 1783 geboren und trat noch sehr jung bei dem Balletder grossen Oper in Paris auf. Er schwang sich bald zum erstenSolotänzer und Balletmeister empor und wurde durch die reicheErfindung und Phantasie, welche in seinen choregraphischenSchöpfungen herrschte, berühmt. Im Jahre 1808 ging er mit einemGehalt von 100,000 Frcs. jährlich nach Petersburg. Beim Aus- bruch des Krieges zwischen Russland und Frankreich, 1812, ginger nach Italien und liess sich in Neapel nieder, wo er eineGlanzperiode des Theaters San Carlo heraufführte. Er verband sichdarauf mit Barbaja zur Leitung der beiden grossen Opernbühnenin Neapel und Wien. Er selbst zog nach Wien, wo er bis 1836 das Karnthnerthor-Theater leitete, sehr reich wrurde, aber ein einfa- ches, mässiges Leben lührte, so dass ihm Geiz und Knauserei vor- geworfen wurde. Man sagte ihm z. B. nach, dass er seine Klei- dungsstücke nur auf dem Trödel kaufte. Wer ihn aber genauerkannte, wusste. Dass er sehr wohlthätig war.Im Jahre 1850 zog er nach Paris zurück, um dort die letztenTage seines Lebens bei seinem Neffen Paul Du port, einem dra- matischen Schriftsteller, zuzubringen, wo er denn in seinem 71.Jahre sein Lebensziel fand.Ein Landsmann "von uns, Emil Steinkühler, hat bei Gele- genheit des Besuches des französischen Ivaiser-Paares in Lilleeinen Triumph-Marsch componirt, welcher grossen Beifall gefunden.Am 27. September ist das kaiserliche Theater in Algiereröffnet worden, Man gab eine Gelegcnheits-Oper, deren Partituracht Stücke enthielt, Soli, Duo, Terzett und Chöre, componirt vorieinem Dilettanten, dem Baron Bron.- ■( : *** \ew-York. Jullien hat bis zum 27. Sept. 24 Con- certe in Castle Garden gegeben und darauf den grossen Saal Me- ropolitan Hall gemiethet, in welchem Jenny Lind ihre Concertegab, um fernere vier Wochen lang dort alle Abende sein Orchesterhören zu lassen. Der Zulluss ist ungeheuer. Jullien gibt hier, wiein London, mitunter classische Musik, Beethoven'sche Sinfonieenu. dergl. aber das Haupt-Reizmittel für das Publicum sind diegrossartigen musicalischen Puffs, als: Schlacht-Quadrillen, Freiheits-Walzer, Seestürme, Yankee-Doodle-Phantasieen, Washington's-Apo- theosen, und wer weiss, was alles für Gemälde, sämmtlich für ame- ricanische Auffassung mit den kräftigsten Pinselstrichen aufgetragen.Ausserdem haben wir hier eine italiänische, eine französischeund eine deutsche Oper. Frau H. Sontag wird die inneren Pro- vinzen ausbeuten. Dieselbe Speculation hat der Tenorist Forti ge- macht, der mit einer italienischen Gesellschaft die Staaten bereis't.Ueberall ist natürlich die Losung nur Geld, und die Kunst musssich zu der gemeinsten Prostitution hergeben. Muss, sage ich?Ja wohl, sie muss, weil ihre besten Priester sie gefesselt mit sichumher schleppen und sie wie ein armes Bettelkind so lange miss- handeln, bis sie des Abends genügend reichliche Tages-Ausbeutenach Hause bringt. Es ist eine Schande! Aber die Künstler undKünstlerinnen denken wie der athenische Bürger bei Horaz: „DieEuropäer pfeifen uns aus, aber wir selber klatschen uns Beifall zu, wenn wir das Gold in dem Kasten beschauen." jLllkÜlftdlgTlllgCll»Eine Violine von Aul. Stradivarius, sehr schön erhalten und vonedlem und kräftigem Ton, ist für 120 Frd'or. zu kaufen. Auskunft er-theilt auf portofreie AnfragenElb ing. A. Domingo. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER in.Köln, Hochstrasse Nr. 97.