Nord-Sud 2 15 Mai 1918 naaw_1918-05_01 Nord-Sud 2 15 PIERRE REVERDY Espace 1 ESPACE PIERRE REVERDY cre 2 Les événements nous ont obligé à modifier quelque peu nos projets. La parution 2 Les abonnements annuels reprennent à partir du prochain numéro : 2 Le reproche que Ton fait aux lieux communs ne tient pas debout ; et ce qui s'en suit JEAN PAULHAN cre 3-4 CHARLOT MYSTIQUE LOUIS ARAGON cre 5 DANSE OBSCURE BRISER TRISTAN TZARA cre 6 Chroniques 7 REVUES.— Dans Les Arts à Paris 7 LIVRES. S. LAFORÊT cre 7 BIBLIOGRAPHIE 8 GUILLA UME APOLLINAIRE. 8 MAX JACOB. 8 PIERRE REVERDY. 8 PAUL DERMÈE. 8 PHILIPPE SOIPAULT. 8 DÉPOSITAIRES 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NORD-SUD REVUE EITTÉRfIIRE N° 15 Mai 1918 ON NUMÉROPAR MOIS1 fr. Adresser tout ce qui concerne la Revue àPierre REVERDY, Directeur, 12, Rue Cortot. Paris (18e)* *Les manuscrits ne sont pas rendus Directeur-Gérant : PIERRE REVERDY Paris, Imp. du Nord-Sud PIERRE REVERDY EspaceJEAN PAULHAN Le Reproche que l'on fait aux lieux communsLOUIS ARAGON Chariot MystiqueTRISTAN TZARA Danse obscure briserCHRONIQUES : Livres - Revues ESPACE PIERRE REVERDY L'Etoile échappé©L'Astre est dans la lampeLa mainL© cieltient la. nuits'est couché contrepar un filles épinesDes gouttes de sang claquent sur le murEt le vent du soirsort d'une poitrine Les événements nous ont obligé à modifier quelque peu nos projets. La parutiondu présent numéro a été retardée. Nous nous en excusons auprès de nos lecteurs etabonnés. Nord-Sud continuera à paraître provisoirement sur une forme restreinte,jusqu'au jour où les circonstances lui permettront de reprendre plus d'ampleur. Les abonnements annuels reprennent à partir du prochain numéro :UN AN Edition ordinaire 10 fr.» » Edition de luxe 20 fr.SIX MOIS Edition ordinaire 5 fr.» » Edition de luxe 10 fr.Les circonstances actuelles nous imposant un tirage restreint il ne sera donnésuite à aucune demande de spécimen non accompagnée du prix du Ne demandé. Le reproche que Ton faitaux lieux communsne tient pas debout ; et ce qui s'en suit JEAN PAULHAN Jules Lemaître avait massacré moralement Georges Ohnet,et Flaubert une infinité de bourgeois en leur reprochant ceci qu'ilsusaient de lieux communs. Ce reproche malgré son caractère dé- sobligeant et qu'il se mêle parfois d'idées politiques a conservédans la critique littéraire une grande vigueur.Quand on veut l'expliquer on dit : un écrivain de lieux com- muns, c'est qu'il n'a rien vu, senti, ni réfléchi par lui-même ; iln'est pas créateur, c'est une cervelle anonyme. Et autres insultes.Il va de soi que le reproche ne tient pas debout. Henry Bordeaux, je suppose, écrit : c'était une brune piquante.Ou Georges Ohnet : si l'on eût vu ce coucher de soleil sur un tableau, l'oneût crié à l'infidélité du peintre. Bon. Ces deux écrivains ont pu, dans1 instant qu'ils écrivaient, inventer leurs phrases, ou bien ils ontusé d'un lieu commun.S'ils ont, par hasard, inventé les phrases, le reproche ne lestouche pas. L'on regrettera qu'ils ne soient pas davantage aucourant, mais c'est une autre question. (A in si du garçon boucherqui découvrit en 1909 la loi de la circulation du sang après huitans de travail ; on avait déjà entendu parler de la chose. Tout demême ce garçon boucher était extraordinairement personnel).S'ils ont usé d'un lieu commun, c'est donc qu'ils avaient l'habi- tude de dire la phrase, l'entendre, l'écrire : ils 1 a pensent facile- ment, tout d'une pensée. Et sans plus d'effort que n'en exigesplendide ou gracieuse, ni de temps, ils emploient cet autre mot, cetteautre catégorie brunepiquante ou coucherdesoleilquesionlevoyaitsuruntableauondiraitqueceriestpasvrai. En sorte que leur réflexion est bien libre dese porter ailleurs. Je ne vois point là de cervelle anonyme. Le reproche absurde n'en est que plus intéressant, qu'on lefasse.Lemaître qui lit le lieu-commun d'Ohnet, s'il le lisait aussi natu- rellement qu'Ohnet l'a écrit, ne remarquerait pas davantage cettephrase que la phrase ou le mot d'à côté. Mais il faut Imaginer qu'illa détaille d'abord et en quelque sorte l'épèle: soleil... c'est un cou- cher de soleil., tableau.. Ainsi commence-t-il par en égarer le sensvéritable, le sens un qui n'a rien à voir avec ce coucher et ce tableau.Tout comme le malheureux commerçant, dont on connaît l'histoireet qui ne comprenait plus rien aux trois quarts des mots parcequ'il s'était laissé aller plusieurs jours à considérer et répéter àpart leurs lettres et syllabes. Or il le retrouve par la suiteet déçu : « Tant de mots pour si peu de sens », se plaint-il.Que n'a-t-il remarqué tout de suite qu'il n'y avait pas plusd'un mot ? C'est que le lieu commun ne lui était pas assez habi- tuel, ne lui était pas assez Heu commun. Lorsqu'il ajoute : « c'est vousqui avez pensé le lieu commun » que fait-il que de rejeter surOhnet sa propre bévue.❖Chose délicate que le jeu du langage. On l'entend ici grincer:ces lieux communs, phrases toutes faites, proverbes et toute cettecouche supérieure des mots, Ohnet les comprend d une autre façonque ne fait Lemaître. Or la différence et le défaut vont bien plusprofond, on le verra par la suite.(Sans quoi les aurait-on voulu cacher aussi vite, et sous unreproche à tel point maladroit.)Et jusqu'aux mots les plus simples peut-être et essentiels.Une œuvre littéraire est au point de rencontre d'un caractèreet d'une langue. Or telle époque de cette langue convient auxlymphatiques, telle autre aux violents ou aux sanguins. Le fran- çais actuel, Ton peut supposer qu'il favorise les analystes, lessusceptibles, les inquiets. (Pour cette nécessité de pousser jusqu'àla couche de langage la plus basse, et seule commune.) Et VictorHugo n'écrirait pas aujourd'hui beaucoup plus que le Maître deForges. CHARLOT MYSTIQUE LOUIS ARAGON L'ascenseur descendait toujours à perdre haleineet l'escalier montait toujours...Cette dame n'entend pas les discours :elle est postiche.Moi qui déjà songeais à lui parler d'amour !Oh le commissi comique avec sa moustache et ses sourcilsartificiels !Il a crié quand je les ai tirés.Etrange !Qu'ai-je vu ? cette noble étrangère ...Monsieur, je ne suis pas une femme légère !Hou la laide !« Par bonheur nousavons des valises en peau de porc, à toute .épreuve. »Celle-ci ?Vingt dollars.Elle en contient mille !C'est toujours le même système :pas de mesure,ni de logique, mauvais thème. DANSE OBSCURE BRISER TRISTAN TZARA Je vous apporte le petit jésus sur un paindans le magasin de comestible. Neige.Le poteau indique la clef. Ouvre la fleur de terreencerclée par les lièvres du nord.Verre monte comme la robe pour les lèvresChasser le verre liquide de ses bras, de sa poitrine, de sa tête.Bâtons de verre courts, minces dans le sangCar depuis que j'ai libéré les lions derrière la gareDors Dors dans l'ornement de chaque arrivéeDéchireBois d'orMorne, Mords, fumée de mort, chaque matin tu te réveillesdans la boueLes déréglés par la porte étroite habillés de chiffresEnfermons avec eux le bouquet de cuiret le cuivre du cirque et c'est fini.Cuire le goudron dans l'amphithéâtre et c'est finifinirecommençons par ascendance de la double féerie du pharechaque matin tu te réveilles dans la boue, vois-tu.Je coupe en morceaux l'auréole du saint et je la mangecomme un gâteau Chroniques REVUES.— Dans Les Arts à Parisnous relevons une chronique des livres,signée Jolibois, pleine d'aménité. Quand M.Jolibois fera paraître un livre on lui rendracertainement la pareille Dans la même revue, le même M. Joliboisrappelle qu'un éminentcritique «classique»admettait la prétention d'écrire sans ponc- tuation «commelesanciens » ! !! Nous avonsdéjà écrit ici ce que nous avions personnel- lement à dire sur ce sujet, (voir Nord-Sudn° 8). Nous ne savons pas au juste ce queMallarmé prétendit faire de son écrituresans ponctuation. Peut-être avait-il les mê- mes raisons que nous, puisqu'il ne se bornaitpas à une suppression simpliste pour desmotifs et dans un but très peu définis, maiscertainement ne voulait-il rien imiter d'an- cien. « Comme les anciens » c'est très bienmais que dirait-on d'un fabricant d'autosqui prétendrait faire marcher ses voituresau moyen de mules... comme les anciens? Une nouvelle et très sympathique revuerlnstant dirigée par M. J. Pérez-Jorbaentre dans la lice et défend courageusementles efforts déjà accomplis. La chronique deslivres y est substentielle, la collaborationchoisie. Les Trois Roses revue littéraire parais- sant à Grenoble et dirigée par Justin FrantzSimon. Cette revue, tiès éclectique, s'estassuré, en même temps que la collaboration des auteurs les plus récents, celle des re- présentants de toutes les formules déjàconsacrées. C'est une intéressante réalisa- tion à peine possible par les temps quicourent. Qu'elle ait lieu en province estencore plus étonnant quand on remarqueque cette revue n'a heureusement rien decommun avec les feuilles régionalistes, aux- quelles nous sommes hélas 1 habitués.Y collaborent Jean Royère, Vielé Griffin,J. F. Simon, André Breton, Pierre Reverdy,etc., etc.Ortiz de Zarate illustre la revue de boisimpressionnants. LIVRES. S. LAFORÊT Calligrammes par Guillaume Apollinaire Poèmes de la paixet de la guerre, anciens et modernes Ungros volume in-8, 5 francs. La réputationde Guillaume Apollinaire n'est plus à faire,M. Jolibois s'en est chargé. Ce volume ren- ferme la production poétique de G. Apolli- naire pendant ces dernières années. Il nousrappelle tout ce qu'est capable d'embrasserle lyrisme de son auteur qui sut être par- tout comme il le dit lui-même. Comme tousles vrais poètes Apollinaire a le don d'ubi- quité ; sa poésie aussi, naturellement. Tout le monde sait que Les Ardoisesdu Toit, poèmes par Pierre Reverdy ontparu en mars dernier. Ce livre, salué à sonarrivée par les coups de canon réglementai- res, n'en a pas moins obtenu le grand succèsqu'il méritait. Quelques critiques ont aus- sitôt souligné l'importance de ce livre et lerang que son auteur occupe déjà dans la poésie contemporaine. Ils ont aussi préciséqu'il est différent de savoir se servir desœuvres des autres et de savoir ne se ser- vir que de soi-même.Certaines œuvres pour avoir moins d'éclatn'en ont que plus de valeur. La caractéris- tique de la poésie de M. Pierre Reverdyc'est la pureté. Elle vient de la pureté et dela simplicité des moyens employés. Chaquepoème est ici un fait poétique présentéau lieu d'être une anecdote représentée.L'art de M. Reverdy est un art simple deprésentation,de création qui n'existai}pas avant lui Croire qu'on peut le re- hausser et lui donner plus d'éclat à l'aided'éléments extraits d'une érudition livres- que est une erreur. Cet art est en contactdirect avec la vie qui est sa seule source.Voilà une critique réclame qui ne doitrien à personne, mais dont il sera certai- nement tenu compte, un jour, à ceux quil'ont écrite. Je me rappelle avoir vu jouer des piècesà grand spectacle dans des théâtres pauvres.Je me rappelle que le manque de figurantsobligeait le régisseur à faire défiler inter- minablement quatre ou cinq soldats dontla tâche ingrate était de donner l'illusion detoute une armée Mais quand on pense à la quantité devolumes nouveaux qui paraissent on sedemande pourquoi le Carnet Critiques'acharne pendant si longtemps sur certainsmêmes livres! BIBLIOGRAPHIE GUILLA UME APOLLINAIRE.LEnchanteur Pourrissant, luxe, 1909,bois d'André Derain. IJHérésiarque etCie, nouvelles, in-18, 1910. —Le Bestiaireou Cortège d'Orphée, in-4°, luxe, 1911, boisde R. Duffy. Méditations esthétiques, lespeintres cubistes, in-4°, 1912. —Alcools,poèmes, 1913. Le Poète assassiné, 1916. MAX JACOB.La Côte, Recueil de Chants Celtiques,1911. iSainf Matorel, roman, 1910. Le5Œuvres mystiques et burlesques de frèreMatorely mort au couvent, 1912 —Le Siègede Jérusalem, 1911. Le Cornet à dès, 1917. PIERRE REVERDY.Poèmes en prose, Edition de luxe, 1915.La Lucarne Ovale, poèmes, 1916,(épuisée).Quelques poèmes, Plaquette 1916. ZeVoleur de Talan, roman, 1917. Zes Ar- doisesdu Toit, poèmes, 1918. —La LucarneOvale, poèmes, 1918. (2e édition). PAUL DERMÈE.Spirales, poèmes, 1917. PHILIPPE SOIPAULT.Aquarium, poèmes, 1917. DÉPOSITAIRES Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Ferreyrol, 3, rue Vavin ; Lutetia, 66,boulevard Raspail ; Crès, 115, boulevard Saint-Germain; Weill, rue Taitbout; Boutiqueverte, rue Notre-Dame-de-Lorette, 34 ; Belnet, 96, Doulevard Montparnasse, etc. Galerie Paul GuillaumeIOS, F* auGOUFÇJ Saint-Honore - yËLÉPHONK ELYSÉE 46-24ACHAT DE TABLEAUXde la jeune Peinture : BRAQUE, DERAIN, MARQUET, MATISSE, PICASSO, WLAMINCK.des Maîtres modernes : CÉZANNE, MANET RENOIR, TOULOUSE-LAUTREC, DEGAS,PISSARRO, SISLEY, GAUGUIN, COURBET, Claude MONET, Berthe MORISOT, DAUMIER, etcet de Sculptures Nègres de tout premier ordre ARGUS DE LA PRESSELes plus Anciens bureaux d'extraitsde presse37, Rue Bergère, Paris (IXe) LE COURRIER DE LA PRESSELIT TOUT, RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeur21, Boulevard Montmartre Paris (2e) PREMIÈRE SÉRIEIl ne reste plus que quelques rares collections complètesLes 12 numéros 20 francsLa collection sans le numéro i. . . 10 .!•- DEUXIÈME SÉRIEAbonnement pour TROIS MOISEdition ordinaire 3 francsEdition de luxe 8 Toute demande de spécimen doit être accompagnée de 8o cent, en timbres poste