Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 41 9. October 1858 nabi_1858-10-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 41 Inhalt. 1 Johann Gottfried Walther. 1-5 Das dritte mittelrheinische Musikfest. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieinischc Iliisik-Zeifiiiig•.•m—- i r rfür liuiistt'rcunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 9. October 1858. VI. Jahrgang. 41 fls ie Mu§ik-üSeitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgl*. Eine einzclneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Sehauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitslrassc 76 u. 18. Inhalt. Johann Gottfried Walther. Sein Leben und Wirken, seine Familie, sein musicalisches Lexikon. Mitgetheilt von Ernst Pasque. Das dritte mittelrheinische Musikfest in Wiesbaden. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, der Violon- cellist Giovanni di Dio Gesellschafts-Concerte Fräul. Catharina Deutz Weimar, neue Oper Wiesbaden, neue komische OperBerlin, königliehe Oper Wien Das „Deutsche Theater-Archiv). Johann Gottfried Walther. Mitgetheilt von Ernst Pasque*),So reich an Literatur die Musik und besonders dieOper der Gegenwart ist, so arm ist sie eigentlich an tüch- tigen Schriften über ihre Vergangenheit. Wohl haben wirdie vortrefflichen und ausführlichen Arbeiten eines Win- terfeld, Becker, Chrysander u.s.w., doch haben dieseAutoren nur einzelne Momente und Zweige behandelt,die durch eben ihre Ausführlichkeit uns das Dazwischen- liegende in um so tieferem Schatten sehen lassen. Unseremusicalischen Kataloge weisen zwar auch noch eine Mengeanderer Bücher historischen Inhalts, zusammenhangendeGeschichten der Oper u. s. w. nach, doch nimmt man sichdie Mühe, sie durchzulesen, so wird man bald finden, dasssie fast alle mit Vorhandenem und unter einander über- einstimmen, dass das eine Werk aus dem anderen hervor- gegangen, mit Einem Worte: dass ein Autor den anderenabgeschrieben. Einzelne Momente und Epochen lernen wirin jenen Büchern, Dank den oben erwähnten Forschern,kennen; aber was jenen Momenten voranging, was zwi- schen jenen Epochen liegt, sie vorbereitete, erfährt mankaum oder nur höchst mangelhaft, eben weil jene Autorenselbst die Quellen nicht kennen oder nicht kennen undauffinden wollen, die im Stande sind, Licht über jenesDunkel zu verbreiten. S Wer nimmt sich auch wohl dieMühe, die Folianten eines Mattheson, die ZeitschriftenMitzler's und Marpurg's und andere Quellen, Werkedes vorigen Jahrhunderts, durchzugehen? Wie Wenigehaben wohl gar denMuth, im Staube der Archive zu wüh- len, dort die unzähligen alten Handschriften durchzublätternund spärliche, doch bisher unbekannte und desshalb höchstwichtige Beiträge zu sammeln! Ein gleiches Verhältniss findet bei der deutsche»Theater-Geschichte und bei den Lebens-Umständen äl- terer Musiker Statt. Einzelne Künstler kennt man genau,viele aber, die im Stillen, in der Oeffentlichkeit nicht gün- stigen Verhältnissen wirkten, sind dem Gedächtnisse ent- schwunden, und doch haben sie redlich, nach besten Kräf- ten am Bau des grossen Ganzen mitgeholfen, sind vielleichtvon ihrer Zeit als Grössen anerkannt worden und würdenheute noch der Welt in ihren Schöpfungen die schönstenResultate ihres künstlerischen Strebens zeigen, wenn dieseWerke selbst nicht im Staube der Archive und Bibliothe- ken vergraben lägen und mit ihren Urhebern der Verges- senheit anheimgefallen wären.Wohl ist viel in diesem Zweige in neuerer Zeit geschrie- ben oder vielmehr abgeschrieben worden; man brauchtnur die neun Bände Schilling's und das biographischeWerk des Belgiers Fetis zu betrachten. Letzterer, sehrselbstständig und werthvoll für die französischen Artikel,gibt in den deutschen nur Copieen vorhandener Biogra- phieen und oftmals mit Auslassung der wichtigsten That- sachen und mit entstellenden Fehlern. Schilling, der nurselbstständig das geliefert hat, was der für ihn neuestenZeit angehörte, hat für die älteren Epochen den Gerberim vollsten Sinne des Wortes ausgezogen, doch dadurchgerade letzterem Autor einen wichtigen Dienst geleistet,seinen eigentlichen Werth festgestellt und sogar erhöht;denn welcher Leser und Forscher wird sich mit den Schil- ling'schen Artikeln begnügen? Man schlägt den Gerbernach, der in den von Schilling verübten Auslassungen nungerade die schönsten Beiträge liefert. So ist denn dieseswichtige Buch, Gerber's Tonkünstler-Lexikon*),das anfängt, in seinen beiden älteren Theilen recht seltenzu werden, heute als Quelle (und fast als die einzige all- gemein zugängliche) zu betrachten, die wir über Lebens- umstände, Wirken und Werke älterer Musiker besitzen.Welche Mühe muss es jenem fleissigen Manne gekostethaben, dieses umfangreiche Werk von sechs starken Bän- den zu Tage zu fördern! Dann noch eine Menge Material,Notizen, Nachträge dazu zu sammeln, die, so viel ich weiss,mit seinem ganzen Nachlass in den Besitz der Gesellschaftder Musikfreunde zu Wien übergegangen sind. Entferntvon grösseren Städten, Bibliotheken, die ihn zu unterstützenvermocht hätten, lebte er zu Sondershausen, ganz auf sei- nen eigenen Vorrath von Büchern angewiesen, und dochbrachte er etwas zu Wege, das dem musicalischen For- scher heutzutage eines der schätzbarsten Bücher ist, daseinzigste seiner Art und desshalb unentbehrlich *).Im Jahre 1790 erschien Gerber's erstes Werk, dasso genannte alte Tonkünstler-Lexikon. In der Vorrede sagtGerber selbst, dass seine Büchersammlung „im Fache derin Deutschland gedruckten historisch-musicalischen grossenund kleinen Werke und Broschüren" vollständig gewesen.Am Schlüsse führt er diese alle an, und wir sehen daraus,dass er deren siebenzig als Quelle benutzen konnte**), wo- mit indessen schon etwas anzufangen war, besonders dasich ungefähr fünf biographische Werke dabei befanden.Unter diesen kam ihm besonders Mattheson's Ehren- pforte***) mit 148 Lebensbeschreibungen zu Statten; je- doch seine Hauptquelle war Joh. Gottfried Walther'sLexikon, d. h. Gerber's erstes Werk sollte sich an dasWalther'sche anschliessen und eigentlich nur eine Fort- setzung desselben sein.Also hatte Gerber doch einen Vorgänger gehabt. Dochwer war dieser Walt her? wie war sein Werk beschaf- fen? Allerwärts fand ich ihn bei meinen Forschungenerwähnt, in Gerber, in Forkel's Literatur, in Marpurg'sBeiträgen, kurz, in allen Werken musicalisch-historischenInhalts des vorigen Jahrhunderts, die ich durchgegangen;Marpurg in den fünfziger, Huller in den sechszigerJahren versprachen, Fortsetzungen zum „ Waltheru zu lie- fern, was sie aber beide nicht gethan, bis es endlich Ger- ber, ohne es vorher zu versprechen, ausführte; stets undüberall ward auf ihn verwiesen, und so war es denn ganznatürlich, dass ich begierig wurde, den Walther und seinBuch endlich kennen zu lernen. Ich forschte nach, suchte—doch vergebens! nirgends konnte ich ihn finden. Wal- ther erschien mir als der „alte Ueberall und Nir- gends" der musicalischen Literatur.Endlich hier in Weimar, am Orte, wo Walther ge- lebt und gewirkt, fand ich das langgesuchte Buch und inverschiedenen Schriften und Archiv-Acten noch mancherleiBeiträge zum Leben dieses merkwürdigen Mannes, die ichin diesen Blättern nebst anderen Mittheilungen—ebenfallsdem Staube der Archive und alten seltenen Druckwerkenentrissen und den oben erwähnten dunkeln Epochen deut- scher Musik- und Theater-Geschichte angehörend, so wiedie Lebens-Umstände vergessener und verschollener Mei- ster behandelnd niederlegen werde, die, wenn sie auchweiter kein Verdienst haben, dem Forscher doch gewissBeiträge und Notizen liefern, und über einzelne jetzt nochin ziemlichem Dunkel liegende Epochen und Thatsacheneiniges Licht verbreiten werden.Mögen die Mittheilungen des „Antiquarius" in diesemSinne aufgenommen und beurtheilt werden. Johann Gottfried Waltherund sein musicalisches Lexikon. Walther's Jugend und sonstige Verhältnisse findensich am besten dargelegt in seiner Selbst-Biographie, er- schienen in Mattheson's früher erwähnter Ehrenpforte,1740. Da dieses Werk aber äusserst selten ist, und eswohl am interessantesten sein dürfte, den Mann, dessenLeben und Wirken man kennen lernen will, selbst redenzu hören, so will ich Walther's Worte, wie sie die Ehren- pforte bringt, hier mittheilen.Mattheson beginnt den Artikel „ Waltheru in folgen- der Weise;„Johann Gottfried Walther, ein vortrefflichgründlicher Componist, gelehrter Organist und fürstlicherHofmusicus in Weimar, mit dem ich viele Jahre in Brief- wechsel zu stehen die Ehre habe, beschreibt seine Lebens- umstände also: „ „Ich bin in Erfurt Anno 1684 den 18.Sept. Gebohren, und den 21. in der Barfüsser-Kirche ge- taufft. Meine Eltern sind gewesen Meister JohannS tephan,Bürger, Zeug- und Taschmacher, und Frau Martha Do- rothea, geborene Lämmerhirtin, eine nahe Anver- wandtin der Bachischen Familie, beide auch aus Erfurtgebürtig: wie denn der Vater An. 1650 den 18. Decem- ber, und die Mutter An. 1655 den 27. Juni das lieblicheTages-Licht daselbst erblicket; selbiges aber am 18. De- cember 1731 und am 31. Januarii 1727 mit dem ewi- gen verwechselt haben.„ „Den Bund eines guten Gewissens mit Gott hat, Stattmeiner, aufgerichtet des damahligen Fürstl. Sachs, ge- samten Ober-Geleitsmanns in Erfurt, wie auch Erb- undGerichtsherrn in Marckrippach und auf Dielsdorff, HerrnBartholomäi Keimers jüngerer Sohn Johann An- dreas, ein Jüngling von ohngefähr 11 Jahren, der, weiler noch nicht zum H. Abendmahle gegangen, deswegensich hat examiniren lassen müssen. (Diese Familie ist nach- her geadelt worden; er aber, der Pathe, ist als ein Kai- serl. Pfaltz-Graf und fürstl. eisenacher Amts-CommissariusAn. 1734 im May-Monath verstorben.)„ „Im siebenten Jahre meines Alters bin ich in dieKauffmanns-Schule gethan worden, nachdem vorher fast3 Jahr lang im Lesen und Schreiben Privat-Informationgenossen. In nur gedachter Schule wurde zwischen An.1696 und 1697 von dem, zumahl im zierlichen Noten-Schreiben, ungemein accuraten Cantor Herrn JacobAdelungen im Singen dergestalt unterrichtet, dass indrey Viertel-Jahren einen Concertisten abgeben kunnte;wiewohl solche Fertigkeit meistens daher gekommen, weilmit dem Singen zugleich das Clavier-Spielen verbundenworden. Mein erster Lehrmeister hierin ist gewesen derannoch in Eisenach lebende Kammer-Musicus und Orga- nist, Herr Johann Bernhard Bach, der damals denOrganisten-Dienst an der Kauffmanns-Kirche bekleidete,und der zweite war dessen Nachfolger, Herr AndreasKretschmar.„ „Im May-Monath An. 1697 habe das Gymnasium se- natorium bezogen, und An. 1702 den 8. November selbi- ges wiederum verlassen, nachdem vorher in eben diesemJahre, nach abgelegter Probe am Tage Mariä-Heimsuchung,bei St. Thomä den Organisten-Dienst bekommen (dazuein Cantor an einer andern Gemeine, ohne meinen Bewust,mich vorgeschlagen hatte), und am elften September diemusicalische Composition zu erlernen angefangen. Auf derAcademie habe zwar einige Collegia in phibsophicis be- suchet, imgleichen die Institutioncs juris, und Snobeliumüber die Pandecten gehört, weil aber wegen nur gedach- ter Erlernung der musicalischen Composition, wie auch dervielen Clavier-Information und des öffteren Orgel-Spielensbeym catholischen Gottes-Dienste viele Zeit zur Wieder- holung mir entzogen wurde, fassete den Entschluss, andereStudia fahren zu lassen und der Musik einzig obzuliegen. Dieses deuchtete mir auch um so viel nöthiger zu seyn, da- mit nicht ein ex omnibus aliquid und am Endeheraus kommen mögte.„ „Ich schaffte mir also stumme Lehrmeister an, nem- lich Partituren und Bücher, so gut, als sie damals zu be- kommen waren, that An. 1704 gegen Michaelis (nachdemdes Jahres zuvor die Herbst-Messe zu Frankfurth am Maynund die landgräfliche Residenz Darmstadt besehen) eineReise nach Halberstadt und Magdeburg, um den berühm- ten Musicum Herrn Werckmeister kennen zu lernenund den schon vorhin mir bekannten Organisten HerrnJohann Grafen noch einmal zu hören. Beide liessen michihre Orgeln (wiewohl mit ungleicher Wirkung) bespielen,und der erstere beschenkte mich nicht allein mit des Ba- ryphoni Plejadibus musieis, sondern stifftete auch einenvergnügten Brief-Wechsel mit mir, wodurch ich manchesschönes Clavier-Stück von des kunstreichen Buxtehu- den's Arbeit bekommen; in An. 1706 besuchte ich mei- nen Landsmann, gewesenen Nachbar und Spiel-Gesellen inder zarten Jugend, Herrn Wilh. Hieronymus Pach- elbel, in Nürnberg, um auch von diesem und anderenMusieis daselbst zu profitiren.„ „Hierauf sollte am Sonntage Sexagesimae An. 1707auf Veranlassung des mülhausischen Orgelmachers HerrnWenders und zweier dorthin gesendeter Kirchen-Stückevon meiner Arbeit mich daselbst einfinden und die an derSt.-Blasius-Kirche durch den Tod desseel. Job. RudolphAhlens ledig-gewordene Organisten-Stelle mittelst eineröffentlich abzulegenden Probe erlangen. Da aber solchesVorhaben von einigen (vielleicht eigennützigen) Bekanntennicht für dienlich angesehen werden wollte, schrieb ich denTermin ab und erwartete eine andere Gelegenheit, diesich auch in nur gedachtem Jahre noch allhier in Weimarzeigte, da auf abgelegte Privat- und öffentliche Probe vonE. Hoch-Edlen Rathe, mit Einwilligung des damahligenGeneral-Superintendenten, Herrn Johann Georg Lai- ritzens, am 29. Julii zum Organisten-Dienste an derHaupt-Pfarr-Kirche zu St. Petri und Pauli die schrifftlicheVocation erhalten.„ „Gleich nach meinem Antritt, welcher (wegen wäh- render Kirchen-Trauer) erst auf Michaelis a. c. geschähe,bekam den Durchlauchtigsten Printzen, Herrn JohannErnsten, und die Durchlauchtigste Princessin JohannenCharlotten in die Clavier-Information, welchem hohenBeyspiele verschiedene andere Personen adelichcn und bür- gerlichen Standes folgeten. Ersteren habe auch, nach ge- schehener Wiederkunfft von der Universität Utrecht, vomJunio des 1713ten bis in den Mertz des 1714ten Jahresin der musicalischen Composition Lection zu geben undbey dieser Gelegenheit etliche mahl an Dero Tafel mit zu speisen, imgleichen des Nachts, währender Krankheit, öff- ters bei Ihnen zu bleiben die Gnade und Ehre gehabt. BeiUnterweisung anderer habe auch nicht unterlassen, dieComposition immer zu treiben, wie denn überhaupt bishieher 92 Vocal- und 119 Clavier-Stücke über Choräle(die zusammen über viertehalb-hundert Variationes aus- machen), imgleichen noch einige wenige Instrumental- undClavier-Sachen von mir verfertigt worden sind, die vonanderen Verfassern gesetzte und von mir aufs Ciavier appli- cirte Stücke, 78 an der Zahl, nicht mit gerechnet. Unterden ersteren befinden sich 13 Stücke, die zum Ausgangedes 1708ten und Anfange des 1709ten Jahres dem da- maligen Capellmeister in Gotha, Herrn Wolfgang MichaelMylio, und noch einige andere, die zu gleicher Zeit einemgewissen Cantori in Westphalen zu Gefallen gesetzet; auchstecken verschiedene darunter, die ursprünglich Nacht-Mu- siken gewesen und nachgehends mit convenablen geistli- chen Texten versehen worden sind. Von der zwoten Gat- tung sind An. 1713 die zwei Choräle: „„Meinen Jesumlass ich nicht"" u. s. w. und „ „Jesu, meine Freude""u. s. w. von 6 und 10 Vorspielen, auf Kosten eines nahenAnverwandten, der sie selber in Kupfer radiret, und An.1738 der Choral: „ „Allein Gott in der Höh' sey Ehr'""u. s. w., von 8 Veränderungen, zu Augspurg, in breit Fo- lio und Kupferstich, am St. Petri- und Pauli-Tage ans Lichtgetreten*). Die noch übrig gehabte Zeit aber ist auf dieVerfertigung des An. 1732 herausgekommenen musicali- schen Lexici gewendet worden**).„ „Seit dem 17. Juni 1708 lebe mit Frau Anna Maria,Meister J ohannDressler's, gewesenen Schneider und Ael- testen zu Brunchewinda jüngere Tochter, in der Ehe undhabe von 8 Kindern zween Söhne und zwo Töchter nocham Leben. Der ältere Sohn, Johann Gottfried, ist ge- boren An. 1712 den 26. September, und der jüngere,Johann Christoph, An. 1715 den 8. Julii. Beyde stu- diren seit Ostern An. 1732 unä 1736 zu Jena die Bechte;jener spielet anbey die Violine und dieser das Ciavier.Schlüsslichen füge ich noch bey, dass von An. 1721 ohneeiniges darum geschehenes Ansuchen ein Fürstlicher Hof-Musicus heisse."" So weit die Walther'sche Selbstbiographie und dieBemerkungen Mattheson's.Walther stand nun fortan dem Organisten-Dienste ander Stadtkirche zu Weimar vor. 1741 liess er noch einClavier-Concert ohne Accompagnement und eine Fuge zuAugsburg stechen, doch beschäftigte er sich hauptsächlichmit der Fortsetzung seines bedeutendsten Werkes, des„musicalischen Lexikons". Gegen 1744 überfiel ihn eineKrankheit, die sich langsam und derart verschlimmerte,dass er im Herbste 1745 sich genöthigt sah, seinen zwei- ten Sohn Johann Christoph, der mittlerweile ein tüch- tiger Musiker und Jurist geworden und in Jena ein gutesAuskommen gefunden, nach Weimar kommen zu lassen,um ihm im Dienste zu helfen, wobei er zugleich darandachte, dem Sohne nach seinem Tode, den er wohl heran- nahen fühlte, die Stadt-Organisten-Stelle zu verschaffen.Damals lebte zu Weimar der Hof-Organist Vogler.Er war der Nachfolger Schubart's*) und gleich diesemein Schüler des grossen J. S. Bach (bekanntlich von 1708bis 1717 Hof-Organist zu Weimar), und nach des Mei- sters Aussage sein bester. Vogler stand als Musiker beimHerzog Ernst August in besonderer Gunst, und als er1735 als Organist an die Marktkirche nach Hannover be- rufen wurde, der Herzog ihn aber nicht ziehen lassenwollte, machte ihn dieser, zur Entschädigung und um seineLage zu verbessern, zum Vice-Bürgermeister von seinerHauptstadt Weimar. Dieser Vogler nun hatte einen Sohn,der, von Profession ein Tuchmacher, nebenbei auch etwasdie Orgel zu schlagen verstand, und den der Vater, umihm eine bessere Versorgung zu verschaffen, schon längstim Stillen als Nachfolger Walther's im Stadt-Organisten-Dienste bezeichnet hatte. Walther, dem dieses nicht ent- gangen war, richtete am 28. April 1747 von seinem Kran- kenlager eine rührende Bittschrift an seinen Herrn, denHerzog Ernst August, worin er um seiner vierzigjährigentreuen Dienste willen bittet, seinem Sohne, der in allenFächern der Musik wohl bewandert sei, doch die bishervon ihm innegehabte Stelle zu übertragen. Die Bitte desalten verdienten Mannes hatte leider keinen Erfolg. Wal- ther sah sich bitter getäuscht, da man seine vielen gelei- steten Dienste vergessen; er sah das Schicksal seiner Fa- milie ungewiss, ihre fernere Existenz gefährdet, und dieseherben Erfahrungen und Sorgen stürmten derart auf ihnein, dass sie rasch sein Lebensende herbeiführten. Er starbam 23. März 1748 im 64. Jahre seines Alters.Der junge Walther, der viele Stimmen für sich hatte,versah den Dienst seines Vaters an der Stadtkirche provi- »orisch fort. Doch der Vice-Bürgermeister Vogler ruhtenicht und bearbeitete seine Collegen im Rathe derart und&lt;o lange, bis endlich im November desselben Jahres derunge Tuchmacher Vogler zum Stadt-Organisten ernanntivurde*). Nun musste Walther die Wohnung, die sein Va- er über vierzig Jahre inne gehabt, mit seiner alten, schwa- chen Mutter und seinen Geschwistern räumen, die Orgel,iuf der er schon als sechsjähriger Knabe vom Vater den•rsten Unterricht erhalten, die er nun schon beinahe dreii/ahre als Meister spielte und liebgewonnen, einem Ande- en, einem Tuchmacher, überlassen!—Am 23. November,im selben Tage, an dem Vogler seine Stelle als Stadt-Or- ganist antrat, die Orgel des alten Walther zum erstenMale spielte, schrieb der junge Walther in gedrückter Lageund voll bitteren Unmuthes dem Herzog Ernst August.Um seines seligen Vaters willen, „dessen Meriten beson- ders durch sein edirtes musicalisches Lexikon dergestaltbekannt sind, dass auch die späte Nachwelt seiner so leichtnicht vergessen wird", bittet er, dem Hof-Organisten Vog- ler als Adjunct beigesellt zu werden, oder um eine An- stellung als Clavicembalist bei den „wöchentlichen Concer- ten" des jungen Prinzen (Ernst August Konstantin), alsEntschädigung dafür, dass er in Jena eine „honorable Stel- lung" aufgegeben und über zwei Jahre die Dienste einesStadt-Organisten unentgeltlich versehen. Denn er muss le- ben, muss in Weimar bleiben, weil er seine „alte, schwacheMutter" nicht verlassen darf; wäre dieses nicht, so wäreer schon längst in die weite Welt hinausgezogen.Diese Schrift blieb ebenfalls ohne Erfolg; sie konntekeinen haben, weil der Herzog Ernst August noch in dem- selben Jahre starb.Die Walther'sche Familie lebte nun still und gewissnicht ohne Sorgen in Weimar; da zeigte sich 1749 eineneue Aussicht für den jungen Musiker. Der verstorbeneHerzog Ernst August hatte unterm 10. December 1735die Stelle eines Musik-Directors am Gymnasium zu Wei- mar gestiftet, damit diejenigen Schüler, die sich zum Schul- dienste und Cantorat ausbildeten, guten Musik-Unterrichterhalten sollten, diese Stelle dann mit 100 Meissener Gul- den dotirt und sie den fürstlichen Kammermusikern Wey- mann und Eylenstein überwiesen. Diese hatten nuntäglich zwei Stunden Unterricht zu ertheilen und die anjedem Samstage Statt findenden Concerte zu leiten. Wey- mann starb am 24. October 1744, und der alte Eylen- stein besorgte nun die Geschäfte allein mit Nutzniessungdes ganzen Gehaltes. Gegen Ende Mai des Jahres 1749 starb auch Eylenstein, und nun kam der junge Walther,der während der Krankheit des Letzteren dessen Dienstwieder unentgeltlich versehen, beim Ober-Consistoriumum diese Stelle nebst dem dafür ausgeworfenen Gehalteein, indem er sich erbot, „zu treuer und gründlicher Un- terrichtung in principiis compositionis, Generalbass, Cho- rälen und Präludiren."Zugleich bewarb sich der Stadt-Cantor Johann Se- bastian Brunner um die Stelle; doch das Ober-Con- sistorium entschied sich für Walther, mit Vorbehalt Ge- nehmigung fürstlicher Ober-Vormundschaft; denn die 100Meissener Gulden wurden aus fürstlicher Privatcasse be- zahlt. Brunner wandte sich nun auch an jene oberste Be- hörde und erbot sich, die Stelle ohne alle Entschädigungzu versehen, wenn man ihm nur den Titel „Director Mu- sices" geben wolle. Die fürstliche Ober-Vormundschaftbewilligte indess keines der Gesuche, sondern strich die100 Meissener Gulden vom Ausgabe-Etat, und die Stelleblieb unbesetzt und ging vor der Hand ein*).Nun waren alle Hoffnungen Walther's im Vaterlandezerstört; da starb seine Mutter—die eine Schwester hatteunterdessen einen Weimarer Bürger, Namens Martini,geheirathet (was aus den zwei anderen Geschwistern ge- worden, vermag ich nicht anzugeben) —, und nun schüt- telte unser Walther den Staub von den Schuhen, drehteseiner Vaterstadt den Rücken und zog hinaus in die Fremde,sein Glück versuchend. Und siehe da, er fand es auch;denn kaum zwei Jahre später, 1751, treffen wir ihn zuUlm als ersten Organisten und Musik-Director am dortigenMünster, gewiss der beste Beweis, dass er etwas Tüchtigesin seiner Kunst leistete. Neunzehn Jahre verwaltete er dieseStelle, dann zog es ihn doch wieder nach der Heimat zuden Seinen hin (er selbst war unverheirathet), und so legteer denn 1770 seine Stelle in Ulm nieder und kehrte nachWeimar zurück. Doch genoss er die Ruhe in seiner Va- terstadt nicht lange; denn schon am 25. August 1771starb er in einem Alter von 56 Jahren.Die Familie Martini's, seines Schwagers (bei der erwahrscheinlich gelebt hatte), erbte seinen musicalischenNachlass und somit auch den des Vaters, des alten Jo- hann Gottfried Walther.Nach Gerber wurde Johann Christoph Walther unterdie stärksten Spieler gerechnet, und hinterliess noch denRuhm, bei seiner Geschicklichkeit als Orgel- und Ciavier-Spieler auch ein guter und besonders rechtschaffener undehrlicher Jurist gewesen zu sein.(Schluss folgt.) *) Aus dessen Werke: Der musicalischa Antiquarius(Manuscript). *) Das Werk erschien: der ältere Theil in zwei Bänden, Leipzig,1790 und 1792, der neuere Theil, als Fortsetzung, in vier Bän- den, Leipzig, 1812—1814. *) Gerber gibt uns ein Beispiel seltener, wohl allzu grosser Be- scheidenheit, indem der fleissige Sammler es nicht einmal wagte,seinem ersten Werke, das doch so viele und ziemlich unbe- deutende Namen enthält, die Biographie des Urhebers des Wer- kes einzureihen. Erst bei der Fortsetzung that er dieses, „umvielen Anfragen Genüge zu leistend Wahrhaft rührend hinge- gen ist die Sorgfalt, mit welcher er die Biographie seines Va- ters schreibt, und die er mit folgenden Worten schliesst:„Möchte doch dieser kleine Kranz von Cypressen, der einzigeDank, den ich dem würdigsten Vater geben kann, den Stromder Zeit unter grösseren mit hinabschwimmen und wenigstensseinen schwachen Urheber mit überleben!"**) Forkel, der grösste Musikgelehrte seiner Zeit, gibt in seiner„allgemeinen Literatur der Musik" (1792) nur 32 biographi- sche Werke an; also muss Gerber alles nur irgend Dienlichebenutzt haben.***) „Grundlage einer Ehrenpforte, worin der tüchtigsten Capell- meister u. s. w. Verdienste u. s. w. erscheinen sollen. Zumferneren Ausbau angegeben." Hamburg, 1740. In 4to. ZweiAlphabete und zehn Bogen stark. Ein höchst seltenes Buch;die hamburger Stadt-Bibliothek besitzt ein Exemplar, das demSchreiber dieser Zeilen zu benutzen mehrmals freundlichst ge- stattet wurde. *) Mit der Ueberscbrift: Walther's Denk-und Dankmahl u. s. w.,bei Johann Christian Leopold, Kunst-Verleger in Augsburg.Mattheso n. **) Von diesem lautet es im Walther'schen Postscript also: DieFortsetzung des musicalischen Lexici ist zum Druck fertig,aber wegen grosser Unbehülflichkeit derer, die es doch (aufgegebene Veranlassung) gar wohl hätten thun können, nichtstärker als 25 Bogen angewachsen. Sie mag demnach einenAnhang abgeben! Geschrieben in Weimar, den 28. December1739, erhalten den 31. Jenner 1740.Mattheson* *) Schubart war, nachdem J S. Bach 1717 Weimar mit Cöthenvertauscht hatte, Hof-Organist geworden und am 2. April 1721gestorben, worauf Vogler «eine Stelle erhielt. *) Einige frühere Stadt-Organisten waren: Lob er, dann BaitzerErben, welcher 1683 bei Hofe andere Dienste nahm. Ihmfolgte Nattermann, starb zu Weimar 1691; dessen Nach- folger war Heintze, den 1709 wiederum Walt her ersetzte. *) Erst 1753 am 6. März wurde sie wieder durch den fürstlichenHautboisteu Könitzer besetzt, und zwar auf BefürwortungVogler1«. Das dritte mittelrheinische Musikfest. Wir haben im Jahrgange von 1857 in Nr. 29 vom15. Juli Nachricht von dem Entstehen des musicalischenBundes der mittelrheinischen Städte Darmstadt, Mannheim,Mainz und Wiesbaden gegeben und das zweite Musikfestdesselben, das in Mannheim gefeiert wurde, an gedachterStelle besprochen.Der diesjährige Festort war Wiesbaden, und dieTage der eigentlich musicalischen Feier waren der 26.und 27. September. Die Stadt, ihre Umgebungen, derGlanz der Cur-Anstalt, der herzogliche Hof alles dassind schon so viele und wirksame Anziehungsmittel fürFremde, dass ein Musikfest unter diesem Reichthume dar- gebotener Zerstreuungen fast des Guten zu viel ist, zumalwenn man bedenkt, dass Wiesbaden, wie alle Bäder amRheine, im Sommer von Virtuosen überflutet wird, die—berühmt oder unberühmt hier ihre Aernte zu machensuchen und den Geschmack des Publicum», wenn auchnicht geradezu verderben, doch himmelweit von der auf- merksamen Sammlung und der ernsten Liebe zum Höch- sten in der Kunst entfernen, mit welcher die classischenWerke grosser Meister angehört werden müssen.Was man so ziemlich sicher erwarten konnte, ist ein- getroffen. Die Stadt war von Sonnabend den 25. bis Mitt- woch den 29. September von zahlreichen Fremden, beson- ders auch aus der nächsten Umgegend, besucht, die Eisen- bahn-Züge von Mainz u. s. w. brachten in unabsehlichenReihen von Wagen Zug für Zug Tausende von Menschen,und doppelte und dreifache Extra-Züge genügten nicht,die Strömung Nachts wieder zurück zu führen. Die Stadthatte ein so festliches Ansehen, wie wir es fast nie beieinem Musikfeste gesehen haben; die zu dem Zweck derAufführungen erbaute Tonhalle (von Holz) hatte grossar- tige Maass-Verhältnisse und war mit Fahnen, Kränzen undBlumen reich, fast überreich geschmückt; Fröhlichkeitund buntes Gewimmel aller Stände wogte in den Strassenund Gärten auf und ab. Der Festzug, mit welchem dieam Sonnabend Vormittags ankommenden Sangesgenossenund Musiker der verbündeten Städte eingeholt und mitSang und Klang und fliegenden Fahnen, sämmtliche Da- men in eleganten Wagen, nach der Tonhalle geleitet wur- den, war prächtig, Beleuchtung des Curhauses, der Räumeim Innern und der Colonnaden und Gewässer draussen,sehr schön. Allein schon am ersten Tage, noch dazu einemSonntage, war die Tonhalle nicht ganz von Zuhörern ge- füllt— Se. Hoheit der Herzog und die Frau Herzogin mitGefolge beehrten jedoch das Concert mit ihrer Gegenwart—, und doch ist Haydn's „Schöpfung" gewiss eines derpopulärsten Oratorien. Und im zweiten Concerte, am 27. September, war kaum die Hälfte der numerirten Plätzebesetzt, und auch die hinteren Räume des Saales zeigtenviele Lücken. Dagegen war der Ball am Montag Abendsüberfüllt, alle Säle des Curhauses voll drängender undgedrängter Menschen. Am dritten Tage vollends, wo keinConcert, sondern nur gesellige Versammlungen und Fest- lichkeiten auf dem Neroberg und Abends Feuerwerk Stattfanden, sollen 20—25,000 Fremde in Wiesbaden gewe- sen sein! Augenscheinlich war es an diesem Tage amvollsten.Die Vocal-Partie zählte folgende Mitwirkende : Verbündete Städte. Sopran Alt Tenor Bass Verein. Summe1. Darmstadt.a. Musik-Verein ... 25 15 13 14 67b. Mozart-Verein ... 17 27 44c. Harmonischer Sän- gerkranz 13 10 23 1342. Mainz.a. Damengesang-Verein 36 28 64b. Liedertafel ) 33 I 58 91 1553. Mannheim.Musik-Verein 34 13 11 j 16 74 744. Wiesbaden.Cäcilien- und Männer- gesang-Verein ... 5 34 46 68 203 203150 90 133 | 193 566 566 Hiernach zählte der Chor ungefähr 100 Mitgliederweniger, als zu Mannheim im vorigen Jahre; allein esfehlte keineswegs an frischen und klangvollen Stimmen;Sopran und Alt sangen hell und kräftig durch, nur dassim ersteren die Höhe ein oder zwei Mal nicht ganz reinintonirt wurde. Bei der Theilnahme von mehreren Lieder- tafeln hätten wir den Männerchor stärker erwartet: derTenor war gut besetzt, aber von 179 Bassisten —so vielstehen wenigstens im Verzeichniss des Textbuches hätteman mehr sonore Kraft fordern können.Das Orchester bestand aus 53 Violinen (die Herren Con- certmeister Baldenecker von Wiesbaden und Beckervon Mannheim an der Spitze), 16 Bratschen, 18 Violon- cellen, 16 Contrabässen, doppelt besetzten Holz-Blasinstru- menten, 7 Hörnern, 4 Trompeten, 5 Posaumen, 1 Bass- tuba und Pauken. Die stehenden Capellen der Theater vonWiesbaden, Darmstadt und Mannheim und die Mitgliederdes städtischen Orchesters von Mainz bildeten einen in Ge- sammtklang und Fertigkeit sehr tüchtigen Verein, in wel- chem auch die meisten Blasinstrumente sich durch Tonund guten Vortrag ihrer Soli auszeichneten. Dagegen dür- fen wir nicht verschweigen, dass einzelne Nachlässigkeitenaus Unaufmerksamkeit oder Gleichgültigkeit vorkamen, diesehr störend waren, und dass bei aller technischen Tüch- tigkeit doch häufig in der Ausführung Schwung und Geistvermisst-wurden, welche durch Schnelligkeit und Fertigkeit nicht ersetzt werden können. Von Nachlässigkeiten erwäh- nen wir nur das häufige Vorschlagen der Hörner, das zufrühe Einsetzen der Clarinetten im zweiten Theile des Fi- nale der Sinfonie von Schubert, das Ausbleiben des Flö- ten-Solo's von fünf vollen Tacten im Es-dur-Terzett (imSchlusschor des zweiten Theils) der „Schöpfung", welches,da der ganze zweistimmige Satz Poco Adagio bis zum Ein- tritt des Raphael nur mit Blasinstrumenten begleitet wird,ganz unbegreiflich ist, wenn der Flötist nicht etwa spazi- ren gegangen war. Wegen versäumter Beachtung derVortragszeichen im Allgemeinen bei Ausführung der Sin- fonie dürfen wir dem Orchester keinen Vorwurf machen,da bei den maasslos übertriebenen Tempi höchstens derrohe Unterschied von Fortissimo und Piano, von feineremAusdruck aber nichts herauskommen konnte.Dass Haydn's „Schöpfung" am ersten Festtagekeinen bedeutenden Eindruck machte, das wird Niemandemvon den Anwesenden entgangen sein. Allein man suchtErklärungen der nicht zu läugnenden Thatsache da, wosie nicht zu suchen sind. Da sollen denn z. B. die Chöre„zu kärglich bedacht", „der Charakter des Oratoriumsnicht für Massenwirkungen geeignet sein" u. dgl. m. Inder That, nach den unzähligen Aufführungen der „Schö- pfung" mit grossen Massen, die seit ihrer Erscheinung inganz Europa Statt gefunden und stets durchgeschlagen ha- ben, ist eine solche Behauptung sehr wunderlich. „Und esward Licht!" nicht auf Massen berechnet! und die eilfgrossen Chöre allzumal nicht für Massenwirkungen geeig- net! Statt solcher Entschuldigungen für einen verfehltenEindruck erkläre man doch lieber gleich mit den Zukünft- lern die „Schöpfung" für Zopf; dann weiss man doch,woher die Glocken läuten!Die Wahrheit ist, dass bei vielen Chören der Schwungund die Begeisterung fehlte, und dass die schönen Gesammt- kräfte bei den auffallenden Missgriffen des Dirigenten imTempo nicht zur Geltung kommen konnten. Herr Hof-Capellmeister Vincenz Lachner übertrieb dasZeitmaassder meisten Chöre und Solostücke auf eine Weise, diesich weder mit der Tradition, welche doch wahrlich beiHaydn's beiden Oratorien fest genug überliefert ist, nochmit dem Charakter des Textes und der Musik, noch mitden Bezeichnungen des Componisten vereinigen lässt. Nichtbloss „etwas schnell" genommen, was fast ohne Ausnahmegeschah, sondern gänzlich entstellt durch das übereilteTempo wurden im ersten Theile der Chor in A-dur, Al- legro moderato, die Arie mit Chor in C-dur, der Schluss- chor in C:„Die Himmel erzählen", der zuletzt in ein stetsnoch getriebenes Presto ausartete; im zweiten die Sopran-Arie in F, Moderato überschrieben, das Terzett in A-dur,ebenfalls Moderato, der Chor mit Terzett: „Der Herr ist Gross", mit den Coloraturen in den Solostimmen, die Bass-Arie in D-dur (Maestoso!),und als dasvon Allem das _£Wwr-Duett: „Holde Gattin", im drittenTheile.Was mit den vorhandenen Kräften für Wirkungenzu erreichen gewesen wären, zeigten die wenigen Chöre,namentlich auch der Schlusschor des Werkes, die in besse- rem Zeitmaass gesungen wurden, als die vorher genannten.Es darf indess nicht unberücksichtigt bleiben, dass zudem vollständigen Gelingen einer Aufführung der „Schö- pfung" auch die Ausführung der Solostücke von grössererWichtigkeit ist, als bei manchen anderen Oratorien. Ab- gesehen von dem bereits erwähnten fehlerhaften Tempobei einigen derselben, was vielleicht auch zum Theil denSolisten selbst zuzuschreiben ist Fräul. Lehmann we- nigstens eilte in ihren Arien zuweilen sehr merklich —,konnte von den drei Solisten: Fräul. Caroline Leh- mann und Herrn Lipp vom Theater zu Wiesbaden, undHerrn Karl Schneider vom Theater zu Frankfurt, ge- genwärtig an der königlichen Oper zu Berlin, nur letztererals Oratoriensänger genügen. Seine Arie in „MitWürd' und Hoheit angethan", in richtigem Tempo mitschöner Stimme und ausdrucksvollem Vortrage, der denwirklichen Sänger bekundete, gesungen, war das einzigeSolostück, welches Auszeichnung verdiente und durch leb- haften Applaus auch fand. Dem Fräul. Lehmann kam dasPublicum, wenigstens der Wiesbadener Theil desselben, sehrfreundlich entgegen; allein den Forderungen, die man aneine Sängerin der Sopran-Partie in der „Schöpfung" ma- chen muss, wenn man auch Jenny Lind gar nicht gehörthat, die freilich so leicht Keine in dieser Partie wieder er- reichen wird, konnte sie nicht genügen. Ihre Stimme istzwar in den Mitteltönen voll und schön, allein mit demzweigestrichenen fbeginnt der Ton scharf und zuweilensogar unangenehm zu werden, und für den Vortrag vonOratoriensachen fehlt es an musicalischer Bildung, an künst- lerischem Ausdruck, an Geschmack und Wärme. Colora- tur und Triller können vor einer kunstgemässen Prüfungnoch nicht bestehen. Vielleicht scheint dieses Urtheil etwasstreng, und wir wollen zugeben, dass es zum Theil in derEnttäuschung seinen Ursprung hat, die wir im Vergleichzu übertriebenen Anpreisungen empfanden. Es ist möglich,dass Fräul. Lehmann im Theater, wo das Publicum jetztso Manches zu überhören sich gewöhnt hat, einen günsti- gen Eindruck macht. Herr Lipp, Bassist, besitzt eine aus- giebige Stimme, der es aber an edelm Klang fehlt; wirglauben jedoch, dass sorgfältiges Studium in der Tonbil- dung diesen Mangel nach und nach verdecken kann, zu- mal wenn auch im Vortrag mehr Licht und Schatten, mehrAusdruck und Wärme sich erzeugt. Nach allem diesem wird man begreifen, dass, wenndie „Schöpfung" dieses Mal nicht denselben Enthusiasmusim Publicum hervorrief, wie sonst immer, dies keineswegsan dem herrlichen Werke selbst lag, sondern an der Artder Ausführung desselben.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. MSlei* Der vortreffliche Violoncellist Herr Giovanni di Dio,königlich preussischer Kammermusicus, hat auf seiner Rückkehr voneiner grossen Kunstreise durch England, wo er auch die Auszeich- nung genoss, zwei Mal vor Ihrer Majestät der Königin zu spielen,durch Holland, die Schweiz, Ober-Italien und Deutschland unsereStadt besucht und durch seine Vorträge auf dem Violoncell (Melo- die 2U Bach's Präludium Nr. 1 und Variationen von Servais) in derletzten Versammlung der musicalischen Gesellschaft alle Anwesendenzu dem lebhaftesten Beifall hingerissen.Die Gesellschafts-Concerte im Gürzenich werden Dinstagden 19. d. Mts. beginnen. Dem Vernehmen nach werden Frau ClaraSchumann und Fräul. Auguste Brenken in dem ersten Con- certe auftreten. Das Orchester wird mit der Sinfonie Nr. VIII. vonBeethoven seine Leistungen beginnen.Man schreibt aus Leipzig, dass Fräul. Catharina Deutzvon Köln in dem ersten Gewandhaus-Concerte am 3. October aufge- treten und durch den Vortrag der Concert-Arie von Mendelssohnund der F-dur-Arie aus Mozart's Figaro einen glänzenden Erfolgerrungen habe, der sich durch stürmischen Applaus und Hervorrufbekundete.Von F. Dräseke aus Dresden soll in Weimar eine dreiactigeOper, „König Ligurd" (nach Geibel's Epos), nächstens zur Auffüh- rung kommen„B. Scholz, von dessen Compositionen in diesen Blättern mehr- mals die Rede war, hat eine komische Oper vollendet, welche inWiesbaden zuerst zur Darstellung kommen soll. Dieser junge,strebsame Componist ist für nächsten Winter als Capellrneister amStadttheater zu Nürnberg angestellt.HeräivK Im königlichen Opernhause wurde auf AllerhöchstenBefehl Isouard's Operette „Das Stelldichein'' mit vielem Erfolge ge- geben. Frau Frieb-Blumauer parodirte Rossinfs Arie „Una voce pocofa" als Einlagsstück mit glänzender Wirkung, und Herr Wolf er- rang mit dem Vortrage des ebenfalls eingelegten Gumbert'schen Lie- des „Liebeslocken" einen wahren Beifallssturm.Die in Paris und Baden-Baden mit sehr viel Beifall aufgenom- mene komische Oper „Die Königsmühle" (Le moulin du roi) vonAdrian Boieldieu wird auf höchsten Befehl für die königliche Operübersetzt und bearbeitet. Die Aufführung des Lohengrin ist bis aufdas nächste Jahr verschoben worden. Die Sinfonie-Concerte derLiebig'schen Capelle brachten die Ouvertüren zur Zauberflöte, zuFigaro, Coriolan, Tigranes, Alceste, Tannhäuser, den Hochzeits- marsch von Mendelssohn, die Sinfonie F-dur von Maurer, D-dur vonMozart, G-dur von Haydn, C-nwll und Pastorale von Beethoven.Wieifi. „Der falsche Lohengrin" von Böhm, auf welchen HerrDirector Hoffmann eine glänzende Ausstattung gewandt hat, ent- sprach in seinem Erfolge den gehegten Erwartungen nicht; die Pa- rodie übt keine Zugkraft, Wir haben es nur mit der Musik des tüchtigen Herrn Capellmeisters Stolz zu thun, die, wenn sie auchnicht den früheren Compositionen desselben gleichgehalten wird,dennoch einen neuen Beleg für die Gewandtheit des talentvolle»Tonsetzers und ausgezeichneten Dirigenten lieferte. Die Parodiedes „Tannhäuser" von Nestroy ist dagegen sehr komisch und na- mentlich durch die Musik von Binder, welche eine köstliche Tra- vestie der Wagner'schen ist, höchst ergötzlich.Das „Deutsche Theater-Archiv" bringt in seiner zweitenNummer eine Schilderung von Ludwig Devrient's erstem Auftretenin Berlin von Reilstab, dann ~Das Virtuosenthum in der Schauspiel- kunst" von Rötscher, „Ueber antike Dramenstoffe" (Schluss) vonGottschall, „Das Theater in Sanssouci" von Schneider, endlich Re- pertoire-Berichte, Notizen und Anzeigen. Der Rötscher'sche Artikelschildert mit einigen kräftigen Strichen manche Uebergriffe, welchesich die „Virtuosen der Schauspielkunst" zu Schulden kommen las- sen, und den nachtheiligen Einfluss, den jene entarteten Söhne undTöchter der Kunst, namentlich mit Hülfe der „Reclame", auf dieGestaltung der Kunstzustände ausüben.Berichtigung,In der vor. Nr. d. 81. ist Seite 319, Spalte 2, Zeile 16 von oben,statt malerischen Gestaltungen, zu lesen: melodischen Gestaltungen, lnkihidig;uiigen.NOVITÄT.Mußrirte nrlefnter muftcaltfdjcr ülrtßcrrofrkc.üacSt, Händel, (vliick, Haydn, Mozart, lleetlioven«Sehr elegant und billig, durch Bild und Wort illustrirt.Die Noten in Metall gestochen, nicht Typendruck.Verlag von A. Gumprecht in L eip z&gt; iq.I. Band: Classisches SOPRAN-ALBUM. 6 Hefte (je 7—B Bogen),ä 15 Sgr. 54 Kr. Rh.Die 31 wichtigsten classischen Soprangesänge mit neuen sang-baren T ext -Ueb er setzung en, den sechs Bio g rap hieen nebstCharakteristik der Hauptwerke, Bemerkungen über den Vortrag dereinzelnen Arien und P ortrai t-Table au in Stahlstich.11. Band: Classisches PIANOFORTE-ALBUM. 6 Hefte (je 6 Bogen),k 10 Sgr. 36 Kr. Rh.13 nicht schwer spielbare Ciavierstücke, zwei- und vierhändig, mitden sechs Biographieen, Charakteristik der Hauptwerke und Portrait-Ta bleau in S t ahls ti ch.Sowohl von Musik-, wie von Kunst- und Buchhandlungen zubeziehen; ausführliche Prospecte (aufmerksamer Prüfung besonders em-pfohlen) gratis. Beide Albums werden bis November complet. Da*erste Heft erschien so eben.Aelolf €*tfmps°ec2at in Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.