La Chronique musicale 3 15 mars 1874 nabc_1874-03-15_01 La Chronique musicale 3 LE PAGE DE MUSIQUE PAUL ARÈNE cre 1-4 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 5 NAISSANCE ET DÉVELOPPEMENT DES CHANTS POPULAIRES LOUIS LACOMBE cre 6-12 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 12 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE – FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 13-19 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 19 L'ACHÈVEMENT DU NOUVEL OPÉRA O. L cre 20-24 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 24 REVUE DES CONCERTS 25-31 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 31 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 32-33; 44-46 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 46 SEMIRAMIDE da G. ROSSINI. N°. 7 CAVATINA. Imp. Trinooq R Albony 23 Music 34-43 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 47-51 Untitled Image Illustration 47 FAITS DIVERS 47-49 Untitled Image Illustration 47 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOU cre 49-51 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 51 111. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE LE PAGE DE MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DÈS CHANTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DES CHANTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE NAISSANCE DES CHANTS POPULAIRES LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANCAISE4 111. &gt;7 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ACHÈVEMENT DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE L'ACHÈVEMENT DU NOUVEL OPÉRA REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE 111. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES [8 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE LE PAGE DE MUSIQUE PAUL ARÈNE. UOIQUE je ne sois ni comte ni marquis, raconte d'As- soucy en ses aventures burlesques, je ne laissais pasd'avoir deux pages à ma suite, vêtus de noir, tristeet funeste couleur bien digne de mes tristes et fu- nestes aventures. Ces pages étaient de ceux qu'on ap- pelle pages de musique, autrement des chantres à chausses retroussées, C'est pourquoi, outre mon équipage, qui n'était pasd'un peigne dans un chausson, je faisais porter mon luth, pour medivertir et les instruire. »Un page de musique ! Le nom seul fait rêver. Vie bizarre et char- mante de s'en aller ainsi à travers pays, étudiant la musique, non laguerre, portant non comme les pages d'autrefois la lance et l'écu d'unchevalier, mais ce qui peut-être vaut mieux, le théorbe ou le luth et lelivre de tablature de quelque poète-chanteur.Les bons jours, certes ! ne manquaient pas. C'est Madame Royale quifait venir, voulant entendre leur chanson nouvelle, le maître et l'élève àson palais de la Vigne. C'est un prieur, c'est un légat qui les régalent de vin épiscopal, de vin papal. On se dispute leur compagnie. Devant eux,tout le long du chemin, les châteaux s'ouvrent ; au maître, des florinspar poignées; à l'élève un habit tout couvert de passements d'or, unetoque à plumes, un poignard, donnés en cadeau. Grande joie, musiqueet bombance! Parfois aussi, pour le gentil enfant qui se tient là, timide,derrière son maître, des joies plus douces ; car on est presque homme àquinze ans, et si les seigneurs, les bourgeois, aux seizième et dix-septièmesiècles, raffolaient de chants italiens, nobles dames et bourgeoises dumême temps aimaient fort, paraît-il, les yeux noirs venus d Italie.Puis les séjours dans les bonnes villes : confrères qu'on rencontre,joyeux compagnons qui vous font fête, aventures de grande route etd;auberge, amours de passage, duels pour un air ou pour un couplet.L'apprenti musicien avait sa part de tout, parfois au détriment de lamusique, témoin ce Pierrotin, page de d'Assoucy, qui perdit la voix àforce de boire.Il y avait la misère aussi. Les portes ne s'ouvraient plus, les oreillesrestaient insensibles. On traversait des saisons dures, chantant au cabaretpour le menu peuple, avec des plumets lamentables et des pourpointsdu temps jadis. L'art y gagnait, car le maître, la poche vide, rentrait aulogis de bonne heure, et la leçon du page en était plus longue.Le pire de tout, c'est quand le maître disparaissait, mis en prison pourquelque méchante affaire : mœurs par trop italiennes, petit air dont lesparoles équivoques avaient scandalisé une présidente. Cest quand lemaître venait à mourir, laissant tout seul, en pays étranger, son page,son petit page de musique.J'ai lu autrefois, dans une gentilhommière du Haut Dauphiné, moitiéferme, moitié château, la lettre d'un petit page de musique, abandonnéainsi, pendant toute une saison de neige. Cette lettre n'est jamais partie.On la conserve encore aux archives, parmi d'autres paperasses,« Qu'il fait froid ici, sorella mia, et que ton Giovannino est mal- heureux ! Tu le sais, au printemps dernier, quand il signor Antonio, monmaître, me jugea, malgré mon âge, assez fort en musique et pour lavoix, il se mit à parler de Paris. Paris est loin, disait-il, mais on chante- rait en route. À Paris, la reine est une Médicis. Avec un luth et quel- ques beaux airs, à Paris, on est sûr de la fortune. Paris, toujours Paris.Et toujours la Reine, la Cour ! Donc, un beau matin nous partîmes.Ensemble avec nos instruments et nos livres, nous emportions cegrand Pulcinella napolitain tout de blanc vêtu et sanglé de cuir, qu'An- tonio a lui-même taillé dans le bois et qui nous faisait tant rire, Tan passésur la Piazzetta. Povero Pulcinella ! il n'a pas eu de bonheur, ni moi non plus d'ailleurs,et le vieil Antonio moins encore.Tout alla bien les premiers mois, une fois sortis d'ltalie. C'était la Pro- vence ; figure-toi, sorella, un pays qui ressemble à notre pays : la mer,un beau soleil, des treilles sur des maisons blanches, et des villages, et degrandes villes! C'était plaisir de voyager. Puis un parler presque italien,des gens toujours prêts à chanter, toujours prêts à rire. Nos duos, ins- truments et voix, faisaient merveille, et Pulcinella, bien que tous ses laz- zis ne fussent pas compris, avait des succès sans pareils. Le brave monde !et la belle France que cette France !Il fallait pourtant la quitter. Mon maître, tout joyeux, répétait :Parigi ! Parigi ! ! Nous nous enfonçâmes donc dans la montagne, tirantvers Lyon, c'était notre plus court.Quel chemin ! petite sœur, quel chemin ! ! Des montagnes, toujoursdes montagnes. De loin en loin un pauvre village ; et le ciel qui devenaitmoins bleu, et le parler, à mesure que nous montions, qui se faisaitbarbare. Mes chansons ne plaisaient guère, sorella ; quant à Pulcinella,on ne le comprenait plus.Nous étions sombres, Antonio et moi ; Pulcinella lui-même semblaitmélancolique. Dans les auberges où nous entrions, Pulcinella manquaitd'entrain et de verve, son œil rouge s'éteignait, sa face de coq s'attristait.Il gèle, povero ! il gèle faute de soleil, disait Antonio en essayant desourire. Puis il répétait ; Parigi ! Parigi ! ! pour nous rendre un peud'espérance.Et le froid, avec cela, qui venait. Le froid, la pluie, quelle misère !Nous avions vendu l'âne. Je portais les livres et les luths ; Antonioallait devant, son petit théâtre sur le dos, par les champs mouillés, parles Chemins pleins d'ornières. Va maie! va maie! murmurait-il, Parisest trop loin. Trop loin, Parigi! ! D'ailleurs nous n'avancions plus guère,car le vieux maître se fatiguait.Un jour, il tomba de la neige, et puis il en tomba tous les jours. Bien- tôt, ne pouvant aller plus loin, nous nous arrêtâmes dans un village. Onnous dit que les chemins étaient bloqués pour un mois, qu'il nous fau- drait attendre la bonne saison. Attendre, sans argent ! cela découragea levieil Antonio. « Aï ! soupira-t-il, aï povero Pulcinella ! »Le soir, près d'un feu de sapin où les paysans nous avaient fait place,Antonio, à la flamme claire, voulut me donner sa dernière leçon, sa der- nière, entends-tu, sorella? mais je ne savais pas que ce fût sa derniere.Puis il m embiassa plus fort que de coutume, et nous montâmes au gre- nier, dormir pour cette nuit-là, dans le foin. J'avais accroché le Pulcinella, tout mouillé, devant la lucarne, accro- ché avec grand soin, sorella mia, à un clou solide. Au milieu de la nuit,un bruit m7éveille, un bien léger bruit. En face de moi, sur la clarté dela lucarne, blanc comme la neige et le clair de lune qui brillaient derrière,Pulcinella se balançait. C'est bien naturel, sorella, un Pulcinella qui sebalance. Cela pourtant me faisait peur.Antonio! Antonio ! criai-je. Antonio ne me répondit pas. Je me re- tournai : Sur le mur du fond, dans la grande clarté qu'envoyait la lu- carne, une forme noire se balançait. L'ombre de Pulcinella, sans doute.Antonio !... A ce moment (c'est le vent peut-être qui fît cela) le Pul- cinella se décroche, et tombe brisé en cent morceaux. Antonio!...Mais, sur le mur du fond, la longue ombre noire continue à se balancer.Ah! sorella mia, che cosa? Pombre du Pulcinella, c'était Antonio monmaître, mon pauvre maître pendu à un clou.Je suis seul maintenant. On a enterré Antonio. Les gens du pays, leprétendant ensorcelé, ont voulu brûler son Pulcinella, les barbares!Mais le printemps approche, j'irai à Paris et j'y jouerai à la cour unebelle chanson que j'ai composée à la mémoire de mon doux et chermaître : Pulcinella nelle neve, Polichinelle dans les neiges, Polichi- nelle mort de froid ! Bonne chance à Paris, pauvre petit page de musique ! Car Antonioavait dit vrai : à Paris, plus d'un page de musique a fait fortune. Mariede Médicis en ayant emmené plusieurs d'ltalie, la mode après elle, etjusque sous Louis XIV, s'en continua.Lulli, ce démon de treize ans, méchant et vif, et noir quoique fils demeunier, était page de musique aussi, lorsque le chevalier de Guise lerencontra, jouant de la guitare, du violon, à travers les rues de Florence.« Apportez-moi un petit Italien, si vous en trouvez un de joli, » avaitdit mademoiselle de Montpensier au chevalier de Guise. Et le chevalierrapporta Lulli, comme il eût rapporté un perroquet d'Amérique. Hélas !le pauvre Lulli ne plut pas ; il n'était pas assez joli, on le relégua auxcuisines. Et peut-être n'en serait-il jamais sorti, si le duc de Nogent,passant par là et l'entendant s'escrimer du violon et de la voix, entredeux récurages de casseroles, ne s'était pris de caprice pour ses chansonset ses menuets.Mais n'est-ce pas lui que Roybet a peint, ce page de Musique devenumarmiton, hélas! ce chantre à chausses retroussées, qui, rêvant peut-êtred'ltalie, sans veste et les bras nus, sa toque florentine au plumet frippéjetée par terre, chante, assis sur un banc de bois, d'un air énigmati- quement mélancolique? NAISSANCE ET DÉVELOPPEMENTDESCHANTS POPULAIRES LOUIS LACOMBE. (1) A France est, par excellence, la terre des airs popu- laires; elle en a produit un nombre considérable. Lescontrées méridionales, la Bretagne, l'Auvergne, leBerry, la Normandie, toutes ces belles provinces sidévastées naguères par la féodalité batailleuse , siunies à cette heure, ont produit des milliers de mé- lodies jetées à tous les vents par des auteurs ignorants, ignorés. J'yretrouve l'esprit guerrier, la sensibilité sincère, la foi, la grâce naïvede ce cher et doux pays hospitalier qui fut, de tout temps, généreuxet dévoué jusqu'au sacrifice. J'y retrouve l'histoire instructive deses luttes, la preuve de sa vaillance, la certitude des maux qu'il endura,la confidence de ses amours et , par intervalles, les francs éclatsde son rire. Soit prévention, soit légèreté, Mozart se trompait doncgrossièrement lorsque, écrivant de Paris à sa sœur, il lui signalait avecun dédain superbe la pauvreté de nos vieux airs dont il ne pouvait, nesavait ou ne voulait rien faire. Mieux avisés, Beethoven, Weber, Ros- sini, Schubert, Meyerbeer en tirèrent profit; Schubert en comprit lecharme pénétrant : un matin, il pressa la Muse française sur son sein et, de ce chaste embrassement, naquit une de ses plus jolies compositions.Sans vouloir rabaisser aucune de nos gloires, j'ose affirmer que les airsfrançais attendent encore le génie qui saura s'en servir, s'inspirer de leurbeauté, s'imprégner de leur parfum. Je ne conteste pas, certes, la finessed'Auber, le talent d'Halévy, le sentiment d'Hérold, mais enfin je mepersuade que l'énergique initiatrice à laquelle j'appartiens ne s'est pasincarnée tout entière, musicalement parlant, dans un de ses enfants. Ledrame lyrique, d'ailleurs, c'est ma conviction, prendra prochainementen France des proportions inconnues. Une ère nouvelle s'ouvre, favo- rable à l'unité de composition, et on verra sous peu combien la Francedont l'instinct scénique n'est un mystère pour personne, tenait en ré- serve de ressources dramatiques et de trésors mélodiques, combien sagrande et souple intelligence, magnifiquement développée dans tous lessens, était apte à aborder les plus hautes conceptions artistiques. Al'exemple de Mermet et de Richard Wagner, les maîtres, se chargeantde la composition totale de leurs œuvres, ne tarderont pas à écrire eux- mêmes leurs poèmes et leurs partitions.Quand ils prendront ce parti, qui est le bon, ils ne seront plus dansla sotte obligation de se livrer pieds et poings liés au premier marchandde paroles venu, de courir après des faiseurs de livrets informes sinonimmondes, de se commettre avec les fabricants d'une certaine prose où,pour me servir d'un calembour vulgaire, les vers se sont mis, Alors leshommes éminents, libres de traiter à leur manière les sujets qui leur plai- ront, dégagés des liens incommodes de la collaboration, donneront unehomogénéité réelle à leurs productions. J'entends d'ici les bourdonne- ments injurieux, les objections, les réclamations, les ricanements, lespropos intéressés que ne manquera pas de soulever cette théorie... outre- cuidante; mais je n'en prends nul souci. Et voyez comme cela se trouve!je relisais justement ces jours derniers la fable de mon ami La Fon- taine, intitulée : Le Meunier, son fils et l'âne, et voilà que je ris desrieurs. Et ceux-ci de s'écrier : «Y songez-vous? Où déterrera-t-on, jevous prie, ce poète habile qui sera aussi un habile maestro? Quelle na- ture d'élite sera suffisamment forte, suffisamment instruite, suffisam- ment versée dans des arts si différents, la poésie, la musique, pourmener à bien une pareille entreprise ? Michel-Ange était à la fois archi- tecte, sculpteur, peintre et poète, nous le savons ; mais les Michel-Angene foisonnent pas. Souvenez-vous de ce pauvre Rousseau et de sonvin du Village! Est-il prudent que le musicien repousse orgueilleuse- ment les littérateurs manœuvres? N'est-il pas avantageux pour lui d'avoirà sa disposition de petits vers qui ne disent rien et qu'il peut désarti- culer à sa fantaisie. N'y aura-t-il pas ingratitude de sa part à relégueravec mépris dans un coin les canevas usés sur lesquels il promène jusqu'àprésent ses broderies sonores? Sera-ce chrétien d'arracher à leur piédes- tal de carton et de renvoyer à des portes qui ne s'ouvriront plus poureux, des hommes honorables, accoutumés à tracer, dans l'ombre et lemystère, des rimes si utiles, à élever des charpentes si soigneusementconstruites?)) Tranquillisez-vous, mes chers et malins contradicteurs;dès qu'un progrès est entrevu, des hommes se trouvent qui le réalisent.En ce qui vous concerne, soyez sans inquiétude : il y aura toujours descompositeurs de votre force que vous comblerez d'aise en leur confiantvos libretti à situations brillantes et à rimes faciles.Je reviens à mon esquisse.Les Infidèles, très fidèles à leur parole, par parenthèse, forment leurgamme de deux tétracordes appartenant au mode mineur et à des tonsdifférents; ces tétracordes se composent l'un et l'autre de quatre sonsdont la disposition amène les intervalles suivants : une seconde mineure,une seconde augmentée, une seconde mineure. Il résulte de là que, sinous prenons sol pour point de départ, le premier tétracorde sera en utmineur et que le deuxième, commençant à ré, sera en sol mineur. Signa- ler cet assemblage bizarre, cette union anormale et forcée, c'est montrerque les airs turcs ne finissent jamais, car, en définitive, aucun des tonsemployés alternativement n'ayant le temps de s'établir, l'oreille reste ensuspens, attirée qu'elle est vers une double conclusion. Pareils à certainsépoux, liés mais non unis, et plus pressés de proclamer leurs droits réci- proques, de faire prévaloir leur volonté particulière que de s'entendreen mettant en commun dans une affection mutuelle leurs peines, leursjoies et leurs espérances, ces infortunés tétracordes, rivés ensemble à lamême gamme comme des forçats à la même chaîne, se querellent sanscesse. Cela n'empêche pas quelques motifs turcs de mériter notre atten- tion, et de la fixer par leur excentricité.Les naturels du Canada, et je les en félicite, ont deviné une des prièresde la Muette : ces braves sauvages sont prophètes à leur façon. Quantaux Chinois, ils ont prévu une des plus jolies marches de Cherubini. Ca- ractériserai-je suffisamment ces jolis airs arabes en disant que ce sontde grands voyageurs et qu'ils émigrent volontiers d'un ton dans unautre ?Mon confrère et ami, Charles Lévy, passant naguère à Constantino- ple (il a un peu voyagé partout), entendit près de l'Hellespont (style poé- tique si Ton veut, vieux style à coup sûr), un individu qui, assis sur je ne sais quelles ruines, chantait sans accompagnement, à pleine voix etavec upe justesse irréprochable, une mélodie arménienne. Gémissait-ilsur le sort de l'Arménie morcelée, se plaignait-il de vivre sous la domi- nation turque, regrettait-il la bien-aimée absente?... ou morte?... C'estce que disaient sûrement les paroles; mais Charles Lévy ne sachant pasl'arménien (la chose est permise!), ne rapporta sur son calepin que lechant. Ce chant navrant contrastait avec le ciel musulman dont la splen- deur, je présume, est un reflet du paradis de Mahomet et qui, le soir,avec ses myriades d'étoiles scintillantes paraît contenir les yeux de toutesles houris. La mer gémissait dans les Dardanelles. Lévy fit de sesgémissements lointains un trémolo harmonieux pour l'air qu'il trans- crivait.Voyageant plus rapidement encore que mon ami Lévy, je quitte àpeine les Dardanelles que me voilà sur les bords du Rhin. Là, je ren- contre une chanson à boire : Am Rhein ! am Rhein; le bon vin, paraît- il, inspire de tout temps les bons musiciens : les produits de la natureviennent en aide aux produits intellectuels. Les airs populaires allemandsne sont point batailleurs, agressifs; au contraire : empreints d'une hon- nête médiocrité, humbles, lourds, bonasses, ils ne relèvent guère la têtequ'à l'époque où Luther entonne ses chorals. Puis, ils retombent dansleur mansuétude un peu servile. S'ils échappaient à la servilité, évite- raient-ils l'arrogance? Je soumets cette question à M. de Bismark. 11 estvrai que le grand chancelier n'est pas musicien... Bah! il se tireraitd'affaire en jugeant la chose par analogie!La Pologne... ce qui fut la Pologne! est là tout près. La nation mar- tyre, étendue sur le sol, garrottée parUn géant hérétiqueQu'un monde a peine à contenir,est-elle morte? Non! son pouls bat! ses bras enchaînés se crispent, satête se hausse, son cœur se révolte. Ah ! fût- elle ensevelie, que, semblableà Lazare, elle sortirait de son sépulcre à la voix de Copernic, de Mic- kiewicz, de Chopin, trois hommes qui ont vécu parmi les astres et quilui crient du milieu où ils résident : « Mère ! mère, tu es immortelle! »En effet la Pologne, si jamais elle était effacée de la carte de l'Europe,serait toujours inscrite au livre de vie. Quand elle n'aura plus sa placesur le globe, elle l'aura dans le ciel, elle la conservera dans le souvenirreconnaissant des hommes. Chopin résume en lui ce noble pays oùl'art, la science et le courage malheureux ont poussé un même cri :Liberté ! Un fait me frappe avant tout autre quand je mets en regard les airsrusses, arméniens, persans et hongrois, c'est leur parenté éloignée maisréelle. Ornés et même un peu surchargés d'arabesques dont le caractèreoriginal et charmant transporte l'auditeur dans une sphère nouvelle, cesairs offrent des points de ressemblance et des différences très prononcés.S'il se rapprochent par l'usage et l'abus des fioritures, par le sentimentpittoresque et poétique qui les a dictés, ils se séparent par les aspirationsdiverses qui caractérisent fortement la physionomie des différents peu- ples dont ils sont une émanation.Si là tendance au merveilleux, l'amour, la volupté naïve, le mobiledésir, la mollesse innée ou habituelle constituent le fond des mélodiespersanes et arméniennes; si un malaise où perce, avec l'ennui de l'escla- vage, la conviction de ne pouvoir en sortir, se cache sous les ornementsmélancoliques des thèmes russes dont toute virilité n'est pourtant pasbannie; si cette virilité annonce que les paysans serfs sauront un jourprendre rang parmi les nations ; en revanche, l'ardeur guerrière,, Tindépendance conquise au prix de la vie, un penchant irrésistible à larêverie, à la volupté tendre, le besoin d'imprévu, le souvenir presqueeffacé de contrées lointaines parcourues, habitées autrefois par les aïeuxet vaguement entrevues par les générations vivantes dans les mirages deTimagination, tout cela a son expression dans les chants nationauxhongrois.Si j'introduisais ici un Persan, un Russe et un Hongrois, on trouveraitle premier porté aux raffinements de l'esprit, le second sauvage par état,le troisième épris de liberté à son heure, amoureux de légendes toujours,rêvant d'émigrations dans les étoiles.Jéhova, le dieu formidable et vengeur, devait inspirer aux Juifs desmélodies terribles ou grandioses; la synagogue, en effet, nous a conservéquelques hymnes antiques ou très anciennes, dont la beauté âpre et sévèrerépond parfaitement à l'idée qu'on se fait de l'être implacable que lesIsraélites adorent. Pour eux, l'Eternel n'est pas seulement la justice, ilest la la vengeance effrayante, atroce, sans bornes; pour nous,l'Eternel est surtout celui qui pardonne, c'est-à-dire la suprême puis- sance, la suprême intelligence, le suprême amour. Un abîme donc, on levoit, sépare les mélodies juives des mélodies chrétiennes. Mon intentionn'est point de les comparer entre elles, cela m'entraînerait trop loin; j'aivoulu tout uniment indiquer d'un mot les côtés saillants par lesquelselles diffèrent.Je laisse en Espagne les boléros tapageurs, je saute à pieds joints pardessus les airs italiens, et je vais, me renfermant entre les Alpes, les Pyrénées, l'Océan et le Rhin, citer quelques-unes de nos richesses mu- sicales.Nous sommes tellement accoutumés à entendre fredonner, brailler,défigurer nos airs dans les rues par les ivrognes, gens aussi étrangers auchant qu'aux bonnes mœurs, que nous ne nous rendons pas compte del'effet que ces airs si maltraités produiraient, s'ils étaient chantés avecgrâce, avec esprit, avec vigueur par des artistes assez intelligents pour enrétablir le mouvement, pour les bien rhythmer, pour leur rendre toutleur charme. Reconstitués, en quelque sorte, grâce au talent d'habileschanteurs ou d'exécutants consciencieux, ils reprendraient vite leur va- leur, seraient heureux de remonter sur le piédestal dont on les a contraintsà descendre! Comme leur énergie, leur douceur, leur naïveté, leur hé- roïsme, leur gaieté, leurs qualités multiples, en un mot, gagneraient àêtre remises en évidence, en pleine lumière! La foule de ces pauvres airsméconnus se présente à ma mémoire, et, franchement, ils ont si bonnetournure, ils sont si vaillants, si vifs, si légers, si tendres, que je ne saisauxquels accorder la préférence.Et d'abord le Midi m'offre un noël admirable, autant par le rayon defoi qui l'illumine que par sa simplicité touchante.Faisant entendre un soir ce noël à un feuilletonniste célèbre, que sesnombreux amis eurent la douleur de perdre prématurément il y a déjàplusieurs années, Joseph d'Ortigues, cet excellent homme le trouva sibeau qu'il me pria de le lui copier, ajoutant que son intention était del'insérer dans un livre sur le plain-chant, ouvrage depuis longtemps enpréparation et dont il rassemblait les matériaux; je m'empressai de co- pier le noël et de le lui porter, vêtu de mon harmonie, bonne ou mauvaise,mais que d'Ortigues avait trouvée à son gré; il me remercia, publiason traité, y glissa mon travail, et ne me nomma pas... Molière prenaitson bien où il le trouvait; moi, je reprends le mien où il est.Qui ne connaît le roi Dagobert? Bien rendue, cette chanson drola- tique n'aurait-elle pas so'n originalité?Il pleut, il pleut bergère, est un modèle de grâce et de candeur.Sans compter Au clair de la lune, varié avec succès parßoieldieu dan 3Les voitures versées, et avec talent par Moschelès; sans parler de : Omatendre Musette, des airs bretons, si colorés, des airs normands qui nesont pas bêtes, croyez-le, des airs berrichons et béarnais, de Vive Henriquatre, n'avons-nous pas la Marseillaise, c'est-à-dire le plus beau deschants patriotiques? n'avons-nous pas les airs bourguignons, les bour- rées d'Auvergne ?Je ne saurais trop le répéter : les trésors musicaux et populaires de la France sont incalculables et dignes d'elle. Vienne un vrai maître quisoit le produit et non l'accapareur de ces trésors, un maître qui sacheles utiliser, un maître auquel la qualité de Français ne fasse pas oublierla qualité plus générale d'homme, et vous le verrez se rapprocher rapi- dement du faîte de l'art. Il sera grand, parce qu'il aura mêlé à son âmela grande âme de la France. Je ne crois pas avoir exagéré le mériteintrinsèque de nos airs nationaux ; mais, me fussé-je rendu coupabled'un peu de partialité, on me le pardonnerait certainement, en se rappe- lant qu'au-dessus de l'amour de la patrie, je place l'amour des patriesqui nous rapproche de tous les hommes, et l'amour du progrès qui nousrapproche de Dieu. (i) Voir le numéro du i 5 février. LA MUSIQUEA LA COMÉDIE - FRANÇAISE JULES BONNASSIES. (0 UELQUES années avant la fin du dix-huitième siècle, laComédie, qui maintenait avec tant d'énergie l'inté- grité de son privilège contre les empiétements desforains, prit le parti de se mettre légalement, vis-à- -vis de l'Opéra, dans la situation que les bateleurs pre- naient à son égard ; elle joua plus fréquemment, sans enfreindre les ordonnances, des pièces accompagnées de chant. Bientôt,quand les forains absorbèrent une partie de son public, et que l'Opéra-Comique parvint à éluder les prohibitions réglementaires en traitantavec l'Opéra, la plupart des comédies qu'elle joua furent entremêlées devaudevilles et devinrent à peu près des opéras comiques. Pour éviter depayer une rétribution à l'Opéra, elle ne prit point de chanteurs ni dedanseurs externes, et sauf quelques infractions qui seront indiquées,se garda de dépasser le nombre de violons qui lui était accordé, maiselle engagea de préférence des comédiens qui savaient chanter et danser,comme on le verra dans une liste que nous donnerons plus bas.Elle exploita ce genre jusqu'à ce que TOpéra-Comique devînt considé- rable et se fondît avec la Comédie-Italienne, époque où la Comédie- Française ne put soutenir la concurrence, et où, d'ailleurs, un autrecourant d'idées littéraires emporta vers le drame les auteurs qui travail- laient pour elle. Nous aurions pu relever toutes les pièces à vaudevilleset à divertissements que joua la Comédie pendant cette période desoixante années; mais, outre que chacun est à même d'établir cetteliste d'après des ouvrages spéciaux, nous avons crû préférable de ne si- gnaler que les pièces dont la musique fut conservée dans les recueils duthéâtre, où nous l'avons trouvée. Ce choix, qui a été celui des contem- porains, aura donc l'avantage d'indiquer les œuvres les plus importantes,celles qui eurent le plus de succès, qu'on reprenait le plus souvent, quirestaient, en un mot, au répertoire. Les sources dont nous parlons sont :i° un volume imprimé en 1753, —et par là même c'est celui qui aleplus d'autorité, dont nous avons déjà reproduit le titre exact et quenous avons rappelé ensuite abréviativement 1753 ; la Comé- die en possède le seul exemplaire qui nous soit connu. Pour éviter lesrépétitions, nous indiquerons ce document, lorsque nous aurons àle citer, par la lettre A, suivie du nombre d'airs qu'il contient : 20 levolume manuscrit des Archives de la Comédie, intituléçois., tome 11.1 l renferme souvent les mêmes airs que le Recueil de1753, et, pour beaucoup de pièces, il en donne un plus grand nombre.Il sera représenté par la lettre B. Les autres sources exigent une mentionspéciale; c'est la Bibliothèque Nationale qui les possède toutes. L'Été des Coquettes,par Dancourt. Compositeur : Hurel, 1690.Ai, B.L'Opéra de Village,Dancourt. Grandval, 1692. A 2, B. La musiqueen avait d'abord été faite par Raisin l'aîné.Je vous prens sans verd,La Fontaine. Raisin l'aîné, 1693. A 2, B.Rec. d'Airs des Com.modem. Grandval en refit les divertissements.La Sérénade,Regnard. Gilliers, 1693. Ai (La musique est aussi deRegnard; Gilliers ne fit que la retoucher).Com. mod., 1706, Ballard.Sancho-Pança,Dufrény, 1694. Ai La musique des pièces de Du- frény est également de lui. On la trouve dans l'édition de son théâtre.Les Vendanges, Dancourt. Grandval, 1694. Ai.Attendez-moi sous l'orme,Dufrény. Dufrény, 1695. A 2, B.d'Airs des Com. mod.Les Eaux de Bourbon,Dancourt. Gilliers, 1694. B.La Foire de Be\ons,Dancourt. Gilliers, 1695. Ai. Les Vendanges de Suresnes,Dancourt. Gilliers, 1695. Ai.Le Moulin de Javelle,Dancourt. Gilliers, 1696. Ai, B.Les Vacances, Dancourt. 1696. Ai, B.Le Charivary, Dancourt. Gilliers, 1697. Al, B.Le Retour des Officiers,Dancourt. Gilliers, 1697. Ai.Les Curieux de Compiègne,Dancourt. Gilliers, 1698. Ai. im- primés par Ballard ( exempl. broché à la Bibl. Nat.).Le Mary retrouvé,Dancourt. Campra, 1698. Ai, B.La Noce interrompue,Dufrény. Dufrény, 1699. B-La Fete de Village,Dancourt. Gilliers, 1700. Ai Reprise, en 1724,sous le titre de : Les Bourgeoises de qualité.Les Trois Cousines,Dancourt. Gilliers, 1700. A 2, B. Touvenelle,compositeur et violon de la Comédie, y joua, sur le théâtre, un rôle demusicien. Reprise, en 1724, avec un nouveau prologue.Les Trois Gascons,JLamotte et Boindin. Grandval, 1701. Ai.Colin-Maillard, Chappuzeau; refait par Dancourt. Gilliers, Ai.Le Double Veuvage,Dufrény. Dufrény, 1702.Le Bal d Auteuil, Boindin. Grandval, 1702. Ai. Recueil d'Airs sé- rieux et à boire, Ballard {Exempl. broché à la Bibl. Nat.). C'est cettecomédie qui seivit de prétexte à la funeste institution de la censure.V Opérateur Barrg,Dancourt. Gilliers, 1702. Ai.Le Galant Jardinier, Dancourt. Gilliers, 1704. Ai, B.Le Port de Mer,Boindin et Lamotte. Grandval, 1704. Ai. Cettepièce contient une léte marine. Le duc de Mantoue, se trouvant à Paris,y fit danser un de ses sauteurs, qui était d'une agilité extraordinaire.Le Diable boiteux, Dancourt. Grandval, 1707. Ai.L'Amour Diable,Legrand. Gilliers, 1708. Ai, B.La Loire Saint-Laurent,Legrand. Grandval, 1709. A 2.La Famille extravagante,Legrand. Gilliers, 1709. A3.L'Amour charlatan,Dancourt. Gilliers, 1710, Ai, B.L'Usurier gentilhomme, Legrand. Grandval, 1713. Ai.Les Letes du Cours, Dancourt. Gilliers, 1714. Ai. Airs gravés.Les Captifs, Roy. Quinault l'aîné, 1714- B. vé.Le Vert-Galant,Dancourt. Gilliers, 1714, B.Le Triple Mariage, 1716. Destouches. Gilliers, selon Leris ; Qui- nault, selon B.Le Prix de VArquebuse, Dancourt. Grandval, 1717. Ai.La Metetnpsicose ou les Dieux-Comédiens, Dancourt. Moufet,1717. B.Le Roi de Cocagne,Legrand. Quinault, 1718. A4, B. Momusfabuliste, Fuzelier. Quinault, 1719, Ai.Cartouche,Legrand. Quinault, 1721. Ai. Lemazurier attribue lepoème à Grandval le père.Le Galant coureur,Legrand. Quinault, 1722. Ai.Le Nouveau Monde,abbé Pellegrin. Quinault, 1722. A3. Le balletétait d'Antoine-François Botot-Dangeville, le danseur de l'Opéra , dontle fils, Etienne, y fit l'Amour, et la fille, la célèbre Mademoiselle Dange- ville, y dansa et chanta. Repris en 1746.Le Curieux de Reims...}... Grandval, 1725. Ai.Le Triomphe du Temps, Legrand. Quinault, 1725. Ar. Partitisngravée, Paris, Flahault.La Françoise Italienne,Legrand. Quinault, 1725. Ai. Le balletétait de Dangeville.L'lmpromptu de la Folie, Legrand. Quinault, 1725. Ai. Fait corpsavec la précédente.Les Chevaliers...'!...Grandval, 1726. Ai. C'est probablementvalier errant,parodie de Y Œdipe de La Motte, joué, en 1726, a la Co- médie-Italienne.Les Nouveaux Débarqués...?...Quinault, 1726. Ai.La Nouveauté, Legrand. Quinault, 1727. Ai, Le compositeur, comé- dien, y chantait surtout, avec Mademoiselle Legrand, un duo qui fit lesuccès de la pièce.La Tragédie en prose, Du Castre d'Aurigny. Grandval, 1730. Ai.Le Divorce,Avisse. Grandval, 1730. Ai.Le Mari curieux,d'Allainval. Grandval, 1731.' Ai. B.Le Complaisant,Delaunay ou Pont-de-Vesle. Quinault, B.Remis en 1734; Quinault, retiré, y reparut. Repris en 1754.Les Mécontens, La Bruère. Mouret, 1734. Ai.La Grondeuse,Fagan. Mouret, 1734. B.Les Acteurs déplacef , L'Affichard. Grandval, 1735. Ai. Accompa- gnés d'un ballet grotesque.Le Mariage par lettre de change, Philippe Poisson. Grandval,1735. Ai. Divertissement gravé, Paris, Le Breton.L'Heure du Berger, Champmeslé, à l'Hôtel de Bourgogne, en juillet1672, ou Boizard du Pontau, 1737. Divertissement...par Faure, musi- cien de V orchestre de l'Opéra de ParLes Originaux,Fagan. Grandval, 1737. Ai. Font partie destères de Thalie.Dugazon y ajouta la scène du maître de. danse, etl'exécuta d'une façon merveilleuse.Le Fat puni,Pont-de-Vesle. Grandval, 1738. A3. Le Consentement forcé, Guyot de Merville. Grandval, 1738. Ai.Esope au Parnasse, Pesselier. Grandval, 173 g. Ai.LOracle, Saint-Foix. Grandval, 1740. A 2.Joconde, Fagan. Grandval,, 1740. Ai.Deucalion et Pyrrha, Saint-Foix. Grandval, 1741. Ai.Les Masques ou le Bal de Passy, Parmentier. Grandval, 1741, Ai.Les Souhaits,Grandval, 1741. A4. Ce ne doit pas être la comédiede Regnard.La Fête d'Auteuil, Boissy. Grandval, 1742. A 2.Amour pour Amour, La Chaussée. Grandval, 1742. Ai.Vlsle sauvage, Saint-Foix. Grandval, 1743. Ai.Zénéide, Cahuzac. Grandval, 1743. Ai.L!Heureux Retour, Panard et Fagan. Grandval, 1744. A4. Le par- terre y chanta les louanges du Roi, de la Reine et du Dauphin avec lesacteurs.Les Grâces, Saint-Foix. Grandval, 1744. Ai.L'Algérien, Cahuzac. Grandval, 1744. A4.Le Quartier d'Hiver, Bret, Dancourt et Villaret. Grandval,1744. Ai.La Folie du Jour, Boissy. Grandval, 1745. Ai.L'Etranger, abbé Bonnet. Grandval, 1745. Ai.Le Rival de lui-même, Làchaussée. Grandval, 1746. Ai.Le Plaisir, abbé Marchadier. Grandval, 1747. A4.Vlsle des Vieillards...l... Grandval, 1748. Ai.L'Heureux indiscretGrandval, 1751, A 2.Les Hommes, comédie-ballet, Saint-Foix. Giraud; 1753. A 2.Nous voyons, en outre, sans indication de compositeurs :Le Magnifique, Quinault(i), 1631. Ai.Le Mary sans femme, Montfleury, à l'Hôtel de Bourgogne, 1663.Repris plusieurs fois. B.La Comédie sans titre, Boursault, 1679, B. (Ce volume dit : 1683).Reprise en octobre 1753,La plupart de Ce s airs et des divertissements ôiit été refaits ou retou- chés, au dix-huitième siècle et dans celui-ci, par Deshayes, Desnoyers, Gi- raud etßaudron, successivement attachés à la Comédie. Leur musique se trouve dans un volume manuscrit, aux Archives du théâtre, intitulé,sur le plat : Théâtre-Français, tome_ Nous avons dit que, tout en restant dans la légalité, la Comédie s'enécarta quelquefois. En effet, nous voyons, le 20 juin 1716, un arrêt duConseil en faveur de l'Opéra contre les comédiens français, les condam- ner en 500 livres d'amende, au profit de l'Hôpital-Général, pour unecontravention dans une représentation du Malade imaginaire du 12janvier, et à pareille amende pour seconde contravention dans une repré- sentation de la Princesse d Elidedu 4. mai, dans les entr'actes des- quelles ils ont fait exécuter des danses et entrées de ballets, et se sontservis d un plus grand nombre de voix et d'instruments qu'il n'est licite.L les décharge, « par grâce et sans tirer à conséquence, »de lademande en dommages-intérêts faite par l'Opéra.Cependant ils se mettent encore en contravention et reçoivent denouveaux avertissements. En 1718, ils se plaignent, dans un mémoire,de leurs obligations envers l'Académie de Musique. Les défenses, disent- ils, dont ils sont victimes ont été faites au profit de Lulli, quand l'Opéra,le lendemain de sa naissance, avait à assurer sa viabilité. Elles n'ont plusde raison d'être, maintenant qu'il a dépassé tous les théâtres d'Europe,et que sa réputation et son luxe défient la Comédie elle-même. II nousîeproche nos neuf violons ou hautbois! Mais, lorsque nous avons étérestreints à six violons, nous n'avions qu'une petite salle, rue Maza- rine; iue des Fossés, nous en avons une plus grande, qui exige plusd instiuments. D ailleurs, la Comédie-Italienne s'en permet autant quenous, sans que l'Opéra s'en irrite, et les forains bien davantage. - Cedernier trait est piquant. il fait allusion aux traités conclus entre l'Opéraetl'Opéra-Comique, dont les Comédiens niaient la légalité.- Nous noussommes conformés aux ordonnances relativement aux voix et aux dan- seurs; mais, quant aux instruments, nos anciennes pièces, que la Courmême nous ordonne souvent de venir jouer, en réclament un plus grandnombre. Il faut uonc prendie un lemperament, et nous permettre de lesjouer avec tous leurs accessoires, les jours autres que ceux d'Opéra...En conséquence, ils demandent qu on leur laisse les neuf violons ouhautbois dont ils ont pris sur eux de faire usage.Les suites de cette affaire nous échappent. Mais nous trouvonsmentionné, dans les papiers de Beffara (Arch. de l'Opéra), un arrêt duConseil du 21 mars 1718, qui décharge les Comédiens des amendes qu'ilsont à payer à l'Académie de Musique (pour les infractions de 1716 oupour de plus récentes? ) , mais qui confirme leurs obligations.Les défenses portées à l'arrêt du 20 juin 1716 sont renouvelées dans celui du lerIer juin 1730, qui confère à Gruer le privilège de l'Opéra, etdans une autre, du 11 novembre 1741? clui prononce comminatoirement10,000 livres d'amende contre les contrevenants, et que l'Opéra fait signi- fier aux Comédiens le 29 mai 1742.En septembre 1746, Berger, le directeur, adresse une requete auConseil à propos de nouvelles infractions de ces derniers, qui ont em- ployé plus de chanteurs et de musiciens qu ils ne le doivent. Lois desreprésentations de lu Fête interrompue, espèce d opéra de La Chaussée,en avril, un huissier du Conseil avait dressé procès-verbal, et Bergers'était plaint. Les Comédiens continuèrent. Ils reprirent le NouveauMonde et Vlnconnu, cette dernière pièce qualifiée, dans leurs affiches,de comédie-ballet. Le 6 septembre, Berger leur fit signifier une secondefois l'arrêt du 11 novembre 1741. Us n'en tinrent compte, et un procès- verbal du 7 constata que la pièce était jouée en cinq ballets exécutés pardes danseurs externes, avec changements de décorations, scènes de mu- sique, etc. Berger demandait 30,000 livres de dommages-intérêts ; unarrêt du 3 octobre condamna les Comédiens à les payer, en leur défendantde récidiver. Il est peu probable, toutefois, qu'ils acquittèrent cettesomme : l'autorité dut, comme à l'ordinaire, en provoquer la décharge.L'oppression amenait, comme toujours, la révolte ; la Comédie secouaitle joug ouvertement ! Elle avait même affiché, dans des documents pu- blics, son intention de ne plus respecter les ordonnances : son règlementdu 26 octobre 172 g, qui établissait quatre classes de comédiens adminis- trateurs, et qu'elle fit imprimer, chargeait le troisième groupe c&lt; de lasymphonie extraordinaire, des danseurs extraordinaires et de 1 orchestrepour la symphonie, » (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des i 5 décembre 1873i5 janvier et i 5 février 1874.L'oubli d'une ligne et une confusion typographique nous font dire dans le numéro dui 5 février, que la musique d'Athalie fut refaite «en 1847, Par Boieldieu, pour la re- prise par Rachel. » Voici le véritable texte : fut refaite « en Russie, par Boiel- dieu , de iBo3 à iBri, donnée, à Paris, en 1838, et, en 1847, pour la reprise parRachel i) Celui-ci n'est plus le musicien-comédien, c'est le poètes L'ACHÈVEMENT DU NOUVEL OPÉRA O. L. NE visite officielle vient d'être faite au nouvel Opéra parM. le Ministre des Travaux publics, accompagné de M. deBoureuille, son secrétaire général, et de M. de Cardaillac,directeur des bâtiments civils. « M. le Ministre dit le Journal officiel a pu constater que lestravaux étaient très avancés ; le grand escalier, accompagné de ses gale- ries et le foyer sont surtout très près de leur achèvement. La salle et lascène sont, en apparence du moins, dans un moindre état d'avancement;mais M. Garnier a fait remarquer, en ce qui concerne la salle, que laplupart des ouvrages dont elle se compose s'exécutent au dehors dansdes ateliers séparés, et qu'il n'y aura bientôt plus qu'à les poser, ce quise fera très rapidement.(( Quant à la scène qui, depuis les fondations jusqu'au sommet, pré- sente une hauteur totale de quatre-vingt-dix mètres, tout se prépare pourrecevoir la machinerie qui se fabrique également dans divers ateliers àl'extérieur. Il y a là évidemment un grand effort à faire, mais M. Gar- nier a déclaré au ministre que toutes les mesures avaient été prises etque, si les crédits nécessaires étaient accordés par l'Assemblée, cette par- tie du monument, comme toutes les autres, serait prête pour l'exploita- tion de l'Opéra à la fin de l'année. » Pour faire suite à des assurances consolantes, voici quelques passages du remarquable rapport présenté par la commission du budget à l'Assembléenationale sur l'achèvement du nouvel Opéra. Ce rapport est suivi d'une de- mande de crédit.« C'est en 1861 que l'Opéra nouveau a été entrepris, après un brillantconcours qui plaça M. Garnier au premier rang. C'est au commence- ment de 1875 qu'il sera complètement terminé, et par conséquent saconstruction qui, dans le principe, devait durer cinq ans, en aura duréprès de quatorze, près de trois fois plus de temps qu'on ne 1 avait prévu.« La dépense annoncée à l'origine sera augmentée dans la même pro- portion, et s'élèvera de 12 à 36 millions. »Une des raisons invoquées en 1861 pour justifier l'édification d'une nou- velle salle d'Opéra, c'est qu'il y avait déjà péril à habiter l'ancienne « quis'affaissait et qu'on ne soutenait qu'artificiellement. »« Enfin, répondant à certaines préoccupations exprimées au sujet [dela dépense, M. Barôche, ministre présidant le conseil d'État, justifiait,dans la séance du 27 juin 1861, l'évaluation de 12 millions de la ma- nière suivante :« L'Opéra, bâti comme il est, a coûté 2,500,000 francs.« Pour faire cette même construction aujourd'hui au prix où sont lesmatériaux, d'après les séries de prix sur lesquelles les mémoires sont ré- glés, il faudrait dépenser de 5 à 6 millions. Est-il étonnant que ce chiffresoit doublé quand on veut faire un opéra monumental dont les plansont frappé par leur beauté et par leur grandeur. »M. le rapporteur fait ensuite un historique très intéressant, et surtout trèsrévélateur, du budget des travaux du nouvel Opéra. Les chiffres qu'il donnesont en partie inédits, et n'avaient jamais été groupés d'une façon aussiclaire :« Le premier devis sérieusement étudié pour le nouvel Opéra ne futdressé qu'en 1862, après l'approbation des plans. Il se montait à31,000,000, y compris 2,000,000 pour la machinerie théâtrale et l'a- meublement.« Le Gouvernement en exigea la réduction.a Des suppressions et des modifications successives le firent descendreà 25 millions, et même jusqu'à 18 millions, malgré les observations desarchitectes et le peu de confiance que le conseil général des bâtimentscivils avait dans des réductions qui portaient, non pas tant sur une mo- difîcation des plans, puisqu'on conservait le plan adopté, que sur des dé- tails de construction.« La marche des travaux rencontra de nombreuses difficultés qu'ilfallut surmonter, surtout dans les fondations ; car la construction a au- tant de profondeur au dessous du sol que d'élévation au-dessus, telle- ment que du point le plus bas au point le plus élevé de l'édifice, la hau- teur atteint celle des tours de Notre-Dame; et on fut amené successive- ment à supprimer toutes les modifications qui avaient été proposées. En1869, on était revenu au premier projet, et un devis rectifié, montant à32,500,000 francs fut rédigé et approuvé par le conseil général des bâti- ments civils.« C'est ce devis qui, depuis cette époque, a servi de base à toutes lesopérations et sur lequel il avait été dépensé avant la*guerre 25,500,000 fr.« Vous avez accordé en 1871 un crédit de 600,000 fr. pour réglerseulement les dépenses faites, terminer les travaux rigoureusement indis- pensables et mettre les parties exécutées à l'abri de toute dégradation.« En 1872, vous avez reconnu et dans l'intérêt de tout un quartierimportant de Paris, et surtout en considération de ce que l'anciennesalle exigeait de coûteuses réparations, la nécessité de reprendre les tra- vaux, et vous avez accordé un crédit de 1 million.« En 1873, vous avez demandé, en accordant un nouveau crédit deT million, qu'on recherchât les simplifications à introduire dans lestravaux restant à exécuter, et les suppressions indiquées à la suite de cetexamen s'élevaient à 746,000 fr., de sorte que la dépense restant à faire,à partir de 1874, ne devait plus être que de 3,654,000 fr.« Vous avez voté enfin 1 million sur l'exercice 1874, de sorte qu'il nedevait plus rester à créditer que 2,654,000 fr. ; mais si 011 calcule queles suppressions indiquées au budget de 1873, et montant à 746,000 fr.,seront au moins compensées par la plus-value qu'occasionnera une nou- velle organisation nécessaire pour terminer plus rapidement, on recon- naîtra que le crédit de 3 millions 500,000 fr. demandé pour achever laconstruction n'a rien d'exagéré. Il en résultera seulement que le jour oùl'on voudra reprendre les parties ajournées, il y aura 746,000 fr. deplus à dépenser; de sorte que la dépense totale de la construction, arrêtéeaujourd'hui à 32,600,000 fr., s'élèvera en réalité à 33,346,000 fr.,ou 33,500,000 fr. en nombre rond, sans compter le prix des ter- rains, qui, au prix de 715 fr. le mètre, ont coûté 10,500,000 fr.*, sanscompter les nouveaux décors et accessoires, pour lesquels on demandeun crédit de 2,500,000 fr., de sorte que l'ensemble de la dépense quenous constatons sera de 46,500,000 fr., comprenant en résumé : &lt;( En travaux de constructions faits antérieurement ou restant àfaire 32,600,000 fr»Travaux ajournés. 900,000Décors et accessoires 2,5oo,oooTerrains. io,5oo,oooTelle est, messieurs, la situation à ce jour. »Les sommes votées antérieurement s'élèvent à 29,100,000 fr. Le créditsupplémentaire demandé pour l'achèvement des travaux est de 3,5oo,ooo fr.M. le Rapporteur entame ensuite le chapitre des dépenses du mobilier(costumes, décors, etc.), pour lequel il demande un crédit de 2,5oo,ooo fr.« En sus des 3,5oo,ooo fr. de dépenses à faire pour la constructionproprement dite, il y a des frais de décors et de divers accessoires évaluésà 2,5oo,ooo fr.cc Le répertoire courant de l'Opéra se composait de 19 ouvrages, lesdécorations de 16 de ces ouvrages sont entièrement brûlées, ainsi que laplupart des costumes et accessoires, les partitions de musique et ins- truments, le matériel scénique, l'ameublement des pièces de service etdes loges d'artistes.(( Il faut renouveler cet immense matériel.« Vous avez déjà alloué, en adoptant le projet d'exploitation provi- soire, une somme de 3oo,ooo fr. qui a été considérée, pour partie aumoins, comme une avance. On a supposé que, sauf les décors, le sur- plus, c'est-à-dire les costumes, les accessoires, les partitions seraientconfectionés de manière à être utilisés sur la nouvelle scène ; on calculequ'il restera, en déduisant ce qui a été détérioré, ce qui ne pourra êtreapproprié, en tenant compte des frais à faire pour utiliser le reste, unevaleur de 100,000 fr.,de sorte qu'au lieu de 2,5oo,ooo fr. qui vous sontdemandés, il n'y a plus à allouer que 2,400,000 fr.En réunissant cette dernière somme à celle de 3,5oo,ooo fr., on arriveà un chiffre total de 5,900,000 fr. pour les dépenses restant à faire. » « On s'est souvent préoccupé de l'augmentation des dépenses d'ex- ploitation du nouvel Opéra, et nous pensons que de courtes explicationsà ce sujet auront quelque intérêt.« Le volume de la nouvelle salle est d environ trois fois celui de l'an- cien théâtre, et les dépenses de l'éclairage et du chauffage en serontd'autant plus augmentées. « Les décors coûteront plus cher qu'autrefois, à cause de leurs di- mensions. Ainsi, on estime que chaque pièce à monter coûtera de cechef moitié en plus que ce qu'elle aurait coûté dans l'ancien Opéra.« On peut calculer que l'excédant de dépenses résultant de ces aug- mentations, en faisant une large part à l'imprévu, pourra s'élever jusqu'à2,500 fr. par soirée de jeu.« En compensation, le nombre des places installées au nouvel Opéradépassera d'environ 300 en moyenne celui dont on pouvait disposer dansl'ancienne salle , et cet excédant se composant presque entièrement deplaces de luxe, dont le prix moyen actuel est de 10 fr., l'augmentationde recettes ne sera pas de moins de 3,000 fr. lorsque la salle sera remplie.« On doit espérer, dans ces conditions, que la subvention accordée audirecteur de l'Opéra suffira, et qu'il n'y a pas à craindre d'avoir à l'aug- menter.ce Le nouvel Opéra pourra-t-il être livré à l'exploitation à la fin del'année 1874, ou au plus tard dans le mois de janvier 1875, si vousaccordez, comme nous vous le proposons, les crédits qui vous sont de- mandés ?cc Les assurances les plus formelles ont été données à cet égard à votreCommission, tant par l'administration que par l'architecte. »Suit un projet de loi conforme.Ces documents officiels nous ont semblé présenter le plus haut intérêt ;aussi nous devons les consigner dans les Archives de la Chronique musicale, REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Ouverture de Concert de M. E. Guiraud. Le Mouvementperpétuel de Paganini. Esquisses sympde madame de Grandval. CONCERT NATIONAL : Fragments de la Symphonie en ut majeur de M. Gouvy. Fantaisie sur des Airs hongrois de Liszt.— Rome et Naples, pièces symphoniquesde M. Rabuteau. Ballade et Minuetto-scher\o de M. Dupont. SOCIÉTÉ CLAS- SIQUE. CONCERT DE M. AUZENDE,— DE M. LEBOUC, —DE M. KOWALSKI. ONCERTS POPULAIRES. Le quatrième concert de latroisième série nous a initié à la première auditiond'une ouverture de concert de M. E. Guiraud. Disonstout de suite que cette œuvre se distingue par les qua- lités les plus transcendantes. Le premier allegro estbrillant, clair et parfaitement modulé. L'andante qui suit renferme un admirable chant de clarinette dans le style religieux.Des arpèges de harpe en accords de septième diminuée produisent, en semêlant à l'orchestre, un effet de sonorité très singulier, très neuf et trèsheureux. L'instrumentation, du reste, est partout belle et vigoureuse, etle ton difficile dt fa dièse majeur, dans lequel une partie de cet ouvrageest écrite, lui donne un éclat tout particulier. L'allégro final est pleind'entrain, mais la facture de l'ouverture, qui s'éloigne de la forme ordi-où la première partie finit sur la dominante, et la seconde sur latonique, a quelque peu surpris l'oreille du public, qui, sans se rendrecompte de cette impression , n'a pas bien compris la terminaison aupremier abord, et n'a accentué ses applaudissements qu'au bout d'unmoment, lorsque la réflexion lui est venue.En osant annoncer sur l'affiche le de Paganini,exécuté par tous les premiers violons, qui sont au nombre de dix- huit, M. Pasdeloup a prouvé à ses artistes la confiance qu'il avait enleurs talents, et les artistes lui ont prouvé qu'ils étaient à la hauteur de sa confiance. Ce morceau vertigineux, pendant lequel on se sentait lapoitrine oppressée et la respiration coupée, a été enlevé avec une sûreté,uni précision et une délicatesse de nuances à faire croire qu'un seulinstrumentiste l'exécutait. Aussi, le succès en a-t-il été colossal, etM. Pasdeloup a été rappelé ainsi que tous les violonistes en masse.Maintenant, toute part faite des éloges auxquels a droit la parfaiteexécution du Mouvement perpétuel, je me demanderai si c'est bien là levrai but de l'art musical, et si le véritable et sévère bon goût doit sanc- tionner de pareils tours de force, disons le mot, de pareils casse- cous. Il faut le croire, puisque le Conservatoire en a le premier donnél'exemple, en faisant exécuter le septuor de Beethoven par tous les ins- truments à cordes. Il me reste cependant un doute et une crainte. Cequi se fait pour un morceau ne se fera-t-il pas pour tout autre ? On acommencé par jouer en tutti des œuvres écrites pour des instrumentssolos : on continue en se lançant dans des exercices d'une difficultéredoutable, il est vrai, mais qui cependant sont mesurés. N'en arrivera- t-on pas un jour à vouloir faire exécuter par tous les violonistes réunisdes points d'orgue non mesurés, et l'art en profitera-t-il grandement?L'art mécanique, peut-être oui ; mais l'art de sentiment et d'expression,certainement non. Que l'artiste se garde donc d'élever sa suprême ambi- tion à devenir un instrumentiste de précision, car dès lors adieu son ins- piration, sa personnalité et son génie. Cinquième Concert. Sous le titre modeste à'Esquisses sympho- niques, madame de Grandval a déroulé devant les oreilles du public deuxtableaux charmants : l'un qui forme un andante, et qu'on pourrait com- parer à un tableau à l'huile, et l'autre dans le genre de la pastorale, quifigurerait une aquarelle. Le tableau à l'huile,—l'andante veux-je dire,—débute par une introduction d'un style sévère, qui commence pianis- simo, augmente de force progressivement et finit par s'éteindre dans unnouveau pianissimo. Bientôt se fait entendre une mélodie, accompagnéepar la harpe. C'est une inspiration très poétique qui, se développantparfaitement bien, aboutit à un magnifique fortissimo et diminue peu àpeu d'intensité.Le mouvement pastoral se distingue par des effets d'orchestre très va- riés et très heureux, et respire une grande fraîcheur. Par le temps d'har- monies heurtées et risquées qui court, c'est une chance que d'enrencontrer qui ne blessent jamais l'oreille.M. Bosquin, que j'avais déjà entendu au Théâtre-Lyrique, il y a quelques années, dans Iphigénie en Tauride, a fait d'immenses progrès.Il a admirablement chanté l'air de Pylade de cet opéra, et n'a rien laisséà désirer,Henry Cohen.CONCERT NATIONAL. Avant de parler des Concerts de la dernièrequinzaine, je dois dire quelques mots des fragments de la symphonie enut majeur de M. Gouvy, qui ont été exécutés au troisième Concert dela quatrième série. M. Gouvy avait donné l'année dernière, aux Concertsde l'Odéon, un morceau : Variations et rondo, qu'on a repris derniè- rement aux Concerts populaires et dont la Chronique musicale a renducompte. Sa nouvelle composition marque un progrès sensible sur laprécédente ; elle se distingue par un bon sentiment mélodique, une cer- taine élégance de formes et une instrumentation très soignée. Je repro- cherai seulement à M. Gouvy de ne pas assez se maintenir dans les limitesde la musique purement symphonique et de donner à ses développe- ments une longueur excessive. Ses périodes manquent souvent d'inciseset se succèdent,, plutôt par amplification, qu'en vertu d'un développe- ment régulier. Sauf cette légère critique, je me plais à constater que lemusicien a fait preuve dans ces fragments d'un talent qui ne demandequ'à s'exercer; il a droit à tous nos encouragements.J'arrive maintenant au premier Concert de la cinquième et dernièresérie. Celui-là, on peut Pintituler hardiment : Concert de musique ro- mantique. Jugez-en d'après le programme : le Rouet d" poèmesymphonique de M. Saint-Saëns: Mouvement perpétuel, de Paganini ;Fantaisies sur des airs hongrois, de Liszt; Marche troyenne, de Ber- lioz, et enfin la symphonie en la mineur, de Mendelssohn, que, naturel- lement, je mets à part. Le Mouvement perpétuel, de Paganini, ne pré- sente d'autre intérêt que celui d'une exécution difficile et fatigante. C'estun long allegro qui se déroule en interminables spirales, sans une pause,sans même un quart de soupir ; les premiers violons l'ont exécuté avecun ensemble parfait et sans trahir la moindre fatigue. Le Rouet d'Om- phale est déjà connu du public ; il a été joué avec le même succès auxConcerts populaires et au Concert national. Etant admis ce genre desymphonie imitative (que, pour notre part, nous réprouvons absolu- ment, car c'est la matérialisation de l'art), il faut bien reconnaître quel'œuvre de M. Saint-Saëns est extrêmement gracieuse, et que les pi- quantes combinaisons d'orchestre sur lesquelles elle repose ont été trai- tées par le musicien avec une sûreté de main et une délicatesse de touche remarquables. Très applaudi comme compositeur, M. Saint-Saëns aobtenu un brillant succès de virtuose en exécutant immédiatement aprèsune Fantaisie sur des airs hongrois,de Liszt, pour piano et orchestre.On sait que M. Liszt a fait une étude spéciale de la musique des Bohé- miens. «Ces peuples, dit-il dans un ouvrage assez curieux(i),possèdentdes mélodies originales, disposées sur un accompagnement de bassecontinue qui renferme l'harmonie dans un cercle étroit de consonnancesmonotones. Ces mélodies sont destinées à la danse, d'où le rhythme par- ticulier qui les distingue. On y trouve un genre de modulations quin'est fondé que sur le caprice de chacun, car l'art des Bohémiens n'est niune science qu'on puisse apprendre, ni un métier qu'on enseigne parroutine; c'est un langage sublime, uque des initiés.En général, les mélodies bohémiennes se divisent endeux parties : la première, d'un mouvement très lent, s'appelle d'un mot qui signifie lenteur et qui peut se traduire par maestoso; la se- conde partie, qualifiée de frisehka,est d'un mouvement rapide, qui vaen s'accélérant de Y allegro vivace » La fantaisie queM. Liszt a composée sur ces airs exotiques est pleine de couleur et d'o- riginalité. Le presto final ou frisehka est bizarre, sauvage, emporté ;l'orchestreet le piano, entraînés dans un mouvement vertigineux, sifflent,miaulent, hurlent, ricanent ; c'est quelque chose d'indescriptible; maisil y a dans ce quelque chose une saveur étrange qui plaît et une vervediabolique qui entraîne. Le public a beaucoup applaudi ; il a fait bisserle presto que M. Saint-Saëns avait merveilleusement exécuté. Lache troyenne,de Berlioz, ne m'a pas paru extrêmement remarquable :elle commence par une fanfare brillante et se termine par une vigou- reuse coda ; l'idée principale est courte et mal conduite, elle*revient tropsouvent ; somme toute, je préfère laOn nous a donné au deuxième Concert de la cinquième série deuxmorceaux inédits : le premier, Rome et Naples, pièces symphoniques ,est de M. Rabuteau , prix de de Rome de 1868. Rome y est représentéepar une sorte tfAndante religiosod'une assez bonne facture ; Naples,par une Tarentelle sans vie, sans gaieté et sans chaleur. L'orchestration,assez soignée, manque de plénitude, de variété et de couleur. En un mot,c'est le devoir d'un bon élève, ce n'est pas encore l'œuvre d'un talentformé, et l'on ne peut guère entrevoir, d'après cet essai sans portée, ceque le musicien sera capable de faire plus tard. M. A. Dupont, profes- seur au Conservatoire de Bruxelles, est venu ensuite exécuter lui-même une Ballade et un Minuetto-Scherzo, pour piano et orchestre, de sacomposition. J'ai rarement entendu rien de plus faible et de plus insigni- fiant. Il n'y a pas une note originale, pas l'ombre d'un développementdans ces deux pièces incolores; ce ne sont que rengaines et formes démo- dées. Le rôle de l'orchestre y est à peu près nul et se borne à quelquesformules banales d'accompagnement. Franchement, on écrit de ces cho- ses-là à l'usage des pensionnats de demoiselles ; mais on ne les joue pasdans un Concert de musique classique, devant un public qui est en âged'entendre des œuvres sérieuses. Le Concert s'est terminé par la Séré- nade (op. 8) , de Beethoven, exécutée par tous le 3 instruments à corde.Ce dérangement est loin d'être avantageux pour l'œuvre à laquelle ona fait subir en outre de fâcheuses mutilations. Beethoven a écrit assez decompositions pour orchestre sans qu'il soit nécessaire d'en créer de nou- velles par la transformation de ses morceaux de musique de chambre. Ilme paraît aussi contraire au goût et à la logique musicale de vouloirfaire jouer un trio par tout un orchestre,, que de réduire en trio la sym- phonie en ut mineur. Chaque chose a sa place. Il y a en musique,comme dans tous les arts,, une loi essentielle, et qui demande impérieu- sement à être respectée : c'est la loi des proportions. M. Colonne aeutort de l'oublier.H. Marcello.SOCIÉTÉ CLASSIQUE. J'ai suivi avec le plus grand intérêt les quatrepremières séances de la Société classique et j'y ai noté, entre autres,quelques œuvres modernes qui méritent que nous les passions rapide- ment en revue. On a exécuté dans la deuxième séance un Andante eCapriccio, de M. Gastinel, pour flûte, hautbois, clarinette,cor, basson,quatuor et contrebasse; VAndante n'a rien de bien saillant, mais le Ca- priccio in gusto di Saltarello m'a paru extrêmement joli. Le troisièmeconcert nous présente deux pièces : l'une de A. de Castillon, l'autre deM. Lalo, écrites également pour dix instruments et un quintette deM. Chaîne, pour flûte, hautbois, clarinette, cor et basson. Le public n'apas beaucoup goûté Y allegretto de A. de Castillon, qui renferme pour- tant de curieux détails de facture. Tous les honneurs de la soirée ontété pour Y andantino du divertissement de M. Lalo. Cette page remar- quable, que nous avons publiée dans l'un de nos derniers numéros, aété bissée par acclamation. Le quintette de M. Chaîne est un morceautrès agréable et parfaitement écrit pour les instruments ; on y trouve uncharmant scherzo et quelques jolies variations. Enfin je signalerai dans la quatrième séance un thème et variations extraits du troisième quatuor(op. 56) de M. Gouvy, morceau fort inégal et dont la troisième et la qua- trième variation forment la meilleure partie. Ces différentes composi- tions ont été exécutées avec un ensemble et une perfection de nuancesdignes des plus grands éloges.H. M.»CONCERT DE M. AUZENDE, salle Comme pianiste,M. Auzende a beaucoup de talent et tire un son prodigieux de son ins- trument. Gomme compositeur, sa Gr (carac- téristique de quoi?) est un long andante, monotone, vague, sans uneidée mélodique ni un effet. Et cependant quel brillant morceau d'ensem- ble, un orchestre de choix, composé d'artistes tels que MM. Taffanel,Grisez, Baneux, Espaignet, White, Trombetta, Gary et Turban, auraitpu et dû inspirer. M. White a parfaitement exécuté la fantaisie d'Alardsur Robert le Diable. Mais, en somme, rien n'est aride et froid commeun concert sans musique de chant, et surtout lorsqu'il y a absencecomplète d'artistes femmes.MATINÉES DE M. LEBOUC. Neuvièm Première auditionde la première sonate pour piano et orgue qui ait été composée jusqu'ici,exécutée d'une façon merveilleuse par madame Béguin-Saloman etM. Lavignac : l'auteur de cette oeuvre nouvelle, M. Adolphe Blanc, quia déjà tant donné de preuves de talent dans ses compositions instru- mentales, s'y est surpassé. On a surtout beaucoup applaudi le premierallegro, charmant d'un bout à l'autre, et l'andante, où le piano accom- pagne constamment l'orgue avec des dessins et des motifs entièrementdifférents. Les deux instruments y produisent en même temps un boneffet individuel et un bon effet d'ensemble.Madame Pauline Boutin possède une voix de soprano bien timbrée etne manque pas d'intentions ; mais le professeur qui lui a appris le belair de la Prise de Jéricho ne sait pas le premier mot des traditions ni desmouvements de ce morceau.H. C. CONCERT DE M. KOWÂLSKI. Henri Kowalski est un irrégulier dupiano. Il parait, il disparaît ; un jour on apprend qu'il est en Amérique, le lendemain il annonce un concert dans les salons Erard, et alors c'estfête, car de chaque voyage il rapporte ses impressions traduites en pagesmusicales, tantôt tendres, tantôt fougueuses, suivant les hasards de laroute et les caprices de l'inspiration. Je n'en veux pour exemple que lemorceau intitulé : A toute Vapeur,qui aeu les honneurs de la dernièresoirée chez Erard, et dont l'auteur a raconté l'histoire dans son livre :A travers V Amérique.« La salle d'Ogdensburg est près du port (ainsi s'exprime Kowalski)et, par un hasard malheureux, un bateau à vapeur se met à siffler avecune persistance qui finit par répandre le désordre dans notre programme.Les chanteurs abordent courageusement la difficulté, non sans souffrirde la discordance qui en résulte. Mon tour arrive, je prélude au piano,mais le sifflet de retentir avec une nouvelle force. Sans perdre conte _nance, jugeant que le sifflet donne un si il me vient à ia penséed'exécuter dans le ton de mi bémol le galop célèbre, l'Express-train. Ledépart du train, sa marche progressive en vitesse y sont parfaitementimités, et comme s'il y avait entente entre nous deux, le sifflet du bateauvient me prêter son concours en jouant sa partie avec une mesure éton- nante. Les Américains comprennent et me font une ovation. »Le public français a fait de même; il a accueilli chaleureusementl'Express-train devenu : A toute vapet ses bravos ont remplacé lesifflet du bateau canadien. Parmi les autres morceaux applaudis, nousciterons la Marche des Gardes françaises, à quatre mains, la Cubaine,la Danse tchèque et le Niagara. Quant à la virtuosité du bénéficiaire,il n'y a plus à en faire l'éloge. (i) La Musique des Bohémiens, par M. Frantz Liszt REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. ITALIENS : Reprise de la Semiramide. L y a, dans cette reprise de Semiramide, un cas de mys- tification dont nous ne sommes point dupe. La pressemusicale a été presque tout entière bannie de la pre- mière représentation, et la plupart des critiques spé- ciaux du journalisme quotidien en ont été égalementexclus. Cette mesure de proscription, aussi peu déli- cate que peu pratique, révèle de singulières préoccupations dans l'ad- ministration du Théâtre-Italien. En vérité, quand nous examinons lesans-gêne yankee avec lequel les directeurs de ce spectacle en usent avecParis, nous nous demandons s'ils ne se croient pas toujours à la tête d'unede ces troupes ambulantes qu'ils ont promenées autrefois à travers l'Eu- rope et l'Amérique, avec la permission des maires. Dans une lettre quinous a été adressée ainsi qu'à nos confrères, ces messieurs ont tenté l'ex- plication de-ce procédé, sans antécédent dans les fastes du théâtre. S'ilfaut ajouter foi aux termes de cette circulaire, les abonnements à la salleVentadour sont tellement nombreux le mardi, que le service de presseest quasi-impraticable ce jour-là. Nous ne voulons pas relever trop cruel- lement tout ce qu'une pareille excuse a d'invraisemblable ; nous décli- nons simplement l'appel fait à notre crédulité, et nous pensons, avecbeaucoup d'autres, que les artistes du Théâtre-Italien ont trop besoin desconseils de l'expérience, pour que MM. Strakosch et Merelli éliminentaussi cavalièrement la critique des premières représentations de leursnombreuses reprises. Depuis l'ouverture delà saison, la presse parisiennes'est montrée envers eux indulgente jusqu'à la charité, tolérante jusqu'àla faiblesse. M. Strakosch a obtenu la concession de la salle Ventadour,grâce au prestige de ses relations étendues dans le monde artistique. Il est venu à nous, entouré de cette auréole qui s'attache en France à ceuxqui arrivent de loin. On le disait imprésario divin et financier géné- reux. On nous dépeignait son cabinet de travail comme un Observatoire,un Greenwich, un Montsouris, d'où il dénichait les étoiles au plus pro- fond du firmament musical, et d'où il happait les cantatrices au volcomme pinsons en pipée. Et, franchement, c'est trop de crédit donné àune légende mensongère !On n'attend pas de nous l'analyse de la Semiramide dans Tordreoù les morceaux de cette partition sont classés à la table théma- tique. Sémiramide a été jouée d'original en 1823, à la Fenice deVenise, et depuis son apparition à Paris, le 9 décembre 1825, la cri- tique verse sur cet ouvrage son torrent de commentaires. Celui quichercherait à s en faire une opinion d'après les idées d'autrui, se perdraitdans un chaos de jugements contradictoires, et en sortirait la tête mou- lue. Le mieux est de s'en rapporter tout naïvement à soi-même, quandon n'est l'esclave d'aucun parti-pris, et qu'on va de par le monde aupourchas d'impressions sincères. Quand on est d'accord avec soi-mêmeet qu'on n'a pas d'intérêt à se tromper, 011 se rapproche de la vérité au- tant qu'homme du monde. Voilà cinquante ans que le débat s'est engagéentre les musiciens, sur la question de savoir si Semiramide est un opéraassyrien ou italien, et s'il est de Babylone ou de Venise. Les uns veu- lent y voir la reconstruction du peuple ninivite par une sorte de Cu- vier musical; d'autres n'y voient qu'une promenade aux ruines desJardins suspendus, faite par un habitant de Pesaro d'un naturel enjoué,,Je connais des musiciens fort distingués qui parlent de S émir ami setde son auteur ainsi qu'il suit : « Rossini n'a guère mieux compris l'As- syrie que le président de Brosses n'a compris l'ltalie, et malgré tout lerespect dû au génie de Rossini et à l'esprit du président, nous ne sau- rions pas plus souscrire aux erreurs de couleur locale commises par lepremier, qu'aux appréciations erronées du second sur presque tous lesmonuments de la renaissance italienne. Le but de la musique est d'êtrenon-seulement agréable, mais logique aussi, et en rapport avec le sujetqu'elle traite.« L'ouverture de ASemiramide est un hors-d'œuvre déplacé : une ouver- ture doit lever discrètement le voile sur le caractère du drame qui seprépare : elle doit laisser entrevoir l'horizon sous lequel l'action va sepasser. Sans tomber jamais dans l'imitation servile des bruits de la na- ture, Félicien David a rendu avec une fidélité grandiose le désert et sesmajestés calmes, la mer et ses flots révoltés. C'est par une lumineusetrouée dans la pierre et dans le bronze qu'il fallait entrer dans le palais de Sémiramis, et non par une porte entrebâillée à la dérobée, par unesoubrette de Carlo Gozzi. On ne se raille pas plus plaisamment par an- ticipation de l'ombre de Ninus. Qui donc a initié les prêtres du dieuBaal, Oroè, la reine, Assur et autres personnages antérieurs à l'ère chré- tienne, aux exercices les plus ardus des solfèges de l'école de Naples ?Rossini, depuis l'introduction jusqu'au chœur final, est dans le faux. SaSémiramis ne s'est survécu que par ses magnifiques interprétations.C'est le champ clos où les plus grands artistes du monde ont fait assautde virtuosité : Galli, dans le rôle d'Assur, la Mariani, la Pisaroni, l'Al- boni dans celui d'Arsace, mademoiselleColbran, la Sontag, Marie Mali- bran, la Grisi dans celui de Sémiramis. Laissez faire le temps qui empor- tera d un coup d'aile et l'œuvre et les glorieux souvenirs qui lui fontcortège. »Ainsi disent les matérialistes, les positivistes, les rationalistes qui ai- ment à être édifiés sur les latitudes et les longitudes. J'ai entendu d'autresmusiciens, tout aussi experts que ceux-là, répondre à ces objections :« Ose-t-on bien accuser Rossini d'avoir manqué, dans Semiramide, à laloi de la couleur locale ! Est-ce que la musique n'est pas un art de con- vention? Quand nos oreilles sont charmées par la langue musicale la plusfleurie et la mieux sonnante qui soit ; si nos yeux sont l'objet d'un mi- rage, que nous importe ! Un opéra n'est point une collection archéolo- gique comme le British Muséum ! La tragédie de Voltaire à laquelle lelivret de Semiramide est emprunté, n'est point écrite en caractères cunéi- formes. Est-ce que l'apparition de Ninus et le finale du premier acte nesont pas des morceaux dignes des héros assyriens ? Est-ce que cela n estpas d'un grand style, d une expression puissante et d'une envergure baby- lonienne? » Ainsi disent les sensualistes. Il y a dans ces deux raisonnementsbeaucoup à prendre et beaucoup à laisser. Il est évident que, dans sa fièvrede production, l'imagination de Rossini se grise parfois de ses inspirationsjusqu'à méconnaître le véritable caractère du sentiment ou de la passionqui doit être logiquement exprimé. C'est un arbre de forêt vierge : lasève y est si généreuse, si abondante, qu'elle ne coule plus en paix, etqu'elle jaillit toute dorée de l'écorce. Ce phénomène se traduit dans latête de Rossini par un besoin désordonné de mouvement, et si impérieux,qu il lui sacrifiera tout et qu'il sera impuissant à le refréner là où l'unitédramatique l'exige. Il procédera par coups de tête, par bonds du cœur; etdans cette ivresse où il nage comme à plaisir, il passera souvent à côtédu vrai et mêlera à des émotions tragiques je ne sais quels éclats de vervebouffe qui déconcertent l'oreille.Dans semiramide, la partie chorale confiée aux prêtres de Bélus man^ que généralement de la dignité sacerdotale; et bien que je voie leursfronts ornés de bandelettes, ces gens-là m'ont l'air d'avoir été oubliés parCourbet dans son Retour de la Conférence. La célébration des mystèresdu culte assyrien ne paraît pas exercer sur eux sa sombre influence :leurs chœurs, écrits allegro vivace, allegro molto, tranchent singuliè- rement sur le ton tragique du reste de l'ouvrage, et leur introductionmêlée de fanfares sur un deux-quatre persistant, toute brillante qu'ellesoit, me semble pétrie d'un limon par trop profane. Mais le trio du pre- mier acte entre Idreno, Assur et Oroè, l'entrée d'Arsace : Eccomi al finein Babilonia, le tableau des jardins avec la cavatine de Sémiramis et leduo entre elle et Arsace, la scène du trône, l'apparition de Ninus, et lefinale du premier acte, le second duo entre Sémiramis et Arsace : Ebbena te ferisci , voilà des morceaux qui s'élèvent de toute leur hauteur en- tre Rossini et ses contempteurs. C'est au seuil de ces beautés qu'il fautlaisser toute raillerie, car les sublimités de Guillaume Tell y sont engerme, et dans le finale du premier acte, tout plein d'harmonies lugu- bres, Rossini se prépare une palette éclatante, celle qui lui prêtera d'im- mortelles couleurs.pour peindre les douleurs et la délivrance de l'Hel- vétie.La décadence actuelle du chant italien porte un coup presque mortelaux traits de bravoure que Rossini a semés à profusion dans Sentira- mide. On peut dire, dès aujourd'hui, que la vocalisation dramatique estun art disparu. Notre génération de dilettanti n'y comprend littérale- ment rien. Les virtuoses qui chantaient jadis Arsace, Sémiramis etAssur, ont-ils emporté avec eux dans leur tombe le don de faire compren- dre le style flamboyant ? Ce qui est hors de doute, c'est qu'ils n'en ontpoint communiqué la recette à leurs successeurs.C'est pitié d'entendre Semiramide interprétée par la troupe actuelledu Théâtre-Italien, bien que ses meilleurs sujets aient été conviés àcette reprise. M. Padilla, qui s'est chargé du rôle formidable d'Assur, ab- dique sur l'autel des basses chantantes l'autorité qu'il s'était acquise dansl'emploi des barytons. Si c'est par fantaisie ou par vanité d'artiste qu'il avoulu jouer Assur, nous ne saurions trop le blâmer de son outrecuidance; si c'est par nécessité, nous ne saurions trop le plaindre d'êtreexposé à sè déclasser la voix. Il est déplorable que la direction du Théâ- tre-Italien sacrifie ainsi le meilleur de ses chanteurs aux raisons d'écono- mies inavouables qui l'ont empêché de contracter un engagementextraordinaire avec une basse chantante capable d'aborder le rôle d'Assur.M. Padilla ne pouvait faire plus clairement l'aveu de son impuissancequ'en abandonnant à M. Fiorini-Oroè, les traits de basse qu'il est inca- pable d'exécuter, dans le quatuor du serment, sur le mot Giuro. Il a dûégalement renoncer au récitatif et à l'air superbe des tombeaux qui pré- cèdent la prière et le dernier trio du second acte. A ce compte, Bertrampourrait passer aussi l'Évocation des nonnes dans Robert.On attendait impatiemment mademoiselle de Belocca dans Arsace ;la déception a été grande. Nous avons dit déjà que Cendrillon nevalait pas Rosine, à propos de la C nous dirons, à proposde Semiramide,qu'Arsace ne vaut guère mieux que Cendrillon. Lesyeux de mademoiselle de Belocca sont de feu et son organe est d'or.Je îegrette quelle ne soit pas laide : peut-être chercherait-elle à lefaire oublier. Je suis fâché qu'elle n'ait pas une voix défectueuse : peut- etre songerait-elle à se la faire pardonner. Elle articule avec mollesse ,accentue avec nonchalance, et n'est tourmentée d'aucun souci de style etd'expression. Mademoiselle Beival a retourné le public en sa faveur :son soprano est de la famille des grimpeurs ; il a escaladé les difficultésdont les cavatines de Sémiramis sont hérissées, avec une bravoure et unejustesse de son qui marquent un progrès sensible sur son début dansDon Pasquale.Voilà le fruit de l'étude.Gomme s'il avait eu à cœur de nous faire pressentir le vide que son dé- part va laisser au Théâtre-Italien, M. Vianesi, un chef d'orchestre unique,a dirigé l'ouverture avec une telle maestria qu'elle a été bissée par accla- mation. Pendant toute la saison, M. Vianesi a été le pivot de cette ma- chine qui s appelle le Théâtre-Italien et qui n'a fonctionné sans accrocsque par lui. SEMIRAMIDEda G. ROSSINI. N°. 7CAVATINA. Imp. Trinooq R Albony 23 VARIACorrespondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS /. Emile Villemot consacre dans VEvénement une pagetouchante à la regrettée artiste Aimée Desclée. Il rappelleà cette occasion le chapitre du Capitaine Fracasse oùThéophile Gautier raconte la mort dans la neige dupauvre Matamore. Il neigeait aussi le jour de l'enter- rement de la comédienne. En sa qualité de musiciennedistinguée, mademoiselle Desclée appartient de droit à la Chronique musicale, qui, déjà, s'était fait l'écho des succès à Londres de lajeune femme. (Tome i, page 94.)Mademoiselle Desclée aimait particulièrement la symphonie en la de Bee- thoven. Au service mortuaire, M. Bazille, de l'Opéra-Comique, a joué surl'orgue le morceau de prédilection de la pauvre défunte.Nous trouvons dans /'Artiste des détails curieux sur les débuts de quel- ques artistes connus :Madame Théo a commencé sa réputation au concert de l'Eldorado.Madame Ugalde a débuté au café du Géant. C'est à ce même concert qu'ellea découvert Marie Sass.Mademoiselle Agar a paru d'abord au café du Cheval-Blanc.Thérésa (Emma Valladon), au café Moka.Judic (Anna Damiens), à l'Eldorado.Zulma Boufifar a débuté dans un café concert de Bruxelles, puis Offen- bach l'entendit à Ems et la fît venir à Paris.Michot, le ténor, a commencé au café Moka.Madame Casimir, la duègne de l'Opéra-Comique, s'est fait entendre pourla.première fois dans un café concert de Bruxelles.Mesdames Hortensç Schneider et Marie Cico sortent également des cafésconcerts.Enfin Blondelet, des Variétés, tenait l'emploi de sauvage au café desAveugles.M. Ernest Altès, second chef d'orchestre à l'Opéra, est nommé officierd'Académie par M. de Fourtou, M. Émils Réty, chef du secrétariat du Conservatoire, vient d'être dé- coré de la Légion d'honneur. C'est la juste récompense des nombreux etimportants services qu a rendus a notre ecole de musique cet en qui Ambroise Thomas a.trouvé un précieux collaborateur. M. îe ministredes Beaux-Arts est venu lui-même au Conservatoire apporter la décorationà M. Réty.Nous empruntons au Trovatore, un des meilleurs journaux de théâtred'ltalie, des notes intéressantes sur le mouvement musical et dramatique àStuttgard et à Leipzig :Le Conservatoire de Stuttgard, qui est sous le protectorat du roi de Wur- temberg, ne compte pas moins de 508 élèves, dont 151 ont été admis l'au- tomne dernier. Tous les pays envoient des élèves à cette école. Il suffira dedire qu'il y en a 36 de Suisse, 36 d'Angleterre, 12 de Russie, 3 de France,1 de Turquie, 2 d'Afrique, et l'Amérique en compte 71! Les leçons, répar- ties entre vingt-sept professeurs, se donnent par semaine au nombre de 611.Pendant le mois de janvier, au théâtre de Leipzig, on a donné onzeopéras. Ce sont H ans Heiling le Vampire, le Templier, la Juive, de Mar- schner ; le Freischutf,] de Weber ; les Joyeuses Commères de Windsor, deNicolaï; iAfricaine, de Meyerbeer ; Fidelio, de Beethoven; le Barbier, deRossini ;le C\ar et le Bûcheron , de Lortzing ; Martha, de Flotow; et leVaisseau fantôme, de Wagner. Onze opéras en un mois! Fécondité proposéeen exemple à MM. les directeurs des théâtres subventionnés par l'Étatfrançais.Le public de Padoue est en veine de démolir des spectacles, cette année.Ce qui est arrivé, la saison dernière, au théâtre Concordi, s'est répété l'autresoir au Garibaldi, mais avec un crescendo inquiétant.Après avoir raconté iÇ,fiasco pyramidal d'un Ballo in maschera, le Corriereveneto décrit en ces termes la catastrophe finale : La rumeur est à son comble ;après dix minutes d'une attente tumultueuse, le public prend d'assaut l'or- chestre et l'avant-scène ; les sièges, les lampes volent de toutes parts ; le théâ- tre ressemble à un champ dévasté par la tempête. Un délégué, ceint d'uneécharpe tricolore, se présente accompagné de gardes et de carabiniers. Il estaccueilli par les cris : nous voulons notre argent! La confusion est extrême.Enfin, un tout jeune homme réclame un instant de silence. Je propose, dit-il,que la recette de la soirée, prélèvement fait des frais, soit donnée aux pauvresde la ville D'unanimes applaudissements accueillent la proposition. Le pu- blic abandonne la salle en renversant tout ce qui s'oppose à son passage, etainsi finit l'histoire !Sous le titre de Francis Plante, portrait musical, M. O. Comettant vientde faire paraître, au Ménestrel, une brochure consacrée au pianiste F. Planté.La première partie de ce travail renferme les diverses opinions de la pressesur la virtuosité de 1 artiste ; la seconde contient des reproductions de plu- sieurs journaux de province. Enfin la troisième partie est en quelque sortela biographie de réminent pianiste Le procès relatif à Lucia di Lammermoor et à la Vestale, dont les mai- sons Gottrau, de Naples, et Ricordi, de Milan, se disputaient la propriété,vient d'être définitivement jugé. La Cour d'appel de Rome, par arrêt du 6février 1874, a confirmé la sentence du tribunal de première instance en fa- veur de l'éditeur Cottrau, reconnu propriétaire de Lucia et de la Vestale.M. Ricordi a été condamné, pour impression abusive et débit de la partitionde Lucia, au paiement de dommages et intérêts et de tous les frais d'appel NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOU' ARTS. Opéra. L'Opéra fera la semaine prochaine la reprised'Hamlet, interprété par MM. Faure, Belval, Bosquin, Bataille,Ponsard, madame Gueymard et mademoiselle F. Devriès. — L'Esclave, de M. Edmond Membrée, va entrer en répétitions à l'Opéra.La distribution des rôles est faite à MM. Sylva, Lassalle, Bataille, Gailhardet mademoiselle Mauduit. Il y a eneore un rôle féminin à donner.— Mademoiselle Krauss appartiendra à l'Opéra à partir du ier janvier 1875,aux appointements de io;ooo lrancs par mois. Quant à l'engagement de ma- dame Sass, il n'en est point encore question.— Mademoiselle Krauss sera à Paris au mois de mai, et c'est à cette époquequ'il sera pris une décision relativement à son rôle de début. Il est entenduexpressément que mademoiselle Krauss débutera dans un opéra nouveau la Jeanne Darc, de Mermet?Italiens.— On a commencé à ce théâtreles études du Stabat et de la PetiteMesse de Rossini, qui seront exécutés pendant la semaine sainte. Dans laPetite Messe, c'est mademoiselle de Belocca qui chantera les solos du con- tralto qui furent, à l'origine, dits par madame Alboni, à l'église de Trieste, àl'occasion des obsèques de Rossini.Voici la distribution des Noces de Figaro, telle qu'elle vient d'être arrêtée :Chérubin. Mmes de Belocca.Suzanne. . Heilbronn.La comtesse Belval.Le comte MM. Barré.Figaro Fiorini.Basile Benfratelli.Opéra-Comique. — Le ténor Charelli, qui était venu chanter, il y a quel- ques semaines la Fille du Régiment à l'Opéra-Comique, vient d'être engagépour trois ans à ce théâtre.L'Opéra-Comique va très prochainement faire une reprise de Mignon,chantée par mademoiselle Chapuis et mademoiselle Priola (Philine), M. Lhé- rie (Wilhelm) et Melchissédec (Lothario). Mademoiselle Reine chantera lepetit rôle de Frédérick.—M. du Locle pense aussi à une reprise des Noces de Figaro, pour les dé- buts de mademoiselle Breton.M. Comte, prix de Rome, vient de faire recevoir à l'Opéra-Comique unouvrage en un acte, intitulé Beppo.Marie-Magdeleine, le drame sacré de J. Massenet, sera exécuté àl'Opéra-Comique lés 24, 26 et 28 mars, sous la direction de M. EdouardColonne. Mesdames Carvalho et Franck, MM. Duchesne et Bouhy chante- ront les soli.Châtelet. M. Justament, l'habile maître de ballet de l'ancienne Porte-Saint-Martin, vient d'être chargé par M. Hostein de toute la partie chorégra- phique relative à la Belle an bois dormant, l'opéra féerique qui succédera augrand succès des Pilules du diable.Folies-Dramatiques. La Belle Bourbonnaise passera dans la premièrequinzaine d'avril.Le successeur de M. Thibault, comme chef d'orchestre aux Folies-Drama- tiques, est nommé. C'est M. Herpin, second chef d'orchestre de l'Eldorado.Concerts Frascati. Dix jeunes chanteuses, suédoises, norvégiennes,russes et hongroises, vont prochainement débuter aux concerts Frascati. Ellesexécutent un répertoire varié et original, sous la direction d'un Kapellemeis- ter. C'est de Vienne qu'arrive cette nouvelle phalange féminine.r—On annonce pour le dimanche 29 mars, à 8 heures du soir, au Cirquedes Champs-Élysées, un grand concert, sous le patronage de madame la ma- réchale de Mac-Mahon, au profit de la Société de prévoyance et de secoursmutuels des Alsaciens-Lorrains. Mesdames Marie Roze, Montigny-Remaury;le quatuor vocal parisien : M. Nicot, Henriot, Solon et Graff, sous la direc- tion de M. Heyberger; MM. Loys, Donjon, Turban, Triébert, Garigue etDihau; l'orchestre Danbé, les chœurs de la Société Chevé, et la musique dela Garde républicaine, sous la direction de M. Sellenick, prêteront leur con- cours à cette œuvre patriotique et artistique.MILAN» La première représentation d'l Lituani, du maestro Ponchielli, àla Scala (7 mars), avait attiré un public empressé.On jugera du succès de l'œuvre par le nombre des rappels dont l'auteur aété l'objet : ils s'élèvent à vingt-quatre, dont quatre après l'ouverture, deux pendant le prologue, huit pendant le premier acte, cinq pendant le second,deux pendant le troisième, et trois à la fin de l'opéra. L'exécution en étaitconfiée à la Fricci, et à MM. Bolis, Pandolfini et Petit.LONDRES. M. Mapleson, directeur de Her Majesty's Opéra, vient de publierson programme. La saison s'ouvrira le mardi 17 mars au théâtre de Drury-Lane. Les principaux opéras mentionnés au programme sont : Il TalismanodeBalfe annoncé déjà 1 année dernière, avec madame Nilsson dans le rôle prin- cipal, Robel to Dever eux, Fra Diavolo, Caterina (les Diamants de la Couronne) yOtello, Ernani. Voici les noms des artistes engagés : Mesdames Alvina-Valeiia, Marie Roze, Risarelli (début), Bauermeister, Trebelli-Bet- tini, Macvitz, Tietjens ; MM. Fancelli, Naudin, Fabrini, Marchetti, Rinaldini,Campanini, Rota, Catalani, Gampobello, Borella, Zoboli, Casaboni_, Agnesijchef dOl chestre, Michel Costa,* maestro al piano, Li Galsi ; violon solo,Sainton. Covent-Garaen n'ouvrira ses portes que le 3i mars. On ditM. Gye disposé à briguer la direction, vacante dès à présent, des deux théâ- tres italiens de Saint-Pétersbourg et de Moscou, ce qui ne l'empêcherait pasde rester imprésario de Covent-Garden, les deux saisons n'étant pas simul- tanées.