Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 26 1. Juli 1854 nabi_1854-07-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 26 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-4 Zöpfe und Coterieen. DIXI cre 4-6 Berliner Briefe. G. E cre 6-8 Aus Gotha. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bi.schoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 1. Juli 1854. 11. Jahrgang. 26 II ie Miederrlieiaiisclie Musik-Keitwngerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Liteffatiirbiatt yy« 4»)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisctioff in Köln.Verleger: M. DnMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. I. England ist das Land der Gegensätze und der kolos- salen Verhältnisse. Segen und Fluch der Civilisation stehensich gegenüber, und alles, was für öffentliche Zwecke un- ternommen und veranstaltet wird, tritt nach einem Maass- stabe ins Leben, von dessen Grösse man anderwärts kaumeine Vorstellung hat.Diese zwei Eigentümlichkeiten des Landes treteneben so sichtbar in der Kunst als im Leben hervor. Dufindest in den Erscheinungen jeglicher Kunst in Englanddas Edle und Grosse, welches in der That eine Idee des* \Schönen verwirklicht, neben dem Gemeinen und Kleinlichen,das Ausserordentliche neben dem Allergewöhnlichsten;allein quantitativ ist Alles imponirend, Alles massenhaft undriesig in Maass- und Zahlen-Verhältnissen. Daher im All- gemeinen in England mehr Staunens werthes als wirk- lich Schönes in der Kunst.Vergleiche die herrliche Westminster-Abtei in London mitder Allerseelenkirche am Ende von Regentstreet, und du hastneben dem edelsten altdeutschen Stile jener in dieser eine un- förmliche Rotunde von zwei Stockwerken mit antiken ioni- schen und korinthischen Säulen und einem Zuckerhute obendarauf. Betrachte in Westminster selbst das moderne Fen- ster am nördlichen Thor, die römischen Zierathen an denThören des Haupt-Portals, und du wirst mit Bedauernselbst hier die vollkommene Einheit des Stils vermissen.Musterst du gar, abgesehen von den historischen Erinne- rungen, die Denkmäler dieses nationalen Pantheons alsKunstwerke der Sculptur, so wird die Ausbeute für denechten Geschmack sehr gering sein ; aber ihre Mengeüberwältigt dich, das Labyrinth von Monumenten machtdich stutzig und scheu, diese in Marmor-Gestalten gebannteGeschichte von Jahrhunderten der Menschheit erfüllt dichmit Staunen und mit einem heiligen Schauer. Siehst du die Bildwerke griechischer Kunst und denRaub vom athenischen Parthenon im britischen Museum,durchwanderst du die Gemälde-Sammlungen, die öffent- lichen und vollends die Säle in den Palästen der Grossen,so stehst du entzückt vor den herrlichsten Schöpfungendes menschlichen Geistes. Aber gib dich nur nicht derTäuschung hin, als seist du in die Heimat der Kunst ver- setzt: o nein, du bist in einem modernen Rom, dasAlles zusammenschleppt und zusammenkauft und mit allden schönen Mustern keinen Funken eigenen Genie's zuwecken vermag. Gehe nur in die diesjährige Ausstellungder königlichen Akademie der Künste: wenige Bilder wer- den dich fesseln, und doch sind 1531 Nummern von 902Künstlern ausgestellt. Aber unter diesen anderthalb Tau- send Nummern befinden sich 626 Portraits nämlich512 gemalte und 114 Büsten in Marmor! Auch in derKunst ist die Statistik belehrend.Kommen wir zur Tonkunst, so finden wir wieder das- selbe. Erstens die schroffsten Gegensätze: Aufführungenclassischer Meisterwerke neben dem Aushängen des Flitter- tands der Mode; ferner gespannte, ja, andächtige Aufmerk- samkeit beim Anhören von stundenlangen Oratorien, undbegeisterte Schwärmerei für die italiänische Oper; zahlrei- chen Besuch der Vereine für deutsche Kammermusikernstester Gattung, und unersättliche Theilnahme mit stür- mischem Beifall bei Concert-Ragouts, welche in 24 bis 30Nummern italiänische und französische Virtuoserei für Ge- sang oder Instrumente nach und durch einander auftischen.Zweitens wieder die fabelhaften quantitativen Verhält- nisse, sowohl in der Menge der Aufführungen, welche sichin der musicalischen Jahreszeit drängen und würgen, alsin der imponirenden Masse der Kräfte, welche dazu aufge- boten werden. Die Millionen von Noten, welche das Con- cert-Publicum oder die verschiedenen Concert-Publica inLondon während jeder Woche im April, Mai und Juni zugemessen bekommen, sind sicher nur mit den MillionenTropfen der mannigfachen Flüssigkeiten zu vergleichen,welche der Bevölkerung, die keine Concerte und Opern be- sucht, während derselben Zeit durch die Kehle gehen. Icherwähne nur, dass ich selbst für meine Person z. B. in dereinzigen Woche vom 8. bis 13. Mai (also in sechsTagen, denn Sonntags findet in England bekanntlich nieeine öffentliche Aufführung Statt) Mozart's Don Juan undBeethoven's Fidelio italiänisch, Weber's Freischütz deutsch,von Beethoven ferner zwei Clavier-Concerte (in Es- undG-dur), die Ouvertüre zu Coriolan, die neunte Sinfonie unddie grosse Messe in D-dur gehört und daneben vier Con- certen des kölner Männergesang-Vereins beigewohnt habe.Die Möglichkeit, an so reich besetzten Tafeln überall mitzu speisen, wird allein durch die londoner Sitte der Mor- gen- und Abend-Concerte gewährt, jene Nachmittags zwi- schen drei und sechs, diese Abends von acht oder halbneun bis eilf Uhr; zur Ausdauer aber im Genuss und zurVerdauung aller Haupt- und Nebengerichte gehört freilichein sehr rüstiger Körper und ein englischer, d. h. unver- wüstlicher Magen. Denn die Nebengerichte erscheinen garhäufig auch noch in ganz gehöriger Mächtigkeit, wie z. B.am 10. Mai neben der neunten Sinfonie noch zwei Ouver- türen, eine grosse Gesangscene, ein Beethoven'sches Cla- vier-Concert und zehn bis zwölf Nummern aus. Leslie's,eines englischen Componisten, Oratorium „Immanuel". Istman nun gar entweder durch die Gesellschaft, in welcherman sich gerade befindet, oder durch Recensenten-Gewis- senhaftigkeit gezwungen, auch beim Nachtisch auszuhaltenund den Schaum und die Süssigkeiten der Ballets nach derOper und der Intermezzi der Solisten im Concert bis zurNeige mit auszukosten, ja, dann ist einem gar oft der letzteStrich des Orchesters ein Signal der Freiheit und der Er- lösung, man erkennt die Berechtigung des Stoffes nebendem Geiste vollständig an und eilt, sich davon zu überzeu- gen, dass der Name Restaurant kein leerer Wahn ist.Und nun die Masse von Kräften, welche herauf be- schworen werden zur Ausführung! Die Directionen derOpern und der grossen Musik-Vereine verschreiben sichalle möglichen Berühmtheiten aus allen Ländern der Welt,ihre Agenten reisen auf dem Festlande umher, um dieglänzendsten musicalischen Portraits lür die grosse Ausstel- lung von Tongemälden in der londoner Season zu kaufenoder zu miethen; was einen Namen hat, müssen sie haben,es koste, was es wolle, und was gern einen Namen be- kommen möchte, strömt ihnen von selbst zu, schifft sichmit ihnen ein, kehrt aber auch freilich sehr seekrank undauf mancherlei Weise enttäuscht zurück.Die Verkehrung der Jahreszeiten durch die Engländer,welche die Winter-Vergnügungen in das Frühjahr und selbst in den Sommer hinein legen, begünstigt diesen Stromder künstlerischen Continental-Mächte nach dem britischenInsellande; der Zug der Singvögel insbesondere wird vonJahr zu Jahr regelmässiger, da sich keine Sängerin undkein Sänger von Ruf auf dem Festlande anders mehr an- stellen lässt, als mit zwei- bis dreimonatlichem Urlaub, wel- cher dann ganz vortrefflich in London ausgebeutet werdenkann. Und welche Iloftheater-Intendanz kann gegen dasGeld der englischen Privat-Unternehmer und der grossenVereine aufkommen? Uebrigens muss ich hier die Be- merkung anknüpfen, dass die Sitte, die Zeit der Kunstge- nüsse in der Residenz in das Frühjahr zu legen, keineswegsauf blosser Laune oder gar auf dem Hange zum Seltsamenberuht, sondern in vielen Dingen gar wohl begründet ist,hauptsächlich in der Beschaffenheit der Atmosphäre vonLondon. Diese ist im Herbste und Winter so dick, so um- räuchert und umnebelt, dass ihr ein jeder, den Beruf undGeschäfte nicht an die Scholle binden, zu entfliehen sucht,wenn er nur einiger Maassen die Mittel dazu hat. DieseMittel besitzt aber die hohe Aristokratie, welche die Haupt- stütze der Kunst, und zwar in London mehr als in irgendeiner Hauptstadt des Festlandes ist, bekanntlich in reich- lichster Fülle; desswegen verlässt sie die düstere Stadt imSpätsommer und geht aufs Land, wo sie den Herbst undwenigstens auch den halben Winter auf ihren mit allemVorrath für geistige und leibliche Nahrung und mit allenBequemlichkeiten des wohlhäbigen Lebens trefflich ver- sehenen und keineswegs vereinsamten Schlössern zubringt.Wenn aber die Frühlingswinde die Luft in London wiederrein fegen und den nebeligen Dunst durchsichtiger machen- denn ganz verscheuchen lässt er sich nie —, wenndann zu gleicher Zeit das Parlament seine Sitzungen hält,dann zieht auch die reiche Aristokratie wieder in die Stadtund verlängert oft ihren Aufenthalt in derselben bis tief inden Sommer hinein, weil wiederum das eigentümlicheKlima von London in der warmen Jahreszeit eben so we- nig eine drückende Hitze, als im Winter eine übermässigeKälte aufkommen lässt. In natürlicher Folge jener Gewohn- heit fällt also die Aerntezeit der Kunst oder wenigstensder Künstler ebenfalls in die Monate Februar bis Juli, ja,gemäss den Erfahrungen der letzten Jahre schiebt sie sichimmer mehr vor, so dass jetzt April, Mai und Juni dieHaupt-Monate sind, und die Opern-Unternehmer selbst bisin den August hinein ihre Tempel offen halten.Dass jenes Zusammenströmen von ausgezeichnetenKünstlern die Kunst fördere, möchte ich nicht behaupten;ich bin geneigt, das Gegentheil anzunehmen, zumal da ich durch mancherlei Verbindungen und Bekanntschaften Ge- legenheit gehabt habe, etwas tiefer in das londoner Kunst- treiben hinein und auch hier und da hinter die Coulissender Bühne und unter das Postament des Ruhmes manchergefeierten Grössen zu blicken. Im Ganzen führt das Ergeb- niss meiner Beobachtungen dahin, dass die fremden Künst- ler sammt und sonders nur hier sind, um Geld zu machen,dass die hier ansässigen mit ihnen darin wetteifern undWege und Stege noch besser kennen und zu benutzenverstehen, und dass alle, mit wenigen Ausnahmen, es mitden Mitteln, diesen Zweck zu erreichen, nicht eben sehrgenau nehmen. Die Instrumentalisten bringt dies oft zueiner Einseitigkeit und Leierkasten-Manier, welche, abge- sehen von den schmählichen Concessionen an den Ge- schmack des grossen Haufens in Rücksicht der Compo- sitionen, der Kunst durchaus unwürdig ist; es ist mireinige Male begegnet, dass ich von sehr namhaften Virtuo- sen Ein und dasselbe Stück nicht nur in drei, vier Concer- ten hinter einander, sondern sogar, an Einem Tagezwei Mal, Morgens und Abends, habe anhören müssen!Auf dem Theater, namentlich bei den Italiänern in Covent- garden, führt der Wettlauf der Celebritäten zur Vernich- tung aller dramatischen Wahrheit, zur Auflösung desKunstwerks in seine einzelnen Bestandteile, zur Zer- stückelung einer Bildsäule in Arme und Beine und werweiss was sonst noch für schöne und unschöne Theile des\Körpers! Eine höchst ehrenwerthe Ausnahme in dieserHinsicht macht Karl Formes; ich habe lange keinenBühnenkünstler gesehen, der auf eine so geschickte odervielmehr geniale Weise, wie er, die einschlagendste Wir- kung von Gesang und Darstellung auf die gesammte Zu- hörerschaft mit dem zu vereinigen wüsste, was er derKunst und dem dramatischen Ganzen schuldig ist. Ich werdebei der Vergleichung der Aufführungen des Don Juan unddes Fidelio in Coventgarden durch die Italiäner und inDrurylane durch die Deutschen darauf zurückkommen.Hat denn aber diese Centralisation in London, diesesZusammentreffen musicalischer Berühmtheiten gar keinenVortheil für die Kunst? Allerdings hat es den in mancherBeziehung, und ich möchte nicht gern in den Ruf kommen,als sähe ich in dieser Hinsicht Alles zu schwarz an. Ichgestehe sehr gern, dass ich mich der edlen Kunstleistungeines Virtuosen mit voller Theilnahme hingebe, und dassich es als einen Gewinn für die Kunst und für die Verbrei- /tung und Förderung der Kunstliebe betrachte, wenn irgendein Meisterwerk der Composition oder selbst nur ein aufdie Eigentümlichkeit des Instrumentes oder der Stimme geschickt berechnetes Musikstück von einem Meister in derAusfuhrung vorgetragen und gewisser Maassen neu ge- schaffen wird. Dass ein solcher Genuss einem in Londonwährend der Kunst-Jahreszeit oft und in verschiedenartig- ster Weise trotz der obigen Bemerkungen geboten wird,wer könnte das läugnen? Und kann man die Centralisationder Kunst und der Künstler auf wenige Monate wohl un- bedingt verdammen, wenn sie uns Gelegenheit gibt, dieSolo-Partieen z. B. im Messias, in der Beethoven'schenD-dur-Messe und in Mendelssohn's Elias durch ein Vier- gestirn vertreten zu sehen, wie es jetzt die Novello undDolby, Sims-Reeves und Karl Formes bildeten?Dagegen darf man wieder nicht verschweigen, dasseben die Möglichkeit, in diesen Monaten so viel Ausge- zeichnetes neben einander zu haben, zu jener Abart vonConcerten geführt hat, welche London eigentümlich sind,und in einer unerhörten Reihe von Nummern ihres Pro- gramms einen musicalischen Küchenzettel bringen, der anUmfang und Leckereien ganz das Ebenbild der riesigenSpeisekarten der ersten Restaurationen ist. Da werden 24bis 30 Stücke abgesungen und abgespielt, ohne dass dasgespannte Publicum sich anders rückt und regt, als zumBeifallklatschen. Die Individualität eines Künstlers als Com- ponist oder Virtuose oder als Beides zugleich in einem Con- certe ad hoc kennen zu lernen, darauf kommt es dem Publi- cum gar nicht an, daher denn auch so genannte individuelleConcerte selbst für die bedeutendsten Künstler von Jahr zuJahr schwieriger zu veranstalten und gegenwärtig geradezuunmöglich geworden sind. Ist einer aber einmal durch dieWoge des Rufes oben auf gekommen, so fährt er auseinem Concerte in das andere die gleichzeitig Statt fin- denden richten sogar ihre Programme danach ein —, singtoder spielt oder bläs't in jedem sein Stück nach der Uhrab und hat am Abend ein ganz hübsches Sümmchen ver- dient. Jeder Concertsaal hat seine besonderen elegantenNebenzimmer für die Solisten; gehst du etwa in der Pause,die übrigens stets sehr kurz ist, dahin, um den Künstler,den du so eben gehört, zu begrüssen, so empfängt dichzweifelsohne der Thürsteher mit den Worten: „Herr So*und So ist bereits wieder weg gefahren." Eben so ver- schwenderisch würde es gehandelt sein, wenn einer überzehn Minuten früher käme, als er aufzutreten hat.Is money !Die Veranstalter von dergleichen Ragout-Concerten,meist in London ansässige und oft sehr achtungswertheMusiker, haben indess eine Entschuldigung für die Auf- stellung ihrer buntscheckigen Programme, und diese liegt wieder in einer herrschenden Sitte. Die Sehnsucht desEngländers in der Provinz, und besonders seiner Frau undseiner Töchter, ist London; seine Königin und die Haupt- stadt zu sehen, ist eines von den Zielen seiner Arbeit, seinerSparsamkeit. Ist er wohlhabend oder gar reich, so gehörtdie Reise nach London zu den regelmässigen Ausgabe-Posten auf seinem jährlichen Finanz-Budget. Die Zeit,welche er zu diesem Ausfluge wählt, ist jedenfalls die, inwelcher die Weltstadt in ihrem Feierkleide erscheint undalles Sehens- und Hörenswerthe um sich versammelt, alsoder Frühling. Ist er angekommen, so macht er mit Hülfeder Zeitungen und der wöchentlichen Anzeigen des HerrnMitchell über Kunstgenüsse seinen Plan. Was er sonstalles sieht und besucht, geht uns nichts an; aber Ein Malmuss seine Familie ein Oratorium hören, Ein Mal muss er#sie in die Oper, Ein Mal in das Concert führen ohnedieses wäre sein Zweck verfehlt: Frau und Kinder könntendaheim nicht mitreden von der Kunst und müssten schaam- roth werden, wenn sie die berühmten Künstler der Gegen- wart nicht gehört und ihre Namen nicht in ihre Schreib- tafel eingezeichnet hätten.Solche drei Abende kosten aber Geld und nehmen,wenn die Familie aus drei bis vier Personen besteht, anzehn bis zwölf Guineen in Anspruch. Desshalb geben garViele die Oper daran; ja, solche, die noch rathsamer mitihrer Reisecasse umgehen müssen, opfern auch wohl dasOratorium auf, wiewohl sie schon schwerer zu diesemOpfer sich entschliessen, was ein lobenswerther, charak- teristischer Zug ist. Das Concert aber aufzugeben, dazubringt sie keine Noth und kein Gebot; das Concert mussdann allein ihre Erinnerung oder wenigstens ihre Schreib- tafel füllen. Was bestimmt aber dabei ihre Wahl? Etwadie Ouvertüre, die Sinfonie, überhaupt irgend eine Compo- sition? Nichts weniger als das: nur der Reichthum desConcertzettels an berühmten Namen entscheidetfür den Besuch. Das wissen die Concertgeber sehr wohl,desshalb befassen sie sich nicht mit Aufführungen vonOuvertüren oder gar Sinfonieen, sondern führen so vielBerühmtheiten als möglich der Reihe nach vor, und sindalsdann einer zahlreichen Zuhörerschaft gewiss. Daher dieellenlangen Zettel und die unendliche Reihe von Musik- stücken, welche solch ein Concert zu einem musicalischenKaleidoskop machen.Kann der Concertgeber vollends die Patronage einigerHerzoginnen und Marquisen, oder noch besser einiger Ho- heiten, oder gar der Königin selbst an die Spitze der An- kündigung stellen, was übrigens weiter nichts heisst, als Dass die hohen Patroninnen erscheinen werden oder we- nigstens Billets unterzeichnet haben, so macht sich dasGeschäft noch leichter, und neben den Fremden aus derProvinz ist dann auch ein grosser Theil der Aristokratiefür den Besuch gewonnen. Ich gebe ein paar Beispiele:Benedict's Concert wurde auf den 23. Juni schonsechs bis acht Wochen vorher folgender Maassen angekün- digt: „Unter der unmittelbaren Patronage Ihrer Maj. derKönigin, des Prinzen Albert K. Hoheit, und der Herzogin- nen von Kent, Gloucester und Cambridge KK. HH., wirdMr. Benedict's jährliches Morgen-Concert in dem k. italiäni- schen Opernhause zu Coventgarden Statt finden, wozu alleeminenten Sänger, das Orchester und der Chor dieses gros- sen Etablissements engagirt sind, Mad. Grisi und SignorMario mit inbegriffen, deren einziges Auftreten in einemMorgen-Concert in dieser Season dies vor ihrer Abreisenach America sein wird (das Künstlerpaar steht be- kanntlich schon seit zwei Jahren auf dem Punkte, sich ein- zuschiffen) —, mit denen sich zugleich die ausgezeichnet- sten Instrumental-Talente vereinigen werden u. s.w. u.s.w.Privat-Logen jede zu 4 und 5 Guineen, Sperrsitze 1 Guinee,Parterre 8 Shilling (2 Thlr. 20 Sgr.)."Auf dem Programme des ebenfalls jährlichen Concer- tes der Madame P u z z i figurirten die Sängerinnen Novello,Amedei, Pyne, Caradori, Nissen-Saloman, Reeves; die Sän- ger Beletti, Sims-Reeves, Gardoni, Ciabatta, Flavio, Bur- dini, Formes, Reichardt, Lefort, Harrison, Bettini; die In- strumentalisten Prudent, Bazzini, Benedict, Puzzi (Horn),Vera Pilotti, Schira gibt, wenn Jeder nur Ein Stückvorträgt, schon 23 Nummern! Zöpfe und Coterieen. DIXI. Grundprosaisch ist diejenige Kunstrichtung, welche inaller Kunst und Schönheit nur sucht, was sie m u s s, stattzu schauen, was sie i s t. Das ist nun zwar ein sehr be- kanntes Axiom, dem sich die meisten Kunstgelehrten unse- rer Tage mit Leib und Seele verpflichtet nennen, dahersie denn mit Worten alle Tendenzen zu verfolgen sichanschicken, und desshalb gegen Pietisten, Schulmeister,Asketen, Altgesinnte, Zöpflinge und dergleichen Geschmeisseinen abgründlichen Abscheu zu hegen vermeinen. Wieaber, wenn nun dennoch viele Kunst-Professoren und Pro- fessionisten der Neuzeit noch bis zur letzten Stunde inTendenzen stäken bis über die Ohren? Denn wer amKünstler eher fragt, nach was er strebt, alswas er leistet, ist ein prosaischer Tendenzler; wer das Neue darum liebt, weil es neuzeitlich ist, istnichts besser, als der thörichte, altzöpfichte Tendenz-Histo- riker; wer die Vaterlands-Spectakel-Decorations-Puppen-Ballette mit obligater Trompeten-Musik und chromatischemPosaunen-Geheule desshalb preis't, weil sie vater- ländisch seien, ist ein Verräther an Schönheit und Va- terland; denn er nimmt Beiden, was das Ihre ist; wer aus- drücklich und absichtlich Quinten- und Octaven-Pa- raHelen rücksichtslos gebraucht, weil das Quinten-Ver- bot von den Altvätern ererbt ist, der ist mit demselbenZopfe behaftet, wie jener alte generalbassistische Gramma- tiker, nur mit dem Unterschiede, dass dieser letztere seinenZopf mit Ehren trug, gleich manchen anderen unserer Vä- ter in des grossen Friedrich Geleit, vor welchen Russenund Franzosen erbebten. Der alte Fritz trug bekanntlichauch einen Zopf; doch scheint's, er hatte mehr Witz imkleinen Finger, als mancher moderne Phraseologe im gan- zen Gehirn, und mehr warmes Blut im Herzen, als diejeni- gen fieberhaften Rhetoriker, die mit nachgeplappertenPhrasen mühselig fremdes Feuer aufwärmen. Damit unsnicht gewisse leipziger und Weimarer Kaffeetrinker inju- riarum belangen denn die meisten Injurien- und Ten- denz-Processe gewinnen bekanntlich die Radicalen, weil siemehr Uebung darin haben —, so erkläre ich hiedurch aus- drücklich, dass ich Niemanden nenne, weil die Koryphäender Neuzeit ja vor Aller Augen im hellen Sonnenlichtewandeln.Wer am Künstler eher fragt, was er strebe, als waser leiste *), der bezeugt damit, dass es ihm zu thun ist umSchule, Nützlichkeit und Arbeit, dass er nicht suche in derKunst das wallende Leben der Schönheit, die zur Wonneder Welt geschaffen ist. Soll denn auch in unserer hohen,himmlischen Kunst alle unbefangene Lust, das Seiendezu vernehmen, zu Grunde gehen in diesem schulmeister- lichen Streben, aus den Dingen, Leibern und Seelen etwaszurecht zu machen für absonderliche Zwecke? Manchenicht alle von den verachteten Altvätern suchtenim Kunstwerke ihre Seelenlust und fragten nicht nachStrebungen, sondern nach Leistungen. Leisten ist liebevollergossene Schöpferkraft, die nicht strebsinniger Zeitungs- Jüngerschaften bedarf, um zu leuchten und zu zünden; dasist's ja, was die Kunst-Schönheit mit der Natur-Schönheitgemein hat: Lebens-, Liebes- und Schönheits-Zeugungquellen und strömen auf gleiche Weise. Alle wahren Dich- ter aller Zeiten haben dies gefühlt, alle verkehrten Halb-Dichter, Philosophen und Schulmeister haben das Gegen- theil darzulegen gesucht.Denn das leuchtet dem gemeinen Realismus sogleichein, wo er Verliebtheit ohne Liebesdichtung, sackleineneThatkräftigkeit ohne Heldengedicht erblickt ; dieses begreifter, er kann es mit Händen fassen, auch ohne daran zuglauben. Obwohl er dem Frommen, der sich einfältig inalter Kirchenweise erbaut, diese Herzensstärkung miss- gönnt, um sie wohlfeil als Heuchelei zu brandmarken, solässt er es dagegen ruhig über sich ergehen, wo in denHugenotten Heuchelei, Fanatismus und Geilheit für Reli- gion verkauft werden, oder im Lohengrin steifleinene Rit- terlichkeit dämmerigen Heldenschein erheuchelt, oder woBerlioz immense Zukunfts-Ideen.... in parenthetischenUeberschriften seinen Partituren beimalt, statt sie in Notenund Tönen lebendig auszudrücken.Unsere nothgedrungen real gewordene Zeit, die nuneinmal dazu verdammt ist, sich dumm zu lesen, lässt sichgeruhig maassregeln durch politische Leit-Artikel aus demLager der Progressisten, die von Anfang der Welt jeder- zeit den Vorzug der Phrase behauptet haben. Sieht mandiesem Geschreibsel hinter die Coulissen, so erscheint Niemand anders als jener kategorische Imperativ, jenes Ge- spenst aus Kleister und Pappe, wie es Ehren-Klinger rich- tig darstellt.Dem gröbsten Realismus zur Seite geht die Aufblä- hung der Hand werker -Technik, die eben bei denalleridealsten Zukunfts-Musicanten und Zeit-Ideal-Künstlernein ziemlich Theil ihrer Gesammt-Thätigkeit dahinnimmt.Ich meine nicht die elenden Virtuosen, die sich Geldes hal- ber an allem Schönen und Heiligen versündigen; auchnicht die horrende Technik, deren Wagner und Berlioz be- dürfen, um nur gehört zu werden; sondern das kindischeSpiel mit Formen, Instrumental-Künsten, Klang-EfTecten,Farbenspielen u. dgl. meine ich; es tödtet die Kunst, wo ihmein Werth an sich beigelegt wird, wo man z. B. beiBerlioz' Instrumental-Künsteleien die entsetzliche Melodieen-Armuth gnädig übersieht, oder bei Schumann's und Meyer- beer*s Klang-Pfiffigkeiten die Unwahrheit und Unschönheitnicht merken will.Das kritische Proletariat, das Technik und Schönheit' \nicht zu unterscheiden weiss, gibt vor, sich über Fugen und Contrppunkt zu ereifern. Gewiss, es gab auch währendder Blütliezeit des Fugenthums leere Techniker; aber Nie- mand hat auch Mar pur g einen weltbewegenden Künstlergescholten, weil er ein paar zopfgemässe Fugen geschmie- det mit regelrechten Repercussionen. Jenen anderenSatz aber, den einstmals der alte Bach gesprochen: Es seiein Zeichen guter Tonbegabung, gern Fugen zu hören den werdet ihr Neuzeitlichen längst in dieselbe Rumpel- kammer geworfen haben, wo ihr eure übrigen Zöpfe auf- bewahrt. Lieb wäre mir's doch, wenn auch ihr einen ähn- lichen Satz aufstelltet, der sich hundertjährige Geltung er- würbe, wie jener Baeh'sche, aber „einen erklecklichenSatz will ich, und der auch was setzt".Man sagt, wir seien grob. Gut das; dürfen wir's nichtsein, so gut wie unsere Gegner? Sollen wir nicht gleicheWaffen gebrauchen, so lange es keine unehrlichen sind?Wenn die Brüder Leipziger jeden Andersdenkenden mitder Plumpkeule breitschlagen und doch läugnen, dass sieCoterie machen wenn dieselben für ihre Strebungenden breitesten Raum in Anspruch nehmen und dagegendie wackeren Schwaben Lachner, Lindpaintneru. s. w. öffentlich verhöhnen und beschimpfen, weil diesenun eben auch auf ihre Weise Musik machen wollen, woNiemand drein zu reden hat wenn dieselben lür einendurchgefallenen Tannhäuser oder Lohengrin den Dirigen- ten verantwortlich machen!! weil dieser Lobund Tadel zu leiten verpflichtet sei!!! aus mit der lammherzigen Geduld; man werde grob, mandecke die Cuterie-Manoeijvres auf, überlasse dem gesundenoder genesenden Sinne des Volkes das Weitere und rufeendlich: Dioci el salvavi animam.Und wiire noch ihre Technik eine wahrhaft neue,gesunde, zwingende: wir wollten uns ehrfürchtig beugen;denn alles Heldenthum bezwingt die Welt. Wer aber nichtmal Tact halten kann, weder mit dem Directorstabe nocham Ciavier und dann hinterher „die Manier des1) irigi ren s" lächerlich macht (wie kürzlich die Neue Musik-Ztg. gethan): der spricht sich selbst das Urtheil. Kürzlichsah ich Joachim in Hannover die Mozart'sche Es-dur-Sm- fonic dirigiren (18. März), wo der Tact des Birectorstabeswedelte und fädelte, wie die Juden beim Leichenbegäng- niss; nur dem sehr tüchtigen Orchester, das Marschner,nicht Joachim herangebildet, war zu danken, dass die Sin- fonie im Adagio nicht umwarf. Ist das neuzeitliche Technik?0, dann willkommen, lieber Zopf! , *) Diese unselige Zeitungs-Phrase, auf die wir wider Willen oftzurückkommen müssen, weil sie die ganze Schulmeister-Weis- heit der Neuzeit durchdringt, bedeutet, in gutes Deutsch über- setzt, eigentlich nichts als dieses: „Du kannst zwar nichtviel, aber weil du ein gutes Schul-Exercitium nach unseremMuster gemacht hast, lobe ich dich und übrigens mankann nicht wissen, ob du nicht noch einmal ein berühmterMann wirst, und dann wehe mir armen Recensenten! Ergo .. " Berliner Briefe. G. E. Den 22. Juni 1854. Heute beschliesst Jenny Ney ihr hiesiges, auf achtRollen ausgedehntes Gastspiel, und nächsten Sonntag istdie letzte Opern-Vorstellung vor dem Eintritt der Ferien.Welches Aufsehen Frl. Ney in Berlin gemacht hat, gehtschon daraus hervor, dass trotz der drückenden Hitze dasHaus fast jedesmal bis auf den letzten Platz gefüllt war;der Beifall war überreich; denn J. N. bildete neben der Politikden Inhalt aller Tagesgespräche. Nach ihrem ersten Auf- treten wurde ihre Bedeutung von einem Theile des Publi- cums überschätzt; man fand nicht nur Alles vollendet, son- dern glaubte selbst eine Jenny Lind durch sie in den Hin- tergrund gedrängt. Dann entstand eine Reaction, die eben- falls zu weit ging und nur die Stimme für schön erklärte,dagegen dramatische Begabung und seelischen Gehalt gänz- lich vermisste. Allmählich hat sich das Urtheil abgeklärt,und die Meisten werden darin übereinstimmen, dass J. N.nicht eine Sängerin der alleridealsten Art ist, wie etwaJenny Lind, aber eine sehr bedeutende Künstlerin, die un- ter denen der Gegenwart eine der ersten Stellen einnimmt.Sie ist hier aufgetreten als Norma, Donna Anna, Va- lentine, Julia (in der Vestalin), Fidelio, Lucrezia Borgia undals Frau Fluth in Nicolai's lustigen Weibern von Windsor.Von den sechs erstgenannten, der ernsten Oper angehöri- gen Leistungen möchte ich keiner einen entschiedenen Vor- zug geben (ich bemerke, dass ich über die Vestalin nurnach dem Urtheil Anderer berichten kann); als dramatischeLeistung, Alles in Allem betrachtet, stelle ich aber die FrauvjFluth am höchsten; hier gab Frl. N. etwas Meisterhaftes,das in jeder Beziehung vollendet, im idealsten Sinne vollen- det war. Bei einem Sänger kommt zunächst die Stimmein Betracht, obschon auch diese mit dem Vortrag und derArt des Ausdruckes stets in einem untrennbaren Zusammen- hange steht; die Richtung des Gefühls, die einen Sängerbeseelt, bestimmt zugleich'die Färbung der \ocale, dieFassung des Tons, den Tonanschlag und gibt sich somitschon in dem blossen Klange des Organs zu erkennen. Beieiner nicht ausgebildeten Stimme wird freilich immer eineDifferenz zwischen dem inneren Streben und der äusserenVerwirklichung vorhanden sein; anders bei einer entwickel- ten, wo entweder alle Eigenthümlichkeiten des Organs auseiner von innen nach aussen gerichteten Thätigkeit hervor- gegangen sein können, oder auch umgekehrt eine angelernteMethode zu einer bestimmten Richtung des Gefühlsaus- druckes geführt haben mag. An dem hellen, sauberen und durch regelmässiges Tonziehen sich zur Fülle steigerndenKlange, den Frl. N. besitzt, kann man bereits die Richtungihres Gesanges erkennen. Wer des Tonschwellens so mäch- tig ist, wie sie, wird immer etwas Seelisches in seinemGesang haben; denn der lebendig schwingende Athem drucktmit Nothwendigkeit eine innere Thätigkeit aus. Dass daherihr Vortrag des Adagio und der ruhigen Cantilenc, in dersie diese Kunst anwenden kann, kalt lasse, muss ich be- streiten; das ist kein bloss sinnlicher Effect, das ist ein Her- ausströmen des Innern, wenngleich vielleicht in der Weiseeinfacherer Naturen, die erregbar und gefühlvoll sind, ohnegerade nach dem Höchsten zu streben, ohne das Geheim- niss tief ernster und sinniger Innigkeit zu besitzen. EinMangel wird dagegen meistens in leidenschaftlicheren Stellenund im Allegro bemerkbar, wo die Zeit zum eigentlichenTonziehen nicht ausreicht; die Stimme klingt dann etwasmager und kraftlos, Frl. N. besitzt nicht die Kunst, dieganze Stimme in einem Momente heraus zu bringen, undnamentlich in diesem Punkt ist ihr Johanna Wagner weitüberlegen. Daher finden Viele ihren Gesang kalt als obLeidenschaft die einzige Art der Wärme wäre und es nichtein Mittleres zwischen Frost und heller Flamme gäbe; etwasWahres liegt aber darin, und wer z. B. das Terzett zwi- schen Adalgise, Norma und Sever am Schluss des erstenActes von der Viardot-Garcia und dann von Jenny Neygehört hat, wird den Unterschied fühlen. Ein anderer Man- gel wird in declamatorisch-recitativischen Stellen bemerkbar,wo sich in wenige Töne die Kraft eines überströmendenGefühls zusammendrängt, z. B. in den Stellen der Hu ge- notten „Ich bin ein Mädchen, das ihn liebt" und „Raoul,ich liebe dich", ferner in derVestalin bei den Worten „Erist frei", in Fidelio „Tödt' erst sein Weib". Der Klang desOrgans ist ferner hell und sauber. Jenny Ney wird denTon, sowohl rücksichtlich der Intonation als der Aussprache,stets sehr bestimmt und deutlich fassen, eher etwas zusehr, als zu wenig; nur die allerhöchsten Töne, worauswir einem Sopran keinen Vorwurf machen wollen, scheineneine ganz deutliche Aussprache nicht mehr zu gestatten.Den Ansatz wünschte ich manchmal etwas duftiger, weicher,zarter; man kann nach dieser Seite hin nicht leicht zu vielthun; Weichheit des Tons und des Vortrags (durch Legatound Portament) ist das Zeichen höchster Kunstvollendung,und gerade durch diese Eigenschaften errang eine JennyLind den ersten Preis und wird in der Geschichte des Ge- sanges eine der ersten Stellen einnehmen. Aehnlich ver- hält ,es sich mit der Helligkeit; dieser Art von Klarheitfehlt in etwas die Innigkeit; die höchste Kunst ist ein sinn- licher Ausdruck des höchsten Ideals, des Geistes überhaupt;und wie dies in dem Ebenmaass zwischen Subjectivität undObjectivität, zwischen einem tiefinnigen Fühlen und ineinem freundlichen Verkehr mit der Aussenwelt besteht, so\ist es auch in der Kunst. Jenny Ney gehört zu den Na- turen, die offen und harmlos der Welt gegenübertreten;aber den ernsten, sinnigen Zug, den Jenny Lind auchschon in dem blossen Klange des Organs damit zu verbin- den wusste, besitzt sie nicht. Dennoch sehen wir es fürkeinen Zufall an, dass ihre Stimme im Fidelio dunkler, ge- fühlvoller und weniger glänzend, als je, klang; sie fühlteoffenbar, dass Beethoven's Ideal nicht das der italiänischenSchule ist; und wenngleich sie als Fidelio nicht die höch- sten Gipfel erreichte, so hatte sie doch den richtigen Wegbetreten, den der deutschen Innerlichkeit, und zeigte sichnamentlich im zweiten Acte von einer Wärme des Gefühlsdurchdrungen, in der ihre ganze Erscheinung, wenn auchweniger imponirend, so doch aufs ergreifendste wirkte.Auch im Dialog wusste sie oft Färbungen des Organs zutreffen, um die sie die meisten Schauspielerinnen hättenbeneiden können; dass sie in der That künstlerisches Ver- ständniss und ein hohes Streben besitzt, bewies sie in dieserRolle ganz unzweideutig. Noch habe ich über die Technik,d. h. über die Coloratur, zu sprechen. Grosses Aufsehenmacht der Triller, den Jenny Ney besitzt und den sie oftin den höchsten Lagen mit glänzender Sicherheit und Kraft,über Chor- und Orchestermassen hinweg, dem Publicumin die Ohren schleudert; auch sonstige Passagen wurdennicht selten angestaunt, doch glaubten hier auch ungeübtereOhren zuweilen herauszuhören, dass nicht Alics in Rich- tigkeit sei. Jenny Ney macht das Meiste mit Fertigkeit undziemlicher Bestimmtheit, namentlich lässt sich nicht läugnen,dass der Triller wirklich etwas Kühnes und Glänzendes hat;ihrer Coloratur fehlt aber das Flüssige, gleichmässig sichfort Bewegende, es klingt immer, als ob sich ein fremdes,störendes Element dazwischen dränge. Und dies hat ein- fach darin seinen Grund, dass ihre Haltung des Mundesund der Gesichtszüge während der Dauer einer Passagenicht ruhig und feststehend ist. Auch in diesem Punkte mussJenny Lind als unerreichtes Muster gelten. Nur in EinerRolle störte uns diese fehlerhafte Technik nicht, in denlustigen Weibern von Windsoi, wo sie das Charakterbildder Frau Flulh in der That vervollständigen half. In dieserIRolle schuf Jenny Ney überhaupt etwas ganz Eigenthüm- liches, wie wir es, in der Oper wenigstens, noch nicht aufden Brettern gesehen haben; einen Charakter voller Humorund Laune und zugleich mit einer gewissen imponirenden Grösse, die den Darstellerinnen solcher Rollen meist zufehlen pflegt. Allgemein wird es daher bedauert, dass eineWiederholung dieser Leistung nicht mehr in Aussicht steht.So hat denn unsere musicalische Saison einen trefflichenSchluss gehabt, und mit diesem Briefe beurlaube auch ichmich von Ihnen, da die nächsten Monate wohl nichts Neues bringen werden. Aus Gotha. *) Am Sonntag den 2. April wurde Santa Chiara, grosse roman- tische Oper in 3 Abtheilungen von Charlotte Birch-Pfeiffer gege- ben. Es wäre ein thÖrichtes Beginnen, den Componisten dieser ge- stern hier zur ersten Aufführung gebrachten Oper zu ignoriren, dafremde Blätter Se. Hoheit unsern durchlauchtigsten Herzog als denSchöpfer dieses Tonwerks nennen.Zuvörderst bemerken wir, dass der Stoff des Libretto der- selbe, welchen H. Zschokke novellistisch behandelte den „Piecesinteressantes et pen conmies pour servir ä Vhistoire de Russieu ent- nommen ist. Es ist die Geschichte der unglücklichen Christine,Prinzessin von Wolfenbüttel, welche dem missrathenen Sohne Petersdes Grossen, Alexis, vermählt und von ihm misshandelt, durchScheintod ihrem unseligen Geschick entging und ein besseres Loosin der neuen Welt suchte und fand. Dies gut gewählte Sujet hatdie berühmte Verfasserin mit der ihr innwohnenden Geschicklichkeitbehandelt. Ueberall dramatisches Leben, überall drastischer Bühnen- effect. Der Scencngang ist natürlich, die Actschlüsse sind wohl- motivirt, kurz, man könnte die Arbeit eine wohlgelungene nennen,stiesse man nicht am Schlüsse des 3. Acts auf wunderliche Unglaub- lichkeiten, und wäre stellenweise die Diction befriedigender. Leiderverletzte uns viel Unpoetisches im Ausdruck.Was die Tondichtung angeht, so heben wir als besonders wirk- sam hervor zuerst die brillant instrumentirte Ouvertüre mit ihrenbedeutsamen Intentionen; dann das Duett zwischen Victor (HerrReer) und Alphons (Herr A b t), ein effcctreiches Musikstück,welches bei angemessenem Vortrag überall einen guten Eindruckmachen muss. Ferner das Recitativ und Romanze (Nr. 3) des Vic- tor: „Am blumigen Rain, im kühlen Grund", in welcher der, wennauch in anderer Gestaltung, oft wiederkehrende Hauptgedanke derOper ausgesprochen ist. l)iese Melodie ist eben so glücklich erfun- den als tief empfunden. Das Quartett Nr. 4in Des Larghetto: „Erist's66, zeichnet sich sowohl durch Erfindung als durch Ausarbeitungaus; das frische Motiv, die sangesmässige Stimmführung und dieglücklichen harmonischen Ausweichungen müssen gefallen. Das.Duett Nr. 5 (Charlotte Frl. Falconi; Bertha Frl. Remond):„Fremd steh' ich4', in F-dur 3/j Tact ist ein lebendiges, für dieSängerinnen dankbares Tonstück, w elches wohl bald in allen Salonsder musikalischen Welt Avidertönen dürfte. Das Finale dieses erstenActes beginnt mit einem Ballet, dessen Musik höchst charakteristischgehalten ist. Ueberraschend wirkt der kecke Gedanke im Trom- peten-Solo, und ergreifend ist die Stelle: „Hast du den Trank?44,nicht minder die Schluss-Arie Charlottens, welche allerdings grosseStimmmittel erheischt und bei ihrer hohen Tonlage bedeutendeSchwierigkeiten im Vortrage bietet.Wenn schon der erste Act viel Schönes darbietet, so ist derzweite von ergreifender Natur. Aus dem Festsaal des Czaaren- palastes finden wir uns in die griechische Capelle desselben ver- setzt, wir stehen am Sarge der todtgeglaubtcn Grossfürstin. Wirvernehmen Orgelklänge und den Chor der Betenden hinter derScene. Das Motiv dieses Chors wurde, wie wir erfahren, einemrussischen Psalm entlehnt. Die thematische Durchführung wie auchdie Modulationen zeugen von einer Meisterhand. Die darauf fol- gende Cavatine Bertha's in F-moll wirkte magisch durch den Aus- druck des tief empfundenen Wehes. Die Arie Victors (Nr. 10):„0 welch ein Anblick!'4 mit Harfen-Begleitung scheint uns derlyrische Culminationspunkt der Oper. Einen unbeschreiblichen Ein- druck machen die Worte: „Du bist geopfert worden.44 Das Finaledes 2. Actes ist ein wahres Meisterstück und reisst den aufmerksamfolgenden Hörer hin, nicht bloss durch den Ausdruck glühender Empfindung, sondern auch durch die bewundernswürdige Stimm- führung und den überraschendsten Harmoniewechsel. Das Requiem,mit welchem der Act schliesst, macht einen erhabenen und ernstenEindruck auf das Gemüth des Hörers.Wohlthätig wirkt daher durch den Contrast der Anfang desdritten Actes. Die gerettete Fürstin weilt ungekannt in der Gegendvon Neapel unter dem Namen Santa Chiara. Nach den munterenTönen der Winzer und Winzerinnen, der Fischer und Fischerinnenfolgt eine Arie Charloltens. Das Motiv derselben ist wohl anzie- hend, doch vermissten wir eine gewähltere Harfen-Begleitung, auchdürfte eine Abkürzung hier vielleicht rathsam sein, Scene und ArieNr. 14: „O neugeschenktes Leben44, in F. zeichnet sich durch San- gesmässigkeit und dramatischen Ausdruck aus. Das Recitativ Nr.15: „Ha, wieder hier!44 ist grossartig gehalten, das Duett Nr. 16 inB-dur dagegen, graziös und ruhig, wirkt wohlthätig nach der vor- hergegangenen geräuschvollen Nummer. Nr. 17 und 18 endlichschienen uns in der Anlage nicht klar genug und zu weit ausge- führt. Unserer unvorgreillichen Ansicht nach würden Kürzungensowohl in der Dichtung als in der Musik hier von Nutzen sein.Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, dass von Seiten der Dar- steller und des Orchesters alles, was nur möglich, geschah, um dasherrliche Werk zur vollsten Geltung zu bringen. Franz Lisztwar von dem hohen Componisten eingeladen worden, die erste Auf- führung zu leiten, und es steht wohl nicht in Frage, dass er dienicht leichte Aufgabe in der ihm eigentümlichen Weise zur höch- sten Zufriedenheit glorreich lös'te. Die Capelle leistete unter demhochbegabten genialen Führer Ungewöhnliches. Aehnliches Hessesich von den Chören sagen. Die Damen Falconi und Remond,die Herren Reer, Abt und Killmer brachten ihr Bestes und wett- eiferten gleichsam, um das schöne Werk zu fördern. Alle sangenund spielten mit Lust und Liebe. Lobenswerth war die Inscenirung,die decorative Ausstattung glänzend. Am Schlüsse wurden Alle gerufen.Unter den zahlreichen Fremden, welche gekommen waren, dasneue Werk unseres Herzogs zu sehen und zu hören, bemerktenwir interessante Persönlichkeiten: so den General-Intendanten derkönigl. Schauspiele, Hrn. v. Hülsen, so wie dessen Vorgänger, denGraten Redern und den Geheimrath v. Küstner aus Berlin; voneben daher Frau Charlotte Birch-Pfeiffer, den Dichter G. Freytagaus Leipzig u. m. A. Wohl nicht ohne besondere Absichten warender Theater-Director Hoffmann aus Frankfurt a. M„ der LiteratOppclt aus Brüssel, Uebersetzer der „Casilda44, der Musikalienhänd- ler Bock aus Berlin u. m. A. Hieher gekommen.Am 5. April fand die erste Wiederholung Statt (die Einnahmezum Besten der Armen) und am 9. die zweite, mit welcher zugleichunsere Bühne geschlossen wurde. Alle drei Vorstellungen fandenausser Abonnement Statt und füllten das Haus in allen Räumen.Liszt dirigirte sie alle drei. Nach Kürzung einiger Nummern undAbänderung des dritten Acts hat die Oper unstreitig gewonnen. *) Durch Zufall verspätet. Ankündigungen.Bei Ju l. lla ina u e r in Breslau ist erschienen :Joh. Schnabel' s Vespern in A und D für vier Sing stimmen mitOrgel oder Orchester, Op. posth. Ladenpr. 3 Thlr.So eben erschien bei G» \V. Körner in Erfurt die 5. Aufl. von:Vol c k m ar, Dr., Choralbuch zum „deutschen evangelischen Kirchen-Gesangbucheu. 1 % 7'A/r. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Ar. 97.