Niederrheinische Musik 29. September 1860 nabi_1860-09-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Clara Novello. 1-4 Das Passionsspiel in Obcrammergau. 4-6 Die erste Aufführung von „Robert der Teufel". 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Eimstfmrafe uitil luinstlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff\ Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 29. September 1860. VIII. Jahrgang. 40 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Clara Novello (Lebensskizze). - Das Passionsspiel in Oberammergau. Sehluss. Die erste Aufführung von „Robert der Teufel"4. Tages- und Unterhaltungsblatt (Hannover, Herr Steger Leipzig, Der Musik-Verein yEuterpe* Wien, Hof-Operntbeater Richard Wagner in Paris Rossini's Uneigennützigkeit Warschau, Conservatorium der Musik). Clara Novello. Unter allen Künstlerinnen, deren Talent die Kunst desGesanges verherrlicht und die Welt gezwungen hat, zuvergessen, dass England ihre Heimat war, hat keine einenhöheren Gipfel des Ruhmes erreicht und diese Erhebungmehr verdient, als Clara Novello.In dem Augenblicke, wo sie beschlossen hat, sich mitEnde dieses Jahres ganz und gar vom Schauplatze derOefFentlichkeit zurückzuziehen, dürfte ein Rückblick aufihre Laufbahn an der Zeit sein, bei welchem wir in Bezugauf die Thatsachen den Verfasser eines ausführlichen Auf- satzes in der Musical World zum Führer nehmen. So grossauch die Erfolge der unvergleichlichen Sängerin auf demTheater und im Concertsaale gewesen, so ist sie doch inEngland am meisten als Oratoriensängerin berühmt, undin dieser Beziehung wird ihr Zurücktritt eine für den Au- genblick gar nicht wieder auszufüllende Lücke lassen. Ihreherrliche und durch Kraft und zugleich durch Weichheitund Anmuth des Wohllauts ausgezeichnete Stimme, ihrgrosser Stil und ihr einfach erhabener Ausdruck im Vor- - • itrage dürften bei den grossen Oratorien-Aufführungen un- ersetzlich sein. Wer ihr „God save ihe Queen*, ihr „Ichweiss, dass mein Erlöser lebt", ihr „Die Nacht ist vergan- gen" (in Mendelssohn's Lobgesang) gehört hat, wird zwei- feln, ob er je wieder etwas so Herrliches, so Ergreifendeshören werde.Clara Novello wurde in der Oxford-Street zu Londonam 10. Juni 1818 geboren.Ihr V ater, Vincent Novello, gehörte zu den geschätz- testen Musikern jener Zeit in London, zu den tüchtigenMännern, welche die Kunst in der ersten Hälfte unseresJahrhunderts in London aufrecht hielten, wie Altwood,Crotch, der ältere Horsley, F. Gramer und sein noch be- rühmterer Bruder J. B. Gramer, Bishop u. s. w. VincentNovello hat Mehreres, besonders für Gesang, geschrieben, namentlich im Fache der katholischen Kirchenmusik. Be- kannter ist er jedoch als Musik-Verleger geworden, undhatte als solcher grosses Verdienst um England durch dieAusgaben von Haydn's und Mozart's Messen und von Hän-Oratorien in Clavier-Auszügen und anderen verschie- denen Einrichtungen.Er war einer von den Stiftern der philharmonischenGesellschaft, die bekanntlich einen grossen Einfluss auf dieFörderung der Tonkunst in England gehabt hat, und lei- tete lange Zeit, zuerst am Pianoforte, später am Directions- pulte, die Aufführungen in den Concerten derselben. Auchunter den Organisten nahm er einen bedeutenden Rangein und wirkte als solcher unter Anderem auch bei demgrossen Musikfeste in Westminster im Jahre 1834 mit.Sein Vater war, wie man erzählt, ein Italiäner, der alsKoch im Dienste eines prinzlichen Hauses nach Londonkam und nachher auf eigene Hand eine Conditorei einrich- tete. Vincent, der sich mit einer Engländerin verheirathete,hatte die Freude, dass seine Kinder alle durch musicali- sches und literarisches Talent sich auszeichneten. Sein Hauswar der Sammelplatz geistvoller Schriftsteller und Künst- ler, was natürlich nicht ohne bedeutenden Einfluss schonauf die Kindheit und die allererste Entwicklung von ClaraNovello sein konnte.Clara erregte in wunderbarer Frühe des Lebensalters,wie einst die Catalani und Henriette Sontag, Aufsehendurch ihre starke, schöne Stimme und ausgezeichnete mu- sicalische Anlage. Im Jahre 1824 ging ihre Familie nachParis, und sie erhielt Musik-Unterricht von Fetis, dem jetzi- gen üirector des Conservatoriums in Brüssel und berühm-Oten Musikgelehrten. Fetis, damals Professor am pariserConservatorium, empfahl das Wunderkind zur Aufnahmein diese Anstalt und hatte Mühe, dass dem sechsjährigenMädchen gestattet wurde, die Prüfung unter den älterenAspiranten mitzumachen. Choron leitete diese Prüfung, undin seinen Händen lag die Entscheidung über Aufnahme oder Abweisung. Die kleine Clara sang eine damals be- rühmte Coloratur-Arie: „ The , aus der eng- lischen Oper Artaxerxes von Arne. Der Vortrag gewannden strengen Professor noch nicht ganz für das frühreifeTalent, und er verlangte noch eine Probeleistung in ernsterMusikgattung. Clara sang das Agnus Dei aus Mozart'sF-dur-Messe und entfaltete dabei ein so echtes musicali- sches Gefühl und einen so ausgezeichneten Vortrag, dasssie damit den Sieg über neunzehn Aspiranten davontrug.Ihre Studien wurden im Conservatorium vorzüglichauf Kirchengesang geleitet, und ihre Fortschritte darin er- regten allgemeine Bewunderung. Sechs Jahre lang bliebsie in der Anstalt. Als aber im Jahre 1830 auch das Con- servatorium unter den Einflüssen der Juli-Revolution An- fangs litt und auch Famiiien-Rücksichten hinzukamen,nahmen die Eltern die junge Sängerin, welche der pariserAnstalt den gediegenen Grund ihrer musicalischen Bildungverdankte, in ihr Haus nach London zurück.Clara's öffentliche Laufbahn begann in merkwürdigfrühem Lebensalter. Im Jahre 1832, vierzehn Jahre alt,in einem Alter, in welchem nach dem gewöhnlichen Laufeder Natur die Stimme sich noch nicht vollständig gesetzthat und in welchem die meisten Sängerinnen erst ihre Stu- dien beginnen, trat Clara Novello vor der Welt auf, undzwar mit reifen, natürlichen und bereits künstlerisch aus- gebildeten Mitteln. Sie sang in den einemConcert-Institute, das lange Jahre hindurch den erstenRang unter allen ähnlichen in England behauptete; siesang in den philharmonischen Concerten als jüngste Künst- lerin von allen, die jemals in den Aufführungen dieser Ge- sellschaft aufgetreten waren, und sie sang auch schon da- mals auf den Musikfesten in der Provinz. Die grosse Zahlder Einladungen dazu, die sie erhielt, ist ein sicherer Be- weis des Erfolgs, den sie hatte.Bei dem berühmten Musikfeste in der Westminster-Abtei im Jahre 1834, mit welchem eine neue Epoche inder Geschichte der Sacred Harmonie Society eintrat, warClara Novello eine der Hauptsängerinnen. Es ist merk- würdig, dass sie damals zu den dreissig Solisten gehörte,die man aus aller Welt zur Verherrlichung des Festes her- beigezogen hatte, beim letzten grossartigen Händel-Festeim Krystall-Palaste aber die einzige Sängerin war, der mandie H aupt-Soli in den Händel'schen Meisterwerken über- gab, und dass jetzt ihr Name fast allein hinreichte, umein zahlloses Publicum nach den ungeheuren Räumen hin- zuziehen.Mendelssohn war bei seiner ersten Anwesenheit inLondon ein häufiger Besucher des Novello'schen Hauses,und er war einer von denen, die am lebhaftesten undwärmsten Clara's geniale Begabung begriffen und aner- kannten und ihre fernere Laufbahn ebneten und förderten.In der Sommerzeit wurden von der Familie oft Land-Par- tieen in die schönen Umgebungen Londons gemacht, beidenen Mendelssohn und Malibran stete Theilnehmer wa- ren und die Musik immer eine Hauptrolle spielte.Durch Mendelssohn erhielt Clara Novello die Einla- dung, im Winter 1836 in den Gewandhaus-Concerten zuLeipzig zu singen. Der Erfolg war ausserordentlich; wiesehr sie aber namentlich Mendelssohn selbst befriedigte,geht aus seiner Antwort an die Directoren der philharmo- nischen Gesellschaft in London hervor. Diese hatten ihnersucht, ihnen grosse Sängerinnen aus Deutschland fürihre Concerle zu empfehlen. Er schrieb zurück: „Diegrössten Sängerinnen in Deutschland sind Miss Clara No- vello und Mistress Alfred Shaw."Von Leipzig aus trat sie eine Kunstreise durch andereStädte in Deutschland an, überall mit steigendem Erfolg.In Berlin machte die junge und schöne Sängerin vorzüg- liches Glück; der Kronprinz gab ihr einen eigenhändigenBrief an seine erlauchte Schwester, die Kaiserin von Russ- land, und mit so wirksamer Empfehlung ging sie nachPetersburg.Wenn im Allgemeinen bedeutende Künstler in derrussischen Kaiserstadt sehr gut aufgenommen, honorirtund beschenkt werden, so bewies sich dies in erhöhtemMaasse bei Clara Novello.Von Petersburg kehrte sie nach London zurück. Hiersang sie eine ganze Saison durch in allen grösseren Auf- führungen.Darauf reis'te sie mit ihrem Vater und ihrem Brudernach Italien, um in Bologna Rossini zu Bathe zu ziehen,ob sie ihrer Neigung zur dramatischen Musik folgen undauf die Bühne gehen solle. Der Maestro war von ihrerStimme und ihrem Talente entzückt, ermuthigte sie aufsdringendste, zur Bühne zu gehen, rieth ihr aber, vorhernoch einen besonderen Gesang-Cursus durchzumachen,um sich den ihr noch ungewohnten dramatischen Charak- ter im Ausdruck anzueignen.In Folge dessen ging sie nach Mailand zu Micheron,dem Lehrer der grössten Sängerinnen der damaligen Zeit,und widmete sich ein ganzes Jahr lang den eifrigsten Stu- dien unter Leitung dieses Meisters ein schönes Zeichenvon Charakter und Selbstbeherrschung, so lange den ge- wohnten Triumphen zu entsagen, um eine neue Stufe zumTempel der Kunst und des Ruhmes zu ersteigen. Aber derLohn dafür blieb nicht aus; als sie nach dieser langenUnterbrechung wieder in die Oeffentlichkeit trat, bot ihrdie neue Laufbahn eine Fülle von Befriedigung und Bei- fall, die alles übertrafen, was ihr bisher zu Theil ge- worden. Ihre erste Bühnenrolle war die Semiramis auf demOperntheater zu Padua. Ihr Erfolg war vollständig; den- noch wuchs er täglich noch mehr mit der Uebung undErfahrung in theatralischen Dingen. Sie trat dann nachund nach in Rom, Bologna, Fermo, Mailand und anderenStädten auf. Triumph auf Triumph folgte ihr auf demFusse, und die Italiäner erschöpften sich in Huldigungenaller Art.Rossini hatte damals sein Stabat Mater geschrieben.In Bologna sollte es unter Donizetti's Leitung aufgeführtwerden, und natürlich befragte man den Componisten umseine Wünsche für die Besetzung der Soli. Rossini zogvor allen italiänischen Sängerinnen Miss Clara Novello fürdie Sopran-Partie vor, und das herrliche hör- ten Rossini's Landsleute zum ersten Male durch die präch- tige Stimme einer Engländerin. Als das Stabat Mater imfolgenden Jahre zu Florenz wiederholt wurde, äusserteRossini denselben Wunsch wieder, und Clara Novello ärn- tete auch dort entschiedene Bewunderung.Durch ein Versehen ihres Agenten oder Missverständ- niss der betreffenden Theater-Directoren befand sich MissNovello gegen Ende des Jahres 1841 in der sonderbarenLage, zugleich in Rom und in Genua für die Carnevalszeitvon 1842 engagirt zu sein. Beide Directoren verlangtendie Erfüllung des Contractes, beide hatten das Gesetz fürsich. Allein der Impresario in den päpstlichen Staaten hattemehr als das Recht für sich: er war im Besitz. In derHerbst-Theaterzeit 1841 war nämlich Clara Novello diePrima-Donna der Oper zu Fermo, einer Stadt im Gebietedes Kirchenstaates, die also unter der Jurisdiction der rö- mischen Behörden stand. Ohne Pass konnte die KünstlerinFermo nicht verlassen. Der römische Theat'er-Director legtebei der Policei Beschlag auf den Pass und suchte sich aufdiese Weise das Talent der Sängerin für seine Bühne zusichern.Der Poücei-Präsident von Fermo, Graf Gigiiucci, setztedie Sängerin von den Zwangs-Maassregeln in Kenntniss,die der Impresario in Rom gegen sie ergriffen habe, indemer bedauerte, das unglückliche Werkzeug zu ihrer Aus- führung sein zu müssen und sich in der traurigen Not- wendigkeit zu sehen, die Lady so lange ihrer Freiheit zuberauben, bis sie mit dem Kläger eine befriedigende Ueber- einkunft getroffen.Allein das Blatt wandte sich der strenge Hüter derGefangenen verlor seine eigene Freiheit an sie und lös'teihre Fesseln nur, um sie selbst zu tragen. Die Vorzügeund Reize der schönen Sängerin hatten den Grafen längstbezwungen, auch er war ihr keineswegs gleichgültig, undso endete die Arrest-Geschichte mit einer förmlichen Ver- lobung und wurde die Veranlassung zu der Verbindung des Grafen Gigiiucci mit Clara Novello. Die Processsachewurde endlich durch einen Vergleich geschlichtet, der aufeinen päpstlichen Erlass begründet war, nach welchem dieCarnevalszeit für 1842 auf zwölf Wochen ausgedehnt unddie Sängerin auf die ersten sechs Wochen dem Impresariozu Rom, auf die anderen dem Director zu Genua zuge- sprochen wurde.Um diese Zeit übernahm in London Macready dasDrurylane-Theater, um den Versuch zu machen, den Ge- schmack durch eine National-Anstalt, die nach wahrenPrincipien der Kunst geleitet würde, zu heben, ein Ver- such, der durch spätere Unternehmer eben so vergebenswiederholt worden ist. Herr Serie, Gatte der älteren Schwe- ster Clara's, Sabilla Novello, die nach ehrenvollen Erfol- gen als Sängerin sich schon seit Jahren von der Bühne zu- rückgezogen hatte, war die Seele der Unternehmung undvermittelte das Engagement Clara's, wodurch den Englän- dern zum ersten Male die Gelegenheit geboten wurde, ihregrosse Landsmännin auch als Opernsängerin zu hören.Sie trat im Sommer 1842 dort auf und wählte dazudie Oper Sappho von Paccini, ein Werk, das mehr geeig- net war, die Kenntniss und den Geschmack der Bühnen-Verwaltung in Bezug auf Inscenesetzung zu beweisen, alsdie vorzüglichen Eigenschaften einer grossen Sängerin inhelles Licht zu stellen. Serie hatte das Buch ins Englischeübersetzt, und es geschah Alles, um die Vorstellung soglänzend als möglich zu machen; allein nichts vermochtedas schwache Werk in ein interessantes zu verwandeln,und die verfehlte Wahl des Stückes that dem Erfolg dergefeierten Sängerin nicht wenig Schaden.Glücklicherweise stand HändeFs „Acis und Galathea'auch auf dem Programm des damaligen Drurylane-Thea- ters; die Vorstellung dieses Meisterwerkes mit Stanfield'sScenerie und T. Cooke's Instrumentirung für grosses Or- chester war ein Ereigniss in der Geschichte der Oper.Clara Novello sang die Hauptpartie und konnte ihre Künst- lergrösse allerdings in diesem unsterblichen Werke ganzanders zeigen, als in der schwachen Musik des Italiäners*j.In demselben Sommer (1842) sang Clara Novello nochauf den Musikfesten in der Provinz, worauf sie sich, ohnevom Publicum förmlich Abschied zu nehmen, von demFelde ihres Ruhmes zurückzog und Gräfin Gigiiucci wurde.Da wir nur eine Skizze der Laufbahn der Künstleringeben wollten, so treten wir natürlich vor ihrem Privat- leben zurück und nehmen den Faden erst da wieder auf, wo sie mit der Ausübung ihrer Kunst zum zweiten Malewieder in die Oeffentlichkeit trat.Hierzu waren, wie bei Henriette Sontag, die Stürmedes Jahres 1848, die alle Länder und alle Verhältnisseerschütterten, die hauptsächlichste Veranlassung. ClaraNovello erschien wieder als Sängerin in Italien, Spanien,Deutschland und England, und ihre Erfolge erneuertensich überall, wo sie auftrat. Ja, man kann mit Becht be- haupten, dass die Künstlerin während der Zeit ihrer Zu- rückgezogenheit an Kraft und Fülle des Tones, an Gross- artigkeit der Auffassung und an Gediegenheit des Vortragsnoch gewonnen hatte.Nach zwölfjähriger abermaliger Künstler-Laufbahnsteht Clara Novello jetzt auf dem Punkte, mit Ende diesesJahres auf immer dem öffentlichen Auftreten zu entsagen,da die Verhältnisse der hohen Familie, deren Mitglied siedurch ihre Heirath geworden, den politischen Stürmenauch der neuesten Zeit und ihren Folgen widerstandenhaben.Sie zählt jetzt zweiundvierzig Jahre. Von ihrem fünf- zehnten Jahre an hat sie, mit Unterbrechung von sechs bissieben Jahren, in fast allen Ländern Europa's gesungen,und ihre letzte Anwesenheit in Deutschland hat den Kunst- freunden in Berlin, Hamburg, Leipzig, Köln u. s. w. ge- zeigt, dass ihre herrlichen Stimmmittel auch jetzt noch infast ungeschwächter Kraft bestehen und noch immer durchjenen Wohllaut ergreifen, durch den sie früher, z. B. beidem Musikfeste in Düsseldorf unter Mendelssohn's Lei- tung, entzückte.Der Charakter ihres Tones und ihres Vortrages warstets ein eigenthümlicher. Trotz der grossen Vollkommen- heit ihrer technischen Gesangsbildung war es doch nichtdie Virtuosität der Ausführung—mit Ausnahme des Tril- lers, der in jeder Lage und in jeder dynamischen Färbungbei ihr vortrefflich ist—, welche, wie bei Henriette Son- tag, Bewunderung erregte. Eben so wenig kann man sa*gen, dass sie durch leidenschaftliche Erregung oder dra- matischen Schwung hingerissen hätte; ja, Viele, besonderssolche, die ein immerwährendes Aussichherausgehen undeine excentrische Aufregung verlangen, machten ihr denVorwurf der Kälte und Einförmigkeit des Ausdrucks, unddieser Vorwurf war vielleicht in Bezug auf ihre dramati- schen Leistungen nicht ganz unbegründet.Was in ihrem Gesänge bezauberte, war der schöne,überall gleichmässig volle Ton, der auf jeder Stufe vomEntstehen bis zum Vergehen, im Ansatz, in der unzerstör- baren, auch nicht der geringsten Schwebung unterworfe- nen Beinheit, in der niemals umschleierten Klarheit, indem meisterhaften An- und Abschwellen eine wunderbare Vereinigung der günstigsten Naturgabe mit den Besulta- ten eines ungemein fleissigen Studiums offenbarte. Wennder Vortrag der Oratorien-Partieen und des einfachen Lie- des durch Clara Novello mit Becht classisch genannt wird,so kann man mit eben so viel Beeilt auch ihren Ton anund für sich classisch nennen.Dieser Ton, über welchen sie die vollste Gewalt hatte,ist es denn auch hauptsächlich, der sie zu dem classischenVortrage namentlich Händel'scher Musik in so hohemMaasse befähigt. Da ist von keinerlei Affectation oderEffecthascherei die Bede, niemals wird das Maass desSchönen überschritten; und dennoch liegt ein Zauber darin,von dem man kaum begreift, dass er durch Mittel, die sichinnerhalb so eng gesteckter Gränzen des Ausdrucks bewe- gen, erreicht werden kann. Wer den Vortrag der Arienim Messias, namentlich der letzten: „Ich weiss, dass meinErlöser lebt", und in dieser wieder besonders der Stelle:„Ein Erstling derer, die schlafen", von Clara Novello ge- hört hat, wobei ihr Ton, mit halber Stimme genommen,wie ein wunderbar tönender Hauch aus einem unbekann- ten Klang-Instrumente das Ohr entzückt, der wird ver- stehen, was wir meinen.Warum muss sich an die Betrachtung der Laufbahnsolcher Sängerinnen wie Henriette Sontag, Jenny Lind,Clara Novello und an die Erinnerung des gar nicht zu be- schreibenden Genusses, den ihre Gesangweise gab, stetsder wehmüthige, betrübende Gedanke knüpfen: „So etwaswirst du schwerlich je wieder hören!" Leider ist dieserGedanke nicht Ausfluss einer philistermässigen Anschauungunserer Zeit und unserer Kunst, nicht die mit allem Ge- genwärtigen grollende Ansicht einessondern er ist das traurige Ergebniss einer scharfen, aufkünstlerischem Gefühle eben so wie auf theoretischenGrundsätzen beruhenden kritischen Betrachtung der jetzi- gen Gesangesgrössen und des Publicums, das sie bewundertund verderbt! *) Trotz alledem bewundert das londoner Theater-Publicumnach wie vor die schwachen Werke der Italiäner in zweigrossen Opernhäusern bis auf den heutigen- Tag, und wedereine englische noch eine deutsche Oper kann in London auf- kommen ![*] Das Passionsspiel in Obcrammergau. (Schluss. S. Nr, 39.)Endlich habe ich mich noch über die Darstellung derlebenden Bilder auszusprechen. Ich muss hier voraus- schicken, dass ich derartigen Compositionen nie einen be- sonderen künstlerischen Werth beizulegen vermocht habe.Mir ist es immer wie etwas Unpassendes und Verkehrtesvorgekommen, mit lebendigen Menschen, die mehr zu lei- sten vermögen, nur leblose Bilder herzustellen, welche,wie lucus ci non lucenclo, „lebende" genannt werden. Wennaber irgendwo, so habe ich dieselben bei diesem Spiel pas- send und wirksam gefunden. Ihre Zahl ein wenig zu be- schränken, wie überhaupt das Ganze zu concentriren, dürfteiridess zweckmässig sein. Diejenigen unter den siebenund- dreissig Tableaux, welche vorzugsweise durch schöne Grup- pirung oder durch Reichthum und Pracht sich auszeichne- ten, waren etwa folgende: Der junge Tobias nimmt Ab- schied von seinen Eltern; die Braut des hohen Liedes be- klagt den Verlust des Bräutigams; König Ahasver verstösstdie Vasthi und erhebt Esther; der Herr gibt dem VolkeIsrael das Manna und die Weintrauben aus Canaan; dieSöhne Jakob's verkaufen ihren Bruder Joseph um zwanzigSilberlinge; Adam muss im Schweisse des Angesichts seinBrod essen; Iliob erduldet von seinem Weibe und seinenFreunden bittere Schmähungen; Kain, von Gewissensbissengequält, irrt unstät umher; Joseph wird als Landesvaterdem Volke vorgestellt; Moses erhebt eine aus Erz gegos- sene Schlange auf dem Querholze; die Israeliten werdendurch den Hinblick auf die eherne Schlange vom Biss derfeurigen Schlangen geheilt; Jonas wird vom Wallfisch ge- sund an das Land gesetzt; das Volk Israel zieht trockenenFusses durch das rothe Meer, während seine Feinde darinihren Untergang finden, und endlich die Schluss-Vorstel- lung, welche Christus in seiner Herrlichkeit zeigt.—Abge- sehen von ihrer meist trefflichen künstlerischen Anordnung,waren diese Bilder besonders noch wegen der Ruhe undSchnelligkeit zu bewundern, mit welcher sie hergestelltwurden. Bei vielen derselben wirkten etwa 500 Personenund unter diesen selbst kleine Kinder mit. Trotzdem wa- ren sie oft binnen wenigen Minuten und ohne dass manhinter dem Vorhange die geringste Unruhe vernommenhätte, sammt allem Zubehör aufgestellt, so dass man aneinen Zauber hätte glauben mögen. Nicht weniger zu be- wundern war die Sicherheit und Ausdauer, mit der manlänger, als es sonst üblich ist, in der angenommenen Stel- lung ohne eine Spur von Bewegung verharrte und denZuschauern Zeit gewährte, sich die Bedeutung der Gruppe,der Interpretation des Chors gemäss, zum Bewusstsein zubringen. Wenn schon Andere behauptet haben, dass alles,was Oper und Ballet in diesem Betracht zu liefern pflegen,dagegen als dürftig oder wenigstens als minder exaet undminder naturwahr erscheine, so liegt darin keine Ueber- treibung.Selbstverständlich wird nun die Wirkung aller dieserLeistungen noch sehr bedeutend durch die Erwägung er- höht, dass alles, was man hier sieht und was man bewun- dern müsste, auch wenn es von Personen höherer Bildung,ja, von geübten Künstlern dargestellt würde, das Werkländlicher Gebirgsbewohner ist, die sogar mitStrenge darauf halten, jede fremde Hülfe auszuschliessenund sich in allem, was zur Vorbereitung und Herstellung des Spiels nothwendig ist, lediglich auf die Mittel undKräfte, welche die Gemeinde selbst bietet, zu beschränken.Die Oberammergauer sind eigentlich von Alters her eineArt Künstler-Gemeinde, oder wenigstens hat diekünstlerische Beschäftigung unter ihnen dergestalt vorge- waltet, dass sich der Sinn für das Schöne und Neigungzur Nachbildung nach und nach der ganzen Bevölkerungmitgetheilt hat. So sind sie bekanntlich zugleich als Bild- schnitzer in Holz und Elfenbein berühmt.Bei d ieser Geistes-Richtung hat ohne Frage Ober- ammergau auch der Darstellung von Mysterien und Pas- sionsspielen schon sehr früh seine besondere Aufmerksam- keit gewidmet. Zwar liegen darüber, so viel mir bekannt,keine ausdrücklichen historischen Documente vor; aber dadiese Spiele damals in Deutschland, und namentlich inBaiern, mit Vorliebe gepllegt wurden, so lässt sich nichtannehmen, dass gerade ein Ort wie Oberammergau hinterweit unbedeutenderen Orten zurückgeblieben sein sollte.Wenn daher die Oberammergauer im Jahre 1633 zurAbwendung der damals in dortiger Gegend wüthendenPest das feierliche Gelübde thaten, die Passionsgeschichteregelmässig alle zehn Jahre zur Darstellung zu bringen, sogelobten sie damit, wie auch Clarus annimmt, sicherlichnichts Neues, sondern verpflichteten sich nur zu einer re- gelmässigen Weiterführung dieser damals schon im Ver- schwinden begriffenen Sitte; ja, dass sie gerade dieses undkein anderes Gelübde thaten, spricht dafür, dass sie mehrals andere Ortschaften einen besonderen Werth auf dieseDarstellungen gelegt haben müssen. Noch mehr wird dieseVermuthung dadurch unterstützt, dass der älteste uns be- kannte Text (der von 1662), welcher wahrscheinlich auchder ersten Aufführung nach dem Gelübde (1634) zumGrunde lag, einerseits schon so ausgebildet und abgerun- det ist, und andererseits so entschieden an die Texte desMittelalters erinnert, dass die Annahme, er sei damals zu- erst angefertigt, nicht wohl zulässig ist; auch wird dieserText in seiner späteren Bearbeitung mehrmals eine „neuePassionsgeschichte" genannt.Jedenfalls hat man also das oberammergauer Spielnicht sowohl für eine blosse Folge des religiösen Gelüb- des, als vielmehr dieses Gelübde selbst für eine Folge derin Oberammergau vorherrschenden Geistesrichtung, dieihren religiösen Bedürfnissen am liebsten in künstlerischenFormen genügte, anzusehen, und in dieser zugleich ästhe- tischen und religiösen Richtung muss daher auch der Grundder Beharrlichkeit und Ausdauer gesucht werden, mit wel- cher die Oberammergauer nicht bloss die formelle Erfül- lung des Gelübdes, sondern auch die zeitgemässe Fort- undWeiterbildung des Spiels sich angelegen sein liessen. Wä- ren sie bloss religiösen Motiven gefolgt, so hätten sie noth- wendig in Zeiten, wo man gerade vom religiösen Stand- punkte an diesen Spielen ein Aergerniss nahm, entwederdavon zurückkommen oder wenigstens der Darstellung im- mer mehr einen specifisch-kirchlichen und weniger künst- lerischen Charakter geben müssen. Dies ist aber nicht ge- schehen ; vielmehr hat man immer eben so viel Gewichtauf die ästhetisch-artistische Vervollkommnung des Spiels,wie auf eine Erhöhung der Feierlichkeit und Kirchlichkeitgelegt, und daher sind diejenigen im Irrthum, die denausserordentlichen Eindruck, welchen das Spiel in seinergegenwärtigen Gestalt macht, lediglich auf Rechnung sei- nes religiösen Charakters und des kirchlichen Sinnes, mitdem es gespielt wird, schreiben zu müssen glauben, ja,im Hinblick auf dasselbe sich für berechtigt halten, aufanderweitige Kunstleistungen und alles das, was in das Ge- biet des Aesthetischen als solchen gehört, mit Verachtunghinabzublicken.Gerade das eigentlich Wirksame und tief Ergreifendeverdankt das Spiel hauptsächlich der ästhetisch-artistischenForm seiner Darstellung, und diese hat ihren Grund nichtbloss in der Frömmigkeit, sondern nicht weniger in demeinmal dem Schönen zugewandten Sinne der Oberammer- gauer, der sich von dem ästhetischen Sinne, wie er in an- deren Sphären herrscht, nur dadurch unterscheidet, dasser mit dem religiösen Sinne enger und unmittelbarer ver- wachsen ist und sich heimischer, aber auch einseitiger imGebiete des Heiligen und Erhabenen bewegt. Ich haltedies nachdrücklich hervorzuheben darum für nothwendig,weil es zu ganz falschen Consequenzen verführt, wenn mandas ästhetische Element bei derartigen Dingen gering- schätzig behandeln zu dürfen glaubt. Wäre dies wirklichso bedeutungslos, wie es Manche hinstellen, so müsste auchdas erste, beste Muttergottesbild an der Strasse, weil esvielleicht mit eben so gläubigem und frommem Sinne ge- arbeitet ist, denselben Werth besitzen wie Raphael'sSixtinische Madonna; und bei dem oberammergauer Spielseihst hätte die Darstellung der heiligen Frauen trotz derschwächeren künstlerischen Ausführung einen gleich tiefenEindruck machen müssen, wie die Mehrzahl der männli- chen Rollen, da sicherlich nicht anzunehmen ist, dass dieDarstellerinnen minder frommen Sinnes gewesen sind, alsdie Darsteller. Gerade die besten Leistungen in der Dar- stellung sind fast regelmässig aus dem Stande der Bild- schnitzer hervorgegangen—Beweises genug, dass da, woes sich um Versinnlichung des Göttlichen handelt, nichtmehr die Frömmigkeit als solche, sondern Bildung, Ge- schmack, Kunstfertigkeit u. dgl. entscheidet, womit jedochnicht gesagt sein soll, dass nicht ein Durchscheinen echterFrömmigkeit auch minder vollkommene Kunstleistungenin gewissem Grade zu verklären vermöchte, oder dass ein gänzlicher Mangel an religiöser Empfindung durch einebloss angelernte Kunst ersetzt werden könnte.Durch ein glückliches Zusammentreffen ist der Schön- heitssinn der Oberammergauer bis zu einem für ihre Ver- hältnisse bewunderungswürdig hohen Grade ausgebildet,und dem zufolge machen ihre Darstellungen schon jetzteinen merkwürdig ergreifenden Eindruck. Aber es unter- liegt keinem Zweifel, dass derselbe durch eine bedeutendeConcentration des Textes, durch Beseitigung mancher mit- telalterlichen Cruditäten und modernen Plattheiten, durchentsprechende Hebung der Frauen-Partieen und Anderesnoch um das Doppelte und Dreifache gesteigert werdenkönnte, und diese Steigerung der ästhetischen Wirkungwürde ohne Frage auch dem religiösen Eindruck zu Gutkommen.Bei dem richtigen Tacte, mit welchem die Oberam- mergauer ihr Spiel bisher weiter gebildet haben, werdensie sicherlich über das, was ihnen noch zu thun übrig bleibt,selbst zum Bewusstsein gelangen und darauf bedacht sein,bei der nächsten Aufführung zweckdienliche Modificationeneintreten zu lassen. Entschieden zu wünschen aber ist, dasssie sich hierbei lediglich auf ihr eigenes Gefühl verlassenund insbesondere die Aenderungen selbst keinen fremdenHänden anvertrauen; denn jeder Eingriff einer von aussenkommenden Kraft würde das Spiel um seine ganze ihmeigenthümliche culturhistorische Bedeutung bringen. Die erste Aufführung von „Robert der Teufel". In Veron's Memoires d'u findensich im dritten Theile anziehende Schilderungen über dietragi-komischen Unfälle, welche die erste Aufführung vonMeyerbeer's „Robert der Teufel" heimsuchten.Nach der Juli-Revolution im Jahre 1830 wurde be- schlossen, die Ausgabe für die grosse Oper in Paris vonder Civilliste zu streichen. Veron leitete noch vom 1. Märzbis Ende Mai 1831 die berühmte Kunst-Anstalt für Rech- nung des Staates und übernahm sie vom 1. Juli an alsPrivat-Unternehmung auf eigene Gefahr. Am 21. Novem- ber setzte er „Robert der Teufel4' in Scene, und damitwar der Erfolg seiner Unternehmung entschieden.Anfangs war das Werk für die komische Oper be- stimmt. Die hauptsächliche musicalische Aenderung, alsMeyerbeer sich mit Veron einigte, bestand darin, dass derComponist die Rolle des Bertram, früher Bariton-Partie,für den Bassisten Levasseur umarbeitete.Bei der sorgfältigst vorbereiteten Aufführung schienes, als hätte sich das Schicksal in Gestalt der Theater-Ma- schinerie dagegen verschworen. Im dritten Acte stürzte eines von den Lampengestellen, die an der Innenseite derCoulissen angebracht sind, mit seinem ganzen Apparat vordie Füsse der Alice (Mac). Dorus-Gras) zu ihrem Entsetzennieder. In der Ballet-Scene in den Kloster-Ruinen fiel einedunkle Wolke, mit schwerem Eisendraht gearbeitet, plötz- lich vom Himmel herab und verscheuchte Helene (Made- moiselle Taglioni) und alle ihre Nonnen von der Bühne.Das Schlimmste und Gefährlichste kam aber zuletzt.Nach dem herrlichen Terzett am Schlüsse der Oper—erzählt Veron muss sich Bertram bekanntlich in dieOeffnung der Versenkung stürzen, um zur Hölle zurück zufahren. Robert (Nourrit), bekehrt durch Gottes Stimme unddas heisse Flehen der Alice, muss auf Erden bleiben, umendlich die Prinzessin Isabella zu heiralhen; aber Robert,voll Leidenschaft und hingerissen durch die Situation, ver- gisst, dass die Pforte der Hölle noch offen steht, und stürztdem Satan nach. Hinter den Coulissen ein Schrei des Ent- setzens: „Nourrit ist todt! er ist todt!" Alice, die vorherbei ihrer persönlichen Gefahr sich stark gezeigt hatte, brachin Thränen und Schluchzen aus und eilte ab. Nun gab esauf dem Theater, unter dem Podium und vor demselbenim Zuschauerräume drei verschiedene Scenen. Das Publi- cum, überrascht, glaubte, dass Robert sich am Ende dochdem Teufel ergebe und ihm ins Reich der Finsterniss folge.Auf dem Theater Jammer und Verzweiflung. Als Nourrithinabstürzte, halte man glücklicher Weise die Matrazenund Betten, auf welche Levasseur fiel, noch nicht wegge- nommen. Nourrit kam mit heiler Haut und ganzem Ge- bein davon. Levasseur, der unter der Bühne ruhig nachseiner Loge ging, wird auf einmal Nourrit gewahr undruft: ,W as Teufel machst du hier? ist der Schluss geän- dert worden?" Aber Nourrit schoss ohne Antwort an ihmvorbei nach der Treppe, denn es lag ihm zu sehr daran,die Mitspieler und das Publicum zu beruhigen. Mit Made- moiselle Dorus, die jetzt vor Freude Thränen vergoss, trater heraus, und stürmischer Jubel empfing ihn.Der Vorhang fiel, und die Namen des Dichters unddes Componisten wurden unter unbeschreiblichem Beifallbekannt gemacht.Nourrit musste den Abend noch zur Ader lassen, unddie zweite Vorstellung wurde desshalb auf den dritten Tagverschoben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hannover* Der Tenorist Steg er soll für die hiesige Oper(während Niemann's Abwesenheit) mit einem Jahrgehalt von 5000Thalern engagirt worden seinDem Musik-Verein „Euterpe" in Leipzig steht für nächsteSaison eine Veränderung bevor. An die Stelle des Dr. Langer, der in Folge seiner Berufung an die Universität seine Stelle niedergelegtbat, tritt Herr v, Bronsart als Musik-Director der Euterpe. Bei die- ser Gelegenheit haben zugleich die Vereins-Statuten eine Umgestal- tung erfahren, so dass gegenwärtig die Gesellschaft in ihrer Organi- sation mehr dem Vorbilde der Gewandhaus-Concerte sich nähert.Ein Co mite hat sich gebildet, welches sich der geschäftlichen Lei- tung unterzieht und die Concerte auf eigene Rechnung zu führengedenkt, während früher die Mitglieder des Orchesters ihre Angele- genheiten selbstständig verwalteten.Wien. Herr C. Eckert hat, wie bereits gemeldet, seine Stelleals artistischer Director am Hof-Operntheater niedergelegt und ver- lässt, wie man sagt, Wien in kürzester Frist, ohne den Ablauf sei- nes ursprünglichen Engagements abzuwarten. Wir können nicht um- hin, diese Lösung der eingetretenen Wirrnisse aufrichtig zu be- dauern ; denn was man auch mit Recht über die Leitung dieses In- stituts durch Herrn Eckert sagen kann, es sind wenig Hoffnungenvorhanden, dass die künftige eine unseren Ansichten entsprechenderesein werde. Zudem verlieren wir durch Herrn Eckert jedenfalls einenguten Dirigenten, und die durch ihn wieder ins Leben gerufenenphilharmonischen Concerte sind durch seinen Abgang neuerdings inFrage gestellt. Wie man hört, ist die technische Leitung des Hof-Operntheaters provisorisch einem Comite, gebildet aus den HerrenCapellmeister Esser, Regisseur Schober und Oekonomie-Contro- leur S t ein haus er, übergeben worden. Wir wünschten nun vor al- len Dingen das Zustandekommen eines besseren Repertoires, denndas seit Beginn der Saison (15. Juli) beliebte kann in keiner Weiseeines k. k. Hof-Operntheaters würdig genannt werden. (D. M.-Z.)Die vieractige Oper „Die Kinder der Haide' von Rubinstein,welche von dem Hof-Operntheater zur Aufführung angenommen wor- den ist, soll noch in diesem Jahre in Scene gehen. Die Hauptrollensind den Damen Czillag und Krauss, den Herren Ander, Wachtel,Hrabanek und Meyerhofer zugedacht.Das bis jetzt bestgelungene Standbild Beethoven's, von Schön- feld, befindet sich in der prachtvollen Entree-Halle der Bösendor- fer'schen Pianoforte-Fabrik in Wien.Richard Wagner in Paris. Die N. Zeitschrift f. Musik ent- hält folgende Correspondenz aus Paris: „Wohlunterrichtet, theilsdurch Aeusserungen Wagner's selbst, theils durch Mittheilungen sei- ner näheren Freunde, kann ich Ihnen der Wahrheit gemäss Folgen- des als richtigen Sachverhalt eröffnen. Nie hat Wagner's Wunschaufgehört, seinen neuen Werken zu Liebe, die einzig nur in Deutsch- land aufgeführt werden können, nach Deutschland, wenigstens zeit- weise, wieder zurückkehren zu können. Da derselbe jedoch noch imvorigen Jahre keine günstigen Zusicherungen darüber erhalten konnte,wandte er sich nach Paris und fasste den Plan, im verflossenen Maimit deutschen Sängern Tristan und Isolde zum ersten Male hier auf- zuführen, zum Theil allerdings auch dazu durch pecuniäre Rück- sichten bestimmt. Diese Unternehmung ist nicht „„fehlgeschlagen"",sondern einfach nicht zu Stande gekommen, weil die erforderlichenKräfte nicht zu gleicher Zeit hier zu vereinigen waren. Wenn unterden veranstalteten Aufführungen, welche „„fehlgeschlagen-*" sein sol- len, die drei von Wagner gegebenen Concerte gemeint sind, so istbekannt, dass sie schon in so fern vollkommen geglückt sind, alsdiese Concerte, welche einen grossen Eindruck machten, aller WeltAugen plötzlich so anhaltend auf Wagner wandten, dass bereits vierWochen nach den Concerten der Kaiser, der am Hofe überall vonWagner reden hörte, den Befehl zur Aufführung des Tannhäusergab, ein Erfolg, an den Wagner nicht gedacht hatte. Erst nachdemdieser ganz unerwartete Erfolg eingetreten war, Wagner aber trotz- dem in seinem Innern erkennen musste, dass das, was Anderen alsein glänzendes Ziel erschienen wäre, ihm in Wahrheit nur eine äus- serliche, durchaus aber keine innere Befriedigung gewähren könne, so dass seine Blicke noch immer auf Deutschland gerichtet waren,benutzte er die ihm zu Theil gewordene freundschaftliche Theilnahmedes königlich sächsischen Gesandten, Frhrn. v. Seebach, um diedurch ihn zu vermittelnde Erlaubniss, Deutschland zum Zwecke derAufführung seiner Werke wieder betreten zu können, Seitens dersächsischen Regierung zu erwerben. Er übergab Herrn v. Seebachein Schreiben, worin er seinen dringenden Wunsch dadurch moti- virte, dass, nachdem ihm für seinen Ruhm und für seine äussereLage gerade jetzt in Paris die glänzendsten Aussichten eröffnet wä- ren, er nun erst recht inne würde, wie hiedurch sein Inneres nichtbefriedigt werde, sondern sein Herz einzig an der Möglichkeit hange,seine neuen Werke in Deutschland aufführen zu können. Sie begrei- fen, welchen Eindruck es auf uns machen musste, dieses edelste Mo- tiv in deutschen Blättern in Geldnoth umgesetzt zu sehen, und wieunsinnig uns zugleich diese Mittheilung vorkommen musste, da Wag- ner in Paris eben jetzt dasjenige erreicht hatte, was ihn wahrschein- licher Weise künftig der Sorge um die äussere Existenz überhebendürfte. Ausser dem Interesse, welches Wagner die Aufführung seinerWerke in Paris natürlich einflössen muss, namentlich der grossenTheilnahme näherer und entfernterer Freunde gegenüber, die er inParis gefunden hat, ist es gerade dieser Umstand, in Folge dergrossen Vortheile, welche die Autoren in Frankreich gemessen, derGeldfrage künftig überhoben zu sein, um dieselbe bei späteren Un- ternehmungen in Deutschland mehr als bisher ausser Acht lassenzu können. Sein grösstes Leiden bestand gerade darin, seine Werkein Deutschland bisher zur Waare machen zu müssen, während diesnun allem Erwarten nach jetzt aufhört, so dass er fortan für seineneuen Werke nur noch das künstlerische Interesse im Auge zu ha- ben braucht, mit Sorgsamkeit der Garantieen einer vorzüglichen erstenAufführung derselben sich versichern und schlechten Aufführungendadurch wehren kann, dass er die Erlaubniss dazu zurückhält, was erbisher aus Rücksichten für seine Lage oft nicht konnte. Wie son- derbar! Gerade jetzt fängt man an, in Deutschland sich um seinepecuniäre Lage zu bekümmern, wo er die besten Hoffnungen hat,dieser Sorgen überhoben zu sein. Schliesslich will ich für diesmalnoch bemerken, dass auch jene Nachricht, Wagner habe beabsichtigt,einer Aufführung des Lohengrin in Wiesbaden beizuwohnen, voll- ständig aus der Luft gegriffen ist. Wagner machte eine Rheinreisevon wenigen Tagen zu seiner Erholung und befindet sich längstwieder in Paris.aRossini gab neuerdings in Paris bei Gelegenheit der projectir- ten Aufführung seiner Semiramis im französischen Opernhause einenBeweis seiner Uneigennützigkeit. Er schrieb an seinen Freund Ca- rafa folgendes Billet:„Mein theurer Freund! Da es im Plane ist, die Semiramis ander grossen Oper in Scene zu setzen, und ich mich, wie Sie wissen,mit solcherlei Dingen nicht abgebe, so bitte ich Sie, Sich dieserAufgabe zu unterziehen. Ich gebe Ihnen die ausgedehnteste Voll- macht zu allen Einrichtungen, die Ihnen nöthig scheinen. Da dieseArbeit dann Ihr Werk ist, so muss sie auch Ihr Eigenthum sein,und alle Autorenrechte in und ausser dem Theater gehören Ihnengerade so, wie bei einer Oper von Ihnen selbst. Ihr Sie liebenderG. Rossini."Eben so unbegrenzte Vollmacht räumte er dem Uebersetzer desLibretto ins Französische, Herrn Mdry, ein.Allein wozu weder Carafa, noch Mdry, noch der Director derOper, Herr Royer, ihn bewegen konnten, war, in eine einzige Probe,geschweige denn in die Vorstellung selbst, zu gehen. Ja, er ging soweit, am Sonntag vor der ersten Vorstellung in einer Gesellschaftbei sich allen Anwesenden Carafa als den Componisten der neuenSemiramis vorzustellen. Unter Anderem erzählte er, dass er seineSemiramis in Einem Monat für Venedig geschrieben, aber sechs Mo- nate habe correspondiren müssen, um das vertragsmässige Honorar, fünftausend Francs (Mozart hundert bis dreihundert Ducaten ?), fürAbtretung aller Rechte auf Vorstellung der Oper und Veröffentli- chung der Partitur zu erhalten.Semiramis war bekanntlich die letzte Oper, die er in Italienschrieb Bis dahin hätten ihm seine Opern nicht mehr als 500 oderhöchstens 1000 Francs eingebracht Der Barbiere sei in vierzehnTagen für nicht mehr als 500 Francs geschrieben. rNun, es istwahr," setzte er selbst, als er es erzählte, hinzu: „es ist auch nurleichte Musik.uAm 1. October soll in Warschau das allgemein ersehnte mu- sicalische Conservatorium, zu dessen Director Herr A. Kontski,augenblicklich in St. Petersburg anwesend, ernannt ist, eröffnet wer- den. Am 28. August 1859 hatte Herr A. Kontski die AllerhöchsteErlaubniss erhalten, die Idee eines musicalischen Instituts zu ver- wirklichen, unter der Bedingung, dass das Gründungs-Capital, an- nähernd auf 45,&lt;'»00 R. geschätzt, im Verlauf von sechs Monaten inder Bank niedergelegt werde; der Gründer war zu gleicher Zeit er- mächtigt, Gaben von 500 R. von Seiten der Stifter, von 300 R. vonSeiten der Gründer von Stipendien und auch von geringeren Sum- men anzunehmen, um selbst auch Stipendien zu stiften. Die Regie- rung hatte sich bereit erklärt, die nöthigen Baulichkeiten für dasInstitut zu überlassen, und die Verpflichtung übernommen, die nö- thigen Summen für den Umbau und die Reparatur anzuweisen, 2000R. jährlich zu zahlen und einige Vorrechte den Lehrern und denje- nigen Schülern zu gewähren, welche ihre musicalische Ausbildungin diesem Institut mit Erfolg vollendet. Nicht nur die polnischenMagnaten, die Geistlichkeit, die Grundbesitzer, der Beamtenstand,sondern auch die Künstler selbst haben Gaben dargebracht, indemsie die Notwendigkeit der Gründung eines Instituts eingesehen, wel- ches sowohl die theuren Reisen ins Ausland zur musicalischen Aus- bildung unnötbig machen, als auch zu gleicher Zeit die Mittel bie- ten wird, Orchester zu bilden und zu ergänzen, und Künstler undMeister für alle Instrumente heranzuziehen. Ausserdem hatte manin Warschau zum Nutzen dieser Stiftung vier Feste gegeben, welcheeine bedeutende Einnahme erzielten, und in vielen volkreichen Städtendes Königreichs wurden Concerte von Liebhabern zum Besten desInstituts veranstaltet. Gegenwärtig ist das erforderliche Capital inder Bank deponirt, alle Instrumente sind angeschafft, und das In- stitut zählt schon 25'J Candidaten. Die jährliche Zahlung der Elevenist sehr gering im Verhältniss zu ähnlichen Instituten und auf 50R. bestimmt, während sie im Conservatorium zu Leipzig 75 R. be- trägt. * (Petersb. Zeitung.) 3UtfuittMpngett.Einige Familien wünschen gegen ein jährliches Fixum von minde-stens 600 Thlrn. einen Privatlehrer der Musik anzustellen; derselbebleibt zugleich, berechtigt, seine reichliche Müsse auch in weiteren Krei-sen zum Unterricht zu benutzen. Man verlangt von ihm, dass er dieVioline gut spiele, auch Gesang und Ciavier, so tvie die elementareMusik- Wissenschaft gründlich lehren könne. Auf besondere Anlage undNeigung zur Lehrthätigkeit wird mehr gesehen, wie auf künstlerischeProductivität) und eine gebildete Persönlichktit beansprucht.Pieflectirende wollen sich schriftlich, unter Beifügung von Zeug-nissen, Referenzen und Lebenslauf an Friedr. Curtius in Duisburgam Rhein wenden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.