Dalibor 2 29 10. října. 1859. nabd_1859-10-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 29 Язык слованскéго нáрода. Jazyk slovanského národa. F. J. Jezbera cre 1 Josef Theodor Krov. Stručný životopis podává redaktor. 1-2 Část' theoretícká při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Z Bilé Církve v Banátě (Weisskirchen). x—x cre 3-4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. K. S cre 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. Dne 3. t. m. dávala se Bžk cre 6 - Pan F. Hynek, Pražan a žák pana kapelníka 6-7 (P. Z) Z Jaroměře. (Nové varhany.) V sobotu 7 Dráž dany. Kapelník Reissiger dán jest na 7-8 Dur a moll. 8 (J. B. Lully). Jak známo, byl J. B. Lully bůžkem a až do 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 29. 10. října. 1850. Béh 2. Vychází 1., 10., 20,každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i l a v Nových ale- jích c&gt; 116. Předplácí se: čtvrti.1 '/.1., půli. :2 zl ,celor. 4 zl. rak. č.S poštou : čtvrti. 1 zl,15 k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Mělis. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip," Язык слованскéго нáрода.Jazyk slovanského národa. F. J. Jezbera. *) llocßáTeH, Posváten,ITaMáieH, Památen53ByqeH; Zvučen; .In6e3eH, Líbezen,BHTÍ3OH, Vítězen,yiieH. Učen;lIÍHH BE Máio Pění ve májiCIABJHKA B ráio Slavíka v hájilIo4OÓeH ie, Podoben je,JKajoÓHtifí-jH B Aám Žalobny—li v dáli. Onač ero cuáxbi Ohlas jeho skály04pa&gt;KeK). Odrážejí.Em,e po3BÍe ce, Ještě rozvije se,KpácHtiť po3iie ce Krásněj rozlije seK BCÍM. K podivu všem.Oh noßaHe Be MÍp On povane ve mírHK JM6E3HBIH SEMP, Jak líbezný Zefyr,HÍJKHOCTH lUH, Něžnosti pln,B BTIKBIRFC, V radostném výkvětě,CAOBAHOM HA CBÍTÍ Slovanům na světěKy CMBÍ aáh. Ku slávě dán. J. liaóepa. *) Jak výhodno by to pro Slovany bylo, kdyby stej- ného písma užívali, ukazují tyto verše, jimiž, jsou-li jen kyrilicí (písmem slovanským) psány, každý Slovjanin buď si Bulharin, Srb neb Slovinec;Rus, Lech neb Lužican snadno porozuměti může.NB. fl=ja; bi=y; w=ji; ií=j; m=št (polskyszcz); c před k (ě) jako š. Ostatního se každýsám dovtípí. Josef Theodor Krov.Stručný životopis podává redaktor. (Dokončení.) Tato zpráva nedala mně pochybovati, že mně mávlasf otevřena jesf. Spěchali jsem k c. k. rakouskému vyslanství v Londýně, kdež má žádost milostivě vysly- šena byla, začež ještě jednou své srdečné díky sklá- dám. Nyní snil jsem dnem i nocí krásný sen avšak všechny tyto sladké sny byly v nivec uvedeny .To jest původ a historie této písně!Nyní jak Bůh žádá! Amen. Josef Th. Krov. Nebude snad od místa, podáme-Ii také úsudek Dra.A. Springera o písni husitské, jejž v časopisu „DeutschesMuseum" r. 1852 podal. Praví o ní takto: Husitskápíseň je co do dějepisu umění podivu hodný přikladmystifikací, která však nikoliv z úmyslného podvodunepovstala, nýbrž lehkověrností a co do dějepisu uměnínevzdělaností většího hudebního obecenstva sama sebouvznikla. Na tomto politickém válečním zpěvu není nichusitského, než jen titul, a týž nepochází z 15.sto- letí, nýbrž z roku 1831. Způsob však, jak se tatomoderní píseň u víře lidí poznenáhla na husitskou píseňpřetvořila a ve 20- letech skutečnou národní písní sestala, je velmi důležitá pro dějiny vzniku národníhozpěvu vůbec. Y polovici třiceti let dostala se píseňtato do českého, vlastenského literárního kruhu v Praze.Náruživá barva hudby a velkané historické reminiscence(t. j. píseň Svatý Václave, jež se v husitské písni na- chází) líbila se lidem.Píseň rychle se rozšířila a původ jejího vznikuspolu se ztratil. Nejdříve zněla co husitská a konečněbyla husitskou. Moderní text rušil sice; avšak jakmnoho národních písní nebylo během století tak přepra- cováno, že ku konci ze starých slov ničehož nezbylo!Když Liszt do Prahy přišel a husitskou píseň z 15.století hrál, podařilo se jeho vlivu, že píseň ta propiano uspořádaná v Praze u J. HoíFmanna vyšla.Jak už praveno, odebral se J. T. Krov r. 1831 doIlollandska a byl v Amstrdamě engažován. Jak dlouhotam prodlel, není nám známo; jisto však jesf, že ještěr. 1832 od tamtud rodičům svým do Nového Strašecípsal. Okolo r. 1835 odebral se Krov do Londýna,kdež vyučováním zpěvu se živil. I zde zpíval Krov,ale jen v koncertech a získal si tím velké zásluhy, že tam po prvé písně od Y. Tomáška a F. Schubertazpíval. *) Y Londýně seznámil se s největšími umělci,kteří si ho velice vážili. Mezi jinými byl také známse slavným theoretikem a Cechem Rejchou, professo- rem na konservatoriu Pařížském, s nímž také po českuhovořil.vJedna nešťastná příhoda polkavši vlak, na němž ser. 1840 nacházel, účinkovala tak na jeho zdraví, že seod té doby slabonervým stal a se do lázní v Ma- rienbergu nad Rýnem odebrali musel.Uzdraviv se trochu, vrátil se na zpět do Londýna;avšak nezpíval již od té chvíle ani v koncertech, tolikovyučováním a někdy také komponováním se zanášeje.Z jeho žákyň slušno jmenovati lady Nightingle, jež vKrimské válce dozorství nad nemocnicemi v Krimu pře- vzala a pak Lady Lovelace, dceru lorda Byrona. Cose jeho skladeb týče, nevyšlo jich mnoho tiskem. Roku1832 složil v Amstrdamě, jak z jeho psaní na jehomáti od 28. září vysvítá, malou modlitbu pro orkestr,soprán, alt, tenor a bas, kterou učiteli p. Pecharovi doStrašecího zaslati slíbil. Zdaž se skladba tato v Stra- šecím nachází, není nám povědomo. Dále složil píseň„Jaro" v řeči české, německé a anglické; jesf v Lon- dýně u Duffa a Hodgsona tištěna. Píseň tuto poslal J. T.Krov r. 1851 svému příteli a soudruhu panu K. Stra- katému, prvnímu bassistu u stavovského divadla doPrahy. Na této skladbě napsal vlastnoručně následujícíslova: „Skladatel, jehožto píseň „Těšme se blahou na- dějí" dle jména z 15. století pochází, a jenž se pří- tomně ještě pod sluncem zdráv a vesel nachází, muselse též v tomtéž století naroditi. Nestávají se zanašich časů divy, troje divy? Co tomu říkáte? He! he!he!" V Londýně r. 1851 Josef Th. Krov, skladatel če- ské znárodnělé písně: „Těšme se blahou nadějí!" Mimotyto vyšlo od něho šest anglických písní, které sevšak vám do rukou nedostaly.Roku 1858 ochuravěl J. T. Krov opět a chtěje seVuzdraviti, cestoval v září téhož roku z Londýna do Švý- car, kdež ho jeho přítel angličan Jiří Herbert, velkýdilettant na cello a varhany v Claransu u jezera Genév- ského nemocného našel. Lékař i J. Herbert radili rnu,by se do Nizzy odebral. I stalo se tak! Přišed doNizzy, cítil malého ulehčení. Zde bavil se ještě v kruhusvých přátel, hraje výborná duella na cello od JanaŠťastného se svýin přítelem Herbertem, jenž jehopřednes kanlilen dosti vynachválili nemůže.Na to slábnul Kroy vždy více a více a nechtěltomu věřili, že by těžce nemocným byl. Z té příčiny nechtěl léků žádných užívati, tvrdě, že mu toliko po- větří Nizzejské neslouží. Proti radě veškerých jehopřátel odebral se J. T. Krov dne 27. února 1859 zNizzy do Draguignanu ve Francii, kdež dne 1. března1859 o 9 hodinách z rána ducha vypustil.Svou závěť (kšaft) učinil J. T. Krov už v Nizze austanovil za vykonavatele své poslední vůle své přátele:VČecha Leop. Jan s u, slovutného to houslistu v Lon- dýně, pak Jiřího Herberta a jednoho doktora v Lon- dýně, Krov zanechal po sobě 7000 liber šterlingů, coždle nynějšího kursu as 80.000 zl. siř. dělá. Svéveškeré jmění odkázal svým oběma bratřím v NovémStrašecí a jejich potomkům.Krov byl, jak nám Herbert vypravoval, vzoremvšech lidských ctností, muž vlídný, upřímný a laskavý.To dosvědčují též výroky pánů: doktora Lad. Riegraa J. Pí š k a, kteří ho v Londýně navštívili.Pokoj bud popeli jeho! *) První vydání těchto písní v anglické řeči vyšlo s po- znamenáním, že je J. T. Krov v koncertech zpíval. Část' theoretícká při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Jelikož nám nemožno tak hojných a rozdílnýchpříkladů ku cvičení podati, doufám předce, že učňoviponěkud poslouží (zvláště k navedení a správnému ve- dení hlasů, pak seznámení se s rozličnými tóninami,polohami akkordů a t. d.) doprovází-li progressivněpokračující bass s trojzvuky, začínaje n. př. jednouoktávovou, po druhé tercovou, po třetí kvintovou polohua hraje progressí ty ve všech tóninách.Začátek se může stát progressí, kdež bas sestu- puje po tercích; nebof zde se naskytnou žákovi tynejmenší obtíže, poněvadž z předešlého trojzvuku k ná- sledujícímu ostávají vždy dva tony ležet.V tónině C bude progressí ta v bassu takto po- kračovati: Progressí v sestupujícím směru. I. ca fd | hg e c | af d g | c||Vypracuje-li žák tuto progressí v několika tónináchpísemně a dovede-li ji z hlavy hráti v kterékoliv tóniněa v kterékoliv poloze napotom se podobným způ- sobem cvičí v doprovázení s trojzvuky následujícíchprogressí:11. Bas kráčí terci dolů a sekundu nahoru :ča|hg|af|ge|fd|gG|c|111. Bas kráčí kvartu dolů a sekundu nahoru:cg[ae|fc|dg|cf IV. Pokračování basu záleží v sestupujících kvin- tách a vystupujících kvartách:cf|he|ad | g G | c ||V. Nebo v sestupujících dvou tercích a vystupu- jící kvartě: caf|hge|afd|gG|cfProgr es s í ve vystupujícím směru.VI. Bas vystupuje kvartu nahoru a sestupuje tercidolů: cf|dg|ea|fg|c|VII. Bas vystupuje kvintu nahoru a sestupuje kvartudolů: cg|da|eh|fc|gG|cfVIII. Bas sestupuje terci dolů a kvartu vystupujenahoru: ca|dh|ec|fd|gG|c||Není pochybnosti, že pravidelným pokračovánímbasu a opětováním téhož motivu snadno tyto pro- gressí žákovi v paměti utkví, tak, že je lehce do- vede v jiných tóninách bez not hráli.Pak mimo tyto progressí af se učeň také pokusío sestavení basů a spojování trojzvuku a to v rozdíl- ných taktech a rozdílných tóninách, řídě se při tompodle udání následujících stupňů:1. příklad: I. V. 111. I. IV V. VI. 11. V. I.2. „ I. VI. V. I. IV. 11. V. I. 111. IV. V. I.3. | I. 111. IV. 11. I. IV. V. I. IV. V. I.4. „ I. IV. Y. I. VI. 111. IV. I.11. VII. V. I.Chci—li na př. podle prvního příkladu utvořit) soběbas z tóniny C, budou tony jeho cgecfgadgc.Podle stupňů druhého příkladu cagcfdgce f g c.Podle stupňů třetího příkladu c e fd cagcfgc.Podle stupňů čtvrtého příkladu cfgcaefcd h g c.A tak podobným způsobem sestavíme sobě baspodle těchto stupňů ve všech ostatních tóninách. *) Převraty trojzvuku. Již rozličnými polohami trojzvuku jsme se přesvěd- čili, že kterákoliv část akkordu může v kterémkolivvrchním hlase přicházeli. Avšak tato volnost se ne- vztahuje pouze na vrchní hlasy, ale i také nejnižší hlas(bas) může dle potřeby kromě původně základního tonu(fundamentálního tonu) kterýkoliv intervall, někdy terci,někdy zase kvintu z trojzvuku převzíti. **) Takováto změna trojzvuku, kde klademe buďto tercineb kvintu na místo původně základního tonu, nazývámepřevrat trojzvuku.Těch samých prospěchů, které nám poskytuje roz- ličná poloha trojzvuku, dojdeme i také těmito převratya změnami basu při jedné a té samé harmonii.Co do zpěvu, dosáhneme v basu větší volnosti arozmanitosti; nebo nejenom v tercích, kvartách, kvin- tách a sextách, ale i take v sekundách může bas neob- mezeně pokračovali. (Pokračování,') *) Nebo kdo se chce cvičit v transponování (přesazo- vání) podle intervallů, ten at považuje uvedenébasy z tóniny C co originál a kráčí v basse jinýchtónin v těch samých intervalJech jako bas v tó- nině C.**) Leži-li původně základní ton ve zpodu, nazývámeakkord ten původní (fundamentální), přichází—li aleterce neb kvinta troj zvuku v basse, pak slově od- vozeným akkordem. Z Bilé Církve v Banátě (Weisskirchen). x—x. Láska k hudbě. M. Nováček a jeho činnost. Hudba kostelní. Mužský zpěvácký spolek. Městskákapella. Nováčkovi chovanci. Pianní skladba če- ských komponistův. Nový záměr p. Nováčka.Na Vaše vybídnutí sděluji Vám něco o zdejších hu- debních poměrech. Jak známo, obývají zdejší městoSrbové a Němci, kteří od několika let pro hudbuzajímati se počínají. U ženských více je vyvinut smyslpro hudbu a to zvláště pro piano, než u mužských.Že obyvatelstvo zdejší tomuto umění přáti počíná, jesfzásluhou pana Martina Nováčka, zdejšího ředitele kůru,jenž svá hudební studia v Pražské varhanické školes nejskvělejším prospěchem odbyl. Je to muž mladý,energický a horlivý, jenž zdejší bídný stav hudby značněpozvedl; neboť co pan M. Nováček úřad svůj na- stoupil (v měsíci listopadu 1856), staly se tu v hudeb- ních poměrech veliké změny. Před jeho příchodem bylvkus docela zkažen; nic u nás nebylo, a co bylo, ne- stálo za mnoho. Ze sil, které p. M. Nováček zde našel,slušno toliko osm mužských hlasů jmenovati, a tytoneměly téměř ponětí o zpěvu a škole. Hudby městskénestávalo a přede se měly mše dávati. Co měl No- váček dělati? I byl nucen, o vojenskou hudbu žádali,by v chrámě spoluúčinkovala. Než rázný tento umělecdovedl si brzo pomoci. Přijalť mladé žáky, cvičil jeve zpěvu, na housle a piano, a brzy byl s to, se svýmisilami kostelní skladby dávati. Pod bývalým ředitelemkůru p. Maškem slyšeli jsme toliko mše Schiedermeye- rovy. Nováček seznámil nás se mšemi od Rob. Fůh- rera, V. Horáka, (F) Drobische (D) a t. d.aprovozuje je správně a důstojně. Co se zdejšího muž- ského zpěváckého spolku týče, jehož stanovyteprv I. května 1859 stvrzeny jsou, byl druhdy vesmutném stavu, ani deset údův nečítaje. P. M. Nová- ček přičinil se o to, by nových členův získal, a skutečněpodařilo se mu, že spolek ten přes 20 dobrých a vý- datných údův počítá. Dle statut dává zpěváčky spolek dvě produkcív roce zdarma, by se u obecenstva zpěv stal oblíbena všeobecný, a dvě za vstupné k jistým dobročinnýmúčelům, jsa městskou hudbou podporován. Ze skladeb,které zpěvácký spolek provozuje, dlužno uvésti sboryod Mendelssohna, Reissigra, Zollnera a časem srbskéčtvero zpěvy. Značné zlepšení hudebních poměrůstalo se také tím, že na návrh p. ředitele kůru měst- ská kapella se zřídila. Sestávat' z 12 členův nadechové nástroje hrajících. Při velkých slavnostech spojíse s nimi zdejší dilettanti a žáci Nováčkovi, a tak zvět- šený orkestr důstojně instrumentální skladby provozuje.Žáci pod vedením p. Nováčka dělají utěšené po- kroky; z těchto uvedeme hlavně Ondř. J u r i č e, jenžv houslích, v klavíru i na varhanách vyniká, pak &lt;l děv- čat sleč. Bedekovič Lengsfeldova. Z pianníchskladeb slyšíme tu pieQy pro piano od A. Dreyschocka,Schulhofa, Šimáka, (Mélancolie a Máhrchen arn Spinn- rad) a jiné komposice českých skladatelův, kteréod chovanců praecisně provedeny jsou. Jak doslýcháme,bude p. Nováček nynější rok vyučovali zdarmacellu, kontrabasu a fagotu, by si sil pro kůr kostelnízískal. Přejeme mu hojného zdaru! Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. K. S. (Dokončení.) Kdož kdy poznal divoké bouře, jež nemocnou ro- zervívají jsoucnost šílencovu, raněné srdce kus po kusuživotu od celku odtrhujíce, až holý jen mrak bývalébytosti zbyde, jenž teprv utonutím v chladné lůžko zeměhledaného odpočinutí najde! Z tichého přístavu, bezpečen a v mysli pojištěnvydal se mnohý nešťastník na nebezpečné života moře,cíl krásný v dalekostech mu kynul, lazurové nebe dů- věru budíc ven jej vy vábilo, zářící nad ním sluncešťastnou slibovalo cestu. Ale to nebe lhalo, a za toujasnou slunečnou tváří klam se skrýval. Osud na plavcezničující zaměří šípy a zničující rány jeho u střed srdceudeřují! V srdce udeřují roztroskotujíce je, by se nikdyvíce ueucelilo!Hříchu bych se dopustil, hdybych řekl, že tys bylazlým osudem mým, krásná Angelino! Vždyť nebylo tvouvinou, že jsem se s tebou potkal leč tvým neště- stím! Kdybys mne nikdy byla neuzřela, nikdy se kemně nebyla přiblížila což bys se šťastnou byla stala,neboť k štěstí a blahoslavenství jsi byla zrozená! Ale takž ani tvá krása tě neochránila ani bohatství tvé!Vstoupilas v nešťastný okres můj a vír, ten samý vír,jenž všecko v sebe strhuje, co na blízku jeho se objeví, onf pochoval i tebe v útoň svou, z níž není vyváznutí?ni osvobození více!Takto jasným zřetelným hlasem sám k sobě mluvilZach, jako zázrakem na chvilku procitnuv z divýchzimničních snů, v něž na dlouhý čas byl upadl. Bylafse s ním od těch dob, co s neznámým starcem napohřbu se potkal, zase veliká změna stala, a nemocjeho nový převrat vzala. Domů se vrátiv, tak slabýmse pocítil, že na nohou se udržeti nemohl. Ulehnuvtedy na lože nevstal více. Jediný knížecí lékař honavštěvoval, jinak si žádný nevšimnul opuštěného umělce.V neštěstí, v nemoci člověka teprv z úplná poznati lze,jak samoten jest na světě! Ale Zach to nepocítil. Říšesnů ho obklopila, opravdivosť docela pomíjela před zra- kama jeho. Od času k času měl několik jasných oka- mžení ale zřídka a jen na krátce. Y takovéto jednéchvíli se také dověděl, že hraběnká Angelina žije ale nešťastně. Manžel její, ten mladý nevýslovně ji rnilo- vavší muž, který tolikerých obětí přinesl a tolikerýchnesnází podstoupil, aby lásku její získal, jako by bylpo sňatku teprv poznal, že se povahy jejich k soběnehodí, brzo ochlazovat] počal a zase k jiným stranámse obracel. Nyní teprv se přesvědčoval, že ta láskajeho byla jen hravé capriccio blouznivé mysli, že ve- šker půvab její jen v pouhém dobrodružství ležel. Stalse žárlivým na bývalého milence manželky své. Na- padlo mu, jak podivné to předce, že Angelina, jenž provítězství, jež nad sokem na divadle vydobyl, tak bez- ohledně a rychle se k němu obrátila a cit svůj změnivšii svazek přetrhla, o němž se domnívati bylo, že užšímbyl než nynějšímu manželi milo. Napadl mu ko- nečně i Zach, a počal nedůvěřovati tomu nejasnémupoměru.„Možná-li, aby ten člověk se zbláznil pro pouhoupovrchní známost?" pomyslil sobě. „Pravdě-lipodobněji není, že spíše z nevěry její zšílenil! Opustilajej a vrhla se v náruč zpěváka, jakož toho na potompro mne pozůstavila!"Tak marnými myšlenkami zprv sám sebe znepoko- joval Bembo, napotorn i manželku svou výčitkami tupíc.Netřeba mu však bylo dlouhých rozbírání. Angelinabrzo prohlídla srdce jeho a opustila muže, s jehožochladlou láskou ji nelze bylo se spokojiti. Rozešli sev tichosti, jakž na osoby vyššího stavu sluší, jejichžhlavní čísla leží ve spůsobech, jakýmiž se světu před- stavují. Bembo se vrhl v požívání života, Angelina žilao samotě, svým myšlenkám hudbě a zpěvu. Vyhýbalase společnostem, starým a novým známostem. Náhodaji svedla se stařečkem, s nímž v Paříži v jednom doměbytovala. Došla mezi nimi brzo řeč na Mohuč, kdestařec měl dceru, a jelikož někdy dosti nepatrný před- mět středištěm se stává, v němž zájmy rozličných lidí se sbíhají a tedy i spojidlem těchto, tudy se i stalo,že stařeček a Angelina vždy úžeji a důvěrněji k soběse měli. Seznámila jej s celým svým osudem, se všímneštěstím svým. On zase jako k děcku se k ní na- klonil a když o úmrtí své dcery zvěděl, pravil: Jesťmi snadněji nésti neštěstí své, neboť mi přichází jakoby osud mi Vámi Angelino dceru svou aspoň potudnahražoval, pokud Vy mné osamělému starci důvěru apřátelství své uchováte.Angelina se pocitovala tak osamělou a opuštěnou,že zkušený mírný stařec, jenž dávno již na pokleskymladistvého věku se postavil, jí byl právě starým dů- věrníkem ba učitelem v poznáních života a druhým té- měř otcem.Žádala jej, by se brzo zase navrátil a v Mohučineopominul poptali se na übohého Zacha.Dopisem obdrženým se probudily v ní všecky zpo- mínky na dny, jež v Mohuči byla prožila, a nejživějize všech na nešťastného umělce. Nyní, kde její vlastnísrdce v klamu se zlomilo, bolestnou, nezhojitelnou ránoukrvácejíc, nyní i živěji a pravdivěji pochopovala trápenínebohého šílence. Nenapadlo jí ani, že zárodek nemocejeho už dávno v něm samém ležel, že nešťastná láskajen probudila dřímající v něm neduh, ne však jej způ- sobila. Přičítala sobě vinu neštěstí toho muže a pře- mítala v dálce a po letech odloučení o nějakém poměrumezi ní a Zachem. Napadlo jí, jak ohromná, jak ne- smírná to musí býti láska, jež člověka až v šílenstvívžene, a jak blahý, uspokojující to pocit pro ženu s ta- kovým ohněm býti milovánu! A může-li něčeho vyššíhostáti v celém životě lidském nad takovouto horoucnosť?pomýšlela dále.„Zda-li bych nebyla šťastnější v objetí muže, je- hož celá bytnost' po mé přízni práhne, zdali by chladnémé srdce plamenem jeho se bylo nerozehřálo, zdalibych se od něho milovati byla nenaučila? Což na tom,že poměry životné daleko od sebe nás stavily? Láskavyrovná vše! Byliť bychom se mohli odstraniti někam,kde lidé nás neznají, kde okolnosti naše nic neplatí abyli bychom šťastně žili!"%ŘCím více na to pomýšlela, tím nepokojnější se staladuše její. Konečně jí napadlo, že jí vlastně nic ne- překáží v tom, aby se do Mohuče odebrala a sama sepřesvědčila, žádné-Ii pomoci Už není uhohému umělci.A myšlenka její se stala skutkem. Objednala sipovoz a nešetřila peněz, by rychlostí větru cestu od- bývala.Byl mlhavý, pochmurný večer, když do Mohučedojela. V oknách už všady svítili, neboť už bylo pozděna jeseni a den velkrátký. Angelina nečekala, až vůzpo špatné dlažbě a při nejistém osvětlení v ustanovenémhostinci se zastaví. Vystoupla a spěla ku příbytku otcovského starce do známého Volfovic domu. Avšakstarce tam nenašla. Pravili jí, že šel navštívili nemoc- ného. Kohož to jiného nežli Zacha? pomyslila sobě adala se k tomuto uvésti,Podivné věci si celou cestou představovala. „Onmne pozná, bude mu ulehčeno, a snad žije!"A skutečně on ještě žil!Tamo na loži se nacházel ruce maje sepiatésoči jeho jak obyčejně na stropě byly ulpěly. Výraztvářnosti jeho byl tichý a mírný, mírnější a příjemnějšínež po leta před tím, jakož i čelo jasnější. Kolem ústpohrával úsměv a bylo to vůbec vzezření jako v bás- nickém nadšení. I ty líce ruměncem zahořely, ovšemjen zimničným. U hlavy lože stál stolek, na stolku stálčerný kříž u prostřed dvou hořících svící. Vážný knězseděl u stolku. U nohou lože známý náš stařeček,mezi oběma stál lékař a pozoroval nemocného, naněmžto i zraky obou druhých spočívaly. Jinak hlubokéticho v komnatě jen hodiny na zdi znamenaly, žečas se nezastaví, byť i běh milionů životů se zastavil! A zde skutečně dobíhal jeden život, zastavoval sejeden proud myšlenek a činění, trápení a klamův!Ejhle ještě pohyboval ústy; modlil se pošepmo.Ale ústa jeho brzo hbitěji se pohybovati počala,oči se vyjasnily nestále sem tam těkajíce, prsa vůči- hledě tížeji ale výše se dmula, konečně šepot tichýhlasem se oživil a Zach mluviti počal:„V hlubokém údolí jsem seděl tmou obklíčen.Zrakové moji byli těžkým stínem zastřeni ale sluchbyl živý a pojímal ony divé nápěvy, jež vychřicí nočníze všech stran ke mně zavívaly! Ach! jaké to zvěstyzvukové! Jaké to poklady, dosti hojné, by veškeré lidstvose jimi obohatilo! Nelze mi však bylo schytati je vše- chny; odcházely jak přišly, nedavše se udržeti. Byla tma, hrozná tma! Jen jedinký světla kmit,kdyby se byl octnul na blízku mém byl bych jebyl schytal všechny, všechny! Ah tu za- břesklo! vysoko, vysoko nade mnou! Vzešla hvězdanad život můj krásná hvězda ale vzdálená hle, nedostižitelná! Vzešla a skryla se zase ode- jmouc mi všecku naději, že bude den! Vizte tamo tamo svítí zase sklání se dolů, blíží se ke mně! 0pojď, osvitiž mne! Očekával jsem tě dlouho marněmamě nyní už pozdě! Sestupuješ ke mně, alepodemnou už půda klesá klesá níž a níž nedo- sáhnu tě více, klesám hloub a hloub tamti hrob! OAngelino! —"Umlknul a srdce tlouci přestalo v té chvíli,zlehounka se dvéře otevřely a Angelina do šeré tichékomnaty vstoupila. FEUILLETON. Z Prahy. Bžk. Novoměstské divadlo. Dne 3. t. m. dávala seopera „Hernani44 ve 4 dějstvích od F. M. Piave, hudbaod J. Verdiho. Děj této opery, který padá do roku1519, jest následující: V divokém lese hor Arragonskýchdlí při veselém zpěvu rota loupežnická a vítá blížícího sevůdce svého Hernani, děkuje jim za oddanost a prose jezároveň o stálou pomoc k odvedení Elvíry, kterouž mi- luje. Nastane proměna. V pokoji, zámku Dona Ruy Go- meze zpomíná si Elvíra na svého milence Hernaniho, s nímžprchnout sobě umínila, an král Karel V.s Johanou vstoupído komnaty. Karel vyzná Elvíře lásku svou, kterouž onazamítne. Král snaží se neustále ji přemluvit, by opo- vrhla loupežníkem, avšak Elvíra chopí se dýky a chcesobě vzíti život, pak-li se neodstraní. Král volá o po- moc; Hernani prudce vrazí do pokoje a uzřev nenávidě- ného krále na souboj jej zve. Karel nechce se býti sloupežníkem i daruje mu život, pakli prchne; Hernaniváhá. V tom vejde Don Ruy Gomez de Silva a chcepomstit mečem své neznámé protivníky, an Lago přítom- nost královu oznamuje. Král se jim dá poznat, všichnise zděsí a prosí o milost, kterouž i obdrží. (I. dějství).Vidíme jinou komnatu v témž paláci. Silva rozkazujeJagovi, by uvedl příchozího poutníka. Hernani žádá opohostinnost, kterouž jemu Silva slíbí. V tom přicházíElvíra. Silva představuje ji neznámému poutníku co svounevěstu. Hernani shodiv se sebe šat poutnický, skládásvé žití v ruce Silvovy, avšak jemu svatá pohostinnost,kterouž nikterak rušiti nechce a odejde se svými zbroj- noši každý východ ze zámku zamezit. Hernani zůstanesám s Elvírou a vytýká jí nevěru. Elvíra osvědčí svoulásku k němu. Vracející se Silva uzří je a zuří vztekem,an Lago příchod králův oznamuje. Silva poroučí otevřítbránu. Hernani chce, by jej vydal králi, ale Silva po- roučí mu odejít. Král Karel V. vstoupí, rozkáže Silvovivydat vůdce povstalců Hernaniho, což však tento zamítne,nechtě rušiti svatý slib pohostinnosti. Karel rozkáže svýmvojínům prohledati hrad a zajmouti loupežníka, an Elvírazaň o milost prosí. Silva nechce se podat rozkazu krá- lovu, až panovník ukončí spor odvedením Elvíry. Her- nani vejde k osamotnělému Silvovi, kterýž jej k soubojivyžívá. Loupežník nechtě se potýkat se starcem, kterýmu život zachoval, moc nad svým žitím mu podává, prosejej zároveň, by inu dovolil ještě jednou spatřit Elvíru.Silva vyjeví mu nemožnost poslední prosby, načež Her- nani krále co podvodníka a milence Elvíry Silvovi vylíčí.Silva vztekem pojat chce se pomstit na králi Hernanim,prosí jej, by jemu přepustil vykonání pomsty, avšak Silvaopovrhne prosbou jeho, chtě jej sám ještě dříve zavraždit.Hernani nepřestává prosit, až Silva spolehnuv se na ctnéslovo jeho, mu tento odvážný úkol postoupí. Loupežníksejme s krku roh a dýku, a podá je Silvovi se slovy:„Až první ton z této trubky vyrve dech tvůj, zavraždímse touto dýkou!44 Hernani odpřísáhnuv Silvovi věrnévyplnění přísahy, odejde. (11. dějství.) Do hrobky krá- lovské v Cáchách vstupuje Karel V.s Riccardem, kterýmu oznamuje shromáždění spolku, jenž má zvoliti řím- ského císaře. Karel ustanoviv Riccardimu znamení, kte- rýmž tento volbu jeho za císaře římského zvěstuje, po- roučí jemu zároveň sem při věsti El víru. Na to každýjinou stranou odejde. Nyní vstupuje sem sbor spiklenců,majíce v čele Silvu a Hernaniho. Silva představí jimloupežníka co mstitele, kterémuž tito přísahu věrnostiskládají. V tom vsak přichází vyvolený císař římský KarelV., z druhé strany pak Riccardo s El vírou, jsouce pro- vázeni vlastními vasaly, kteří novému císaři klenoty říš- ské podávají. Karel určí spiklencňm smrť, avšak Elvírana kolenou u něho milost vyprosí. Císař spojiv Hernanihos Elvírou, odchází se svým komonstvem. (111. dějství.)Děj této opery končí v zámku Hernaniho v Saragose.Hlučný ples jesť již ukončen, když Hernani s Elvírouv komnatu vcházejí, slibujíce sobě stálou nerozlučitelnoulásku. Avšak Hernani spatří blížící se postavu Silvovu.Elvíra odkvapí na příkaz milencův i on sám chce prchnout,ale Silva zastoupiv Hernaninm cestu, dýku mu podává,jíž se při prvním zvuku rohu zavražditi má. Hernaniúpí o milost, avšak mstivý Silva neslyší prosbu jeho,doléhaje naň o vyplnění přísahy. I Elvíra vrhne se předním na kolena, prosíc o milost za svého milence. Silvuvšak neopustí pekelná msta. Hernani uchopí dýku a za- vraždí se. Elvíra sklesne mrtva na zsinalé tělo jeho. (IV.dějství). Text této opery je dle truchlohry V. Hugonazpracován. V hudbě této ukazuje se větší pilnost a sloh,jelikož skladatel docela na italské půdě stojí a nic vícepodati nechce, než co dáti může. Velká arie Elvíry v tétoopeře je okAOuhlej pro zpěvačku velmi vděčný hudebníkus, jenž všestranného uznání došel. V této opeře vy- stoupil pan Bignio od národního divadla z Peště coHernani poprvé pohostinsku a vynikl svým krásným,výdatoým a ohebným barytonovým hlasem, svou dobrouškolou, povážlivým přednesem a pěknou hrou. Dne 5.t. m. vystoupil týž umělec v opeře „Nocleh v Granadě44od C Kreutzera co myslivec a osvědčil všechny před- nosti, které jsme svrchu uvedli. Pan Bignio došel zavýtečné provedení své úlohy velké pochvaly a hřmotnéhopotlesku. Dnes 10. bude se dávati „Trouba dour"(p. Bignio); ve čtvrtek „Giralda;44 v sobotu „Veselé ženy Windsorské.44 - Pan F. Hynek, Pražan a žák pana kapelníkaJos. Nesvadby, dostal se za barytonistu do Stuttgartu.Nás pěvec pan J. L. Lukeš zpívav pohostinskuv Hanovru, odjel do Brunšviku, kdež se rozstonal.Slečna Anežka Jakobsohnova, žákyně Praž- ského konservatoria, kterážto poslední čas u kapelníkapana Fr. Škroupa ve zpěvu se zdokonalila, jest u di- vadla v Štětině engažována.Pan Kolešovský, absolvovaný žák zdejšíhokonservatoria a bratr p. Zik. Kolešovského, ředitele Zo- fínské akademie obdržel kapelnické místo nad dvěmapluky v Rusi.Nás krajan pan Antonín Benevic koncertovalv belgickém městečku Dinantu ku prospěchu chudých seskvělým výsledkem. Jak tamější noviny píší, elektri- soval Benevic svým cituplným přednesem obecenstvo, ačítají ho k nejznamenitějším virtuosům.Ačkoliv se před otevřením školního běhu u spolkuk zvelebení hudby vojenské dostatečný počet žáků při— hlásil, přijal by se přede nějaký počet takých chovanců,kteří juž v hudební vědě a v zacházení známých decho- vých nástrojů pokročili. Tací obdrželi by hned pří- davek a vyznamenání.Uprázdněné místo chorregentské u sv. Mikuláše11a Malé Straně udělila zdejší městská rada panu Albínuřediteli kůru v chrámu Týnském. Zasloužilýpan Václav Horák stal se ředitelem kůru v Týně a panJan Holoubek obdržel ředitelsví kůru u sv. Vojtěchapo panu Horákovi.Mladý pianista Oldřich Š křoup, syn zaslou- žilého kapelníka pana Fr. Skroupa zemřel jak se doví- dáme 11a sv. Václava dne 28. září t. r. ve Lhoticích uř r 'svého strýce pana Kam eše. Účinkovali v Humpolci 11avybídnutí důstojného pana vikáře p, Sekouška v kon- certě ku prospěchu vystavení nových varhan, kdežbrillantní kvapík od W. Kuhe a variace na smutečnívvalčík od Černého s úspěchem přednášel. Průvod pohřbuvedl pan vikář Sekoušek, a mimo jiné assistoval též farářze Senožat p. P. Isfried. Oldřich byl žákem p. J. Jiránka.Našemu krajanu, panu Hynku Vojáčkovi, zdat- nému skladateli v Petrohradě dostalo se zvláštní cti.K slavnosti plnoletosti císařského prince a nástupce za- sláno bylo od rozličných skladatelův 15 ouvertur, z nichžtodvě přijmuty byly. A z těchto dvou náleží jednapanu Hynku Vojáčkovi, jenž ji osobně bez pochyby vdivadle dne 20. září říditi bude. Týž skladatel provo- zoval juž v loni jednu ouverturu, kteráž velké sensacízbudila, a druhý den na to, když divadlo popelem lehlo,také shořela. Páně Vojáčkovo desítihlasé oífertorium(2 soprány, 3 alty, 2 tenory a 3 basy) dávalo se v ka- tolickém chrámě v Petrohradě a zbudilo hluboký dojem.Literatura hudební. Nákladem zdejšího činnéhomusikálního obchodnictví Krištofa a Kuhé vyšlo ně- kolik salonních skladeb pro piano, které zde uve- deny buďtež : Fruhlingsblumen, i in p r o vi s a c í pro pianood K. Gerbera, op. 8, jest pěkná skladba, kteráž všakv první části velice na Chopinovou nocturnu (as) upo- míná. Druhá cásť je původní a zdařilá. Celá pie9a, jižpokročilým pianistům porucujeme, je obratně zpracovánaa stojí 66 nov. kr. Polka de Concert od Ant. Prokše,žáka zdejšího konservatoria, je brillantní piega s pěknou,avšak na operu „Indru" se zakládající melodií; sťrídavosťmodulatorní není velká; avšak rhytmus jarý. Pieca tatovkusně přednášena, nemine se účinku. Stojí 80 kr. nov.Chanso n sans paroles a Mazurka od F. Neu 111 a 11 na(op. 5) mají přiměřené melodie; první upomíná 11a mělkýsloh Ch. Vossa, mazurka má živý rhytmus a vyhovískromným požadavkům. Každá jednotlivá stojí 42 kr.nov. La Gracieuse, p o 1 k a- mazu r ka od Fr. Kavana(op. 20) svědci o vzdělaném a obratném skladateli. Vý- razný rhytmus, zdařilá melodie a dobré zpracování poru- cují tuto skladbu pianistům, kteří si na zevnější účineka pěkný effekt zakládají. Celá piega je co do zosnováníokrouhlá. Cena jest velmi levná (66 kr. nov.) a úpravazevnější vkusná. Sonata pro piano od A. J. Novot- ného je velmi utěšená komposice ve slohu W. A. Mo- zarta. P. Novotný, ředitel hudebního ústavu v Budějo- vicích podal nám skladbu pro začátečníky, kteří ještěúplnou oktávu vzíti nemohou, a provedl co do formy a co do slohu, výtečně svou úlohu. Co se vývinu technickésběhlosti týce, je skladba tato zvláště hodna vřelého od- poroučení. Skladba tato stojí 80 nov. kr. a je 3 hu- dební archy silná. Všechny tyto piegy možná též u Rob.Veita v Praze dostati.Právě vyšla od zdatného skladatele pana Bed.Simáka nákladem synů Schotta v Mohuci (Mainz) pěknái dylla pro piano (op. 14), jižto u R. Veita a ve všechmusikálních obchodnictvích za 70 nov. kr. dostati možná.Zevrubněji promluvíme o ní příště. (P. Z) Z Jaroměře. (Nové varhany.) V sobotudne 24. září přijímaly se nové varhany, v děkan- ském chrámě od pana Karla Vo c e 1k y vystavené.Soudcové byli přítomni c. k. krajský inžinýrský assistent,pak městská rada co patron a pan Josef Krejčí, ředitelvarhanické školy v Praze. Zkouška trvala úplné dvě ho- diny a podala důkazu, že pan K. V ocelka své úlozedokonale dostál. Při plném stroji vyznačují se varhanytyto silným avšak nikoliv křiklavým tonem, co zatím je- dnotlivé hlasy veskrz se svým charakterem se srovnávají.Z 22ti znějících rejstříků nachází se jich 10 v hlavnímmanuali, 7 ve vrchním manuali a 5 v pedálu. Větší casfjemných hlasů je však ve vrchním manuali. Mimo to jestroj opatřen manuálním a pedálním spinadlem (Koppel),jež dle novějšího způsobu staveno jsouc, mezi nejrychlejšíhrou taženo býti může. Tímto přístrojem, jmenovitě alev Cechách ještě zřídka užívaným pedálním spinadlem získástroj sílu a elegancí tonu. Též v cistě gothickém slohustavené a dle idei znamenitého varhanáře Buková vy- vedené varhaní pouzdro může se zdařilým nazvati, a sloužínašemu krásnému starodůstojnému chrámu k zvláštníokrase. Veškeré výlohy za stavbu a postavení varhanobnášejí 3414 zí. stř. Dne 23. září byly tyto varhanyslavně zasvěceny, při cemž pan ředitel Jos. Krejčí mistr- nou hrou nás okouzlil. K tomuto zasvěcení dostavilo semnoho hostu na mnoho mil z okolí. Dráž dany. Kapelník Reissiger dán jest naodpočinutí. Místo jeho nastoupí prý Abt z Brunšvíku.Frankfurt n. M. Ku konci září dávala se tukrásná Mehulova opera „Josef v Egyptě/' v nížpo dlouhé nemoci vystoupil výtečný p. Dettmer co „Ja- kub" a slec. Mína Medalova co „Benjamín." Ku konci3. dějství hned po výjevu „kletby" ochuravěl pan Dett- mer tak, že z jeviště odveden býti musel. Slec. Meda- lova,, která se tu miláčkem obecenstva stala, zobrazilaco do hry i co do zpěvu výborně Benjamína.Freyburg. Pan Martin Hrubý, Cech vystou- pil v „Carostřelci" co poustevník a dosel pochvaly.Hannover. V Mozartových operách „Don Juan"a „Kouzelná flétna" vystoupili pohostinsku dva tenoristéza náhradu za p. Bernarda. Pan L. Lukeš co DonvOttavio a p. Seyfert ze Sverína co Tamino. První umělec,jak z dopisu „Recensionen" vysvítá, odporučil se zajíma- vou osobností, utěšenou a živou hrou, a jeho přednessvědčil beze všeho odporu o hudebním talentu; jeho hlasuvsak, a když toho pomineme, že silně barvitost hrdel- ního tonu 11a sobě nese, chybí dostatečná síla. Porov- nají—li se přednosti a vady umělců, zasluhuje nepochybnép. Lukeš přednost před Seyfertem.Ke h 1.(V Badensku.) V neděli dne 18. září pro- vozovala vojenská hudební kapela c. k. pěšího pluku„Benedek" před zdejší radnicí několik instrumentálníchskladeb za příčinou laskavého přijmutí, kteréž se rekov- ským vojínům z Francie se vracejícím od zdejších oby- vatelů dostalo. Mnoho Strassburgských zavítalo za toupříčinou k nám, mezi jinými také generálové de Courti- gis a Castagny. Výborné hudbě dostalo se odevšad za- sloužilého uznání.Lipsko. Dne 2. odbýval se tu první koncert vGewandhausu, v němž ouvertura k „Euryanté" od K, M.Webra a symfonie C od Schuberta precisně provedenybyly. Pan Alex* Dreyschock přednášel svou ukolé- bavku elegantně a líbezně jako vše co pod své prstydostane, a koncert pro piano C-moll od L. Beethovenas neslýchaným úspěchem. Slec. Ida Dannemannova zpí- vala koncertní arii od Mendelssohna a vynikla svým zvuč- ným hlasem.P a vi a. C. k. dvorní rakouští zpěváci, tenoristaBettini a virtuos na housle A. Bazzini, jenž také v Prazekoncertoval, uspořádali, když tu J. M. král Sardinský,Viktor Emanuel prodléval, koncert, pří cemž také slečnaH. Weisseova zpívala. Oba umělci došli velké pochvaly.Pešť. Brožurka Lisztova „Des Bohémiens et deleur musique en Hongrie" (Cigáni a jejich hudba v Uhřích),kteroužto Liszt všechny Maďary proti sobě popudil, antov ni Maďarům národní hudbu upírá, vyjde nyní vmadarskem překladu od Szekelyho u Haeckenasta.V několika dnech vyjde nová brožurka proti Lisztovi odhouslisty rytíře z Adelburgu, k nížto výtečný kritik Hakepředmluvu napsal.Paříž. O vystoupení Krakovanky paní We s t walicili Westwaliczové v zdejší velké opeře píše znamenitýkritik Scudo takto: Paní Westw aliczová, rodem Polka,je osoba pěkného a vznešeného vzrůstu, která podáváobraz, jak asi vypadaly Amazonky v dávných heroickýchcasech. Umělkyně tato je asi 25 let stará a jak Italcanříká: nel mezzo camin della sua vita (v polovici běhusvého života) ; máť hlas kontraáltový a dosti rozsáhlý;v nízkých toliko íoněch schází mu svěžesti a hlaholu;ale hraje výborně, vyslovuje dokonale, zpívá s citem as lehkostí, a v některých výjevech, jmenovitě v 4 děj- stvích „Romea a Julie" je uchvacující. Týž výrok po- tvrzuje též výtečný kritik Hequet, dodávaje, že jedinávada paní Westwaliczové jesť, že má až přílišsilný hlas, kterým se snaží zbuzovať raději úžasu, nežrozněcovat obecenstvo; ale jesť tak krásná, jakou zřídkalze nalezli, a v úloze „Romea" byla okouzlující. Podlejeho zdaní nebylo od casu panny Georgesové krásou sly- noucí takové majestátní podoby, jako paní Westwali- czové; toliko že panna Georgesova byla krásy řecké,kdežto paní Westwaliczové je krásy slovanské.Zbroj, kterou tato umělkyně co „Romeo" měla, stála16.000 franků; bylať z hlinníku (aluminium) zhotovena.G. Meyerbeer slíbil jednotě k slavnosti Schillerově složití pochod a uvesti jednu kallta tu do hudby. TéžStefan Heller, znamenitý skladatel pro piano slíbil jíslavnostní kantatu od L. Pfaua do hudby uvesti.Vid eň. Neúnavné sestry Ferniovy, houslistky, za- mýšlí v polovici října v divadle „An der Wien" cykluskoncertů uspořádati. Ruský skladatel pan Lazare vuspořádá v nedeli dne 9. t. 111. ku prospěchu chudýchzdejších ve velkém redutním sále velký vokální a in- strumentální koncert, v němžto se skladby v duchua charakteru Slovanů psané provozovati budou: 1. SmrtHoíoferna (ouvertura). 2. Pozdravení Anglicku pro 1 hlass průvodem piana a 2 cell. 3. S Bohem Neapoli! pro2 housle s průvodem piana. 4. Loučení se vojína sesvou vlastí. V druhém oddělení: 1. Stvoření světa,oratorium provedene od orkestru. 2. Miserere (Rossinimuvěnované) s průvodem piana a 2 cell. Mezi prvním adruhým oddělením: Úmrtní hymna Cerkesů před bitvous Rusy, dramatická kantata, věnovaná J. M. císařiRuskému Alexandru 11. Osoby: J. Šamyl, hlava Cerkesů,proveden od p. Lazare va. Chor Cerkesů a ruskýchvojínův, proveden od chořistů a velkého orkestru. Pro- gram: Largo: Svítání Allegro Brioso; Ruch v tá- boru Cerkesů A tempo di Marcia: Přibližování seruských oddílů vojska. Andante, Largo, Alegretto,Andantino, Maestoso etc. Úmrtní hymna J. Šamyla, vůdceCerkesů a Miridu, ježto jsou hotovi k smrti Allegretoa tempo di Marcia: Píseň útoku ruských vojínů. Bitva.Program téhož koncertu je zajisté velmi romantický a sli- buje zvláštní zábavu. Dur a moll. (J. B. Lully). Jak známo, byl J. B. Lully bůžkem a až docasu Gluckova hrdinou francouzského operního jeviště. Náhlena zánět onemocněv, dal si, když 110 už sami lékaři osudu za- nechali, zpovědníka k sobě zavolali. Bez srdečného pokání žádnérozhřešení; bez oběti žádné srdečné pokání byl výsledekřeči duchovního. Jáť iituji všeho; což pak mám činiti? tázalse Lully. „Čím jste hřešil, musíte obětovat. S operami jslehověl hříchu. Spalte před mýma očima své nejnovější práce!"Žalostně pohlédl Lully k své písárně; kynul, anto kněz se ktomu neměl, by mu rozhřešení dal; otevřely se dvéře a našlase tam nejnovější opera „Achilles a Polixena « I jesf hned doohně vržena a skladafel obdržel rozhřešení. Když byl kněz ode- šel, vstoupil k němu mladý princ. „Jak ? Vy jsle prý svou no- vou operu do ohně uvrhl!" »ťst, pravil polomrtvý Lully;byly to jen hlasy, tamto leží partitura !«(Bedřich druhý a kantor). Bedřich 11, prodlévaje v po- slední slezské válce v malé vesničce, procházel se k večerupo pokoji, který při zemi ležel, na flétnu fantasujíc a pozoroval,že místní učitel ve svátečním oděvu u okna naslouchá, a se kezdi co možná nejvíce přitlačuje, by pozorován nebyl. Králotevřel okno: „Co chce zde?" Až k smrti uleknut koktal übohýmuž: Jeho kra-lov-ská Mi-losti Nejponíženéjší služebník jsem velký milovník hudby luť nemohl jsem pudu odolali „Nuže, tedv zůstal stát!" řekl král a otevřel obě půleokna, a hrál ještě hodnou chvíli. Poctivý stařec, jenž dobrouhudbu ani přívětivou blahosklonnosť od vznešených osob neoče- kával, poslouchal se zanícením. Konečné odložil král flétnu achtěl okno zavřití. S překvapeným zanícením zvolal stařec: Ne,Vaše Milosti, to jsem přede od Vás neočekával! Listárna. Panu D.v Krakově. : Mohu se na něco těšit? Panu J. M. ye Sv.: Račte pokračovat.