La Chronique musicale 5 15 août 1874 nabc_1874-08-15_01 La Chronique musicale 5 LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1874 10-17 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 16 La Musique, d'aprés une miniature tirée des amoureux, XVIe Siécle. Illustration 17 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 18-22 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 22 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ cre 23-30 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 30 LE SONNET LOUIS L'ACOMBE cre 31-33; 42-50 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 50 A la Princesse Marie MESTCHERSKY ASPIRATION Sonnet de Zacharie ASTRUC Musique de Louis LACOMBE (51) (51) (51) Music 34-36 A Madame Marie de MONTENON LA BERCEUSE DE LA MORT Sonnet de François BARRILLOT Musique de Louis LACOMBE Très lentement, avec une profonde tristesse. (52) (52) Music 37-38 A Madame J. BARIQUAND nee ALPHAND UNE PAQUERETTE Sonnet de François BARRILLON Musique de Louis LACOMBE (53) (53) (53) Music 39-41 ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE PALMARÈS POUR L'ANNÉE 1874 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-57 Untitled Image Illustration 52 DISTRIBUTION DES PRIX AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE — ANNÉE 1873-74 52-53 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 53-56 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 V, 10 LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (1874) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (1874) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (1874) LA CHRONIQUE MUSICALE V. 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE V. LE SONNET 12 LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE LE SONNET LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE P ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : HEULHai LESCONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN. VANT d'aborder le compte rendu détaillé des concourspublics du Conservatoire qui ont occupé les huitou dix dernières journées du mois de juillet, on mepermettra d'entrer dans quelques considérationsqu'il ne me semble pas superflu de présenter,, etd'adresser à la direction de notre grande école demusique, avec les éloges qui lui sont légitimementdus, les critiques qu'elle me semble mériter encore. J'espère qu'on voudra bien ne voir, en ce qui concerne ces dernières,/aucune pensée d'hostilité de ma part. Elevé au Conservatoire, y ayantfait la plus grande partie de mes études, je l'aime comme un vieil ami, etc'est parce que je Faime du fond du cœur que je voudrais le voir aussi parfait que possible,, que mon plus grand désir serait de le sentirinattaquable.Tout d'abord, il n'est que juste de constater que les concours ont été,cette année, presque aussi brillants que possible, et que leur ensemble aprouvé que le niveau des études s'était élevé d'une façon très sensible.Non-seulement les classes de piano, de violon et de violoncelle - quin'ont, d'ailleurs, jamais cessé d'être la gloire de rétablissement ont étéabsolument supérieures er ont produit des sujets hors ligne; non-seule- ment certaines classes d'ïnstruments à vent, en particulier celles dehautbois et de trombone, sont dignes des plus grands éloges, maisles classes vocales elles-mêmes ont donné une moyenne excellente et ontmontré qu'elles étaient en grand progrès. Il est certain que la créationdes cours de solfège spéciaux aux élèves chanteurs création due àlanouvelle direction a exercé une influence très heureuse sur les étudesvocales, et que nos jeunes chanteurs sont aujourd'hui, par le faitdes études théoriques auxquelles on les oblige, bien plus sûrs d'eux- mêmes au point de vue du rhythme, de la mesure, de l'intonation,et parfois même du style. C'est là, il faut le répéter, un grand progrèsréalisé. D'autre part, on a pu remarquer, cette année, que le nombredes élèves admis aux concours était beaucoup moins considérableque par le passé, et qu'on avait été beaucoup plus sévère dans les choix.Il en est résulté que les épreuves étaient moins fatigantes et pourles jurys et pour les concurrents eux-mêmes ; que tous les élèvesprésentés étaient réellement dignes d'entrer en lutte, et qu'on n'avait plusle spectacle affligeant de nullités absolues venant indéfiniment allongerles séances et donnant une médiocre opinion de leurs aptitudes etdes soins de leurs professeurs.Cette part faite à l'éloge, passons à celle de la critique.Pour commencer, j'exprimerai un regret, c'est qu'on ne rende paspublics tous les concours qui ne sont pas absolument théoriques, et qui,par conséquent, n'ont aucune raison d'être faits à huis clos. Il va de soique le public ne peut être admis aux séances concernant le solfège, l'har- monie écrite, l'harmonie accompagnée et la fugue. (Encore serais-je unpeu de l'avis d'un de mes confrères, qui désirerait que les leçons d'har- monie et de fugue fussent exposées, et que chacun en pût prendre con- naissance.) Mais quelle raison valable peut-on donner pour entourer demystère les concours de d'étude du clavier (piano élémentaire),de contrebasse et d'orgue? Les séances d'orgue sont à coup sûr extrê- mement intéressantes, tant au point de vue de la pratique de l'ins- trument que des connaissances théoriques et techniques dont peuvent faire preuve les élèves ; les concours d'étude du clavier, avec des enfantsqui, comme cette année, exécutent un fragment de concerto, n'ont pasplus de raisons d'être tenus secrets que ceux de piano : il n'y a passi longtemps que ceux de harpe étaient publics, et je ne vois paspar suite de quelle nécessité on a jugé à propos de les faire rentrer dansl'ombre de l'huis clos ; enfin, le concours de contrebasse ne me semblepas, à tout prendre, devoir être plus ennuyeux ou moins intéressant quecelui de basson, par exemple, ou celui de trombone. Je crois donc,encore un coup, que Ton ferait bien de rendre publics tous les concoursd'instruments, quels qu'ils soient, et il me semble qu'il n'existe, endehors de la routine, aucune raison valable pour combattre cetteopinion.J'en viens maintenant à certaines observations que j'ai déjà présentéesl'année dernière, à cette même place. Entre autres choses, je demandaispourquoi le nouveau directeur du Conservatoire n'avait point jugé àpropos de rétablir les classes spéciales et les concours spéciaux de voca- lisation, qui existaient naguère, et qu'Auber&gt; avec sa nonchalance habi- tuelle, avait laissé disparaître. Nous nous sommes aperçu, cette année,que l'habileté et la pratique de la vocalisation n'étaient pas généralementle côté fort de nos élèves chanteurs, et, chose assez singulière, ce n'estque dans les concours d'opéra et d'opéra-comique que nous avonspu l'observer, car dans le concours de chant proprement dit, les morceauxavaient été si maladroitement choisis que pas un seul élève n'avait mêmeune demi-mesure de vocalise à faire. Je me trompe, un d'entre eux, unseul, doit être excepté : c'est M. Manoury, qui a chanté l'air fameux deZaira, de Mercadante, dans lequel il a pu faire preuve de son habiletésous ce rapport. Je vois bien d'ici les objections que Ton m'opposera; onme dira que les élèves chanteurs ont déjà beaucoup à faire au Conserva- toire; qu'il leur faut suivre une classe de solfège une classe de chant,une classe d'opéra et une classe d'opéra comique, et que les obligerà suivre encore une classe de vocalisation serait trop exiger d'eux. Maisque font donc, s'il vous plaît, les élèves des classes instrumentales? Est- ce que les jeunes violonistes ne suivent pas aussi une classe de sollége,qu'ils échangent ensuite contre une classe d'harmonie , le tout endonnant des leçons et en faisant le service d'un théâtre qui leur prendtoutes leurs soirées? Est-ce que la plupart des jeunes pianistes, api esavoir quitté la classe de solfège, ne prennent pas aussi une classe d har- monie, puis une classe de fugue, souvent une classe d orgue ? Est-ce que,à tout prendre, les études de ceux-ci ne sont pas encore beaucoup pluslongues et beaucoup plus difficiles que celles qu on impose aux chan- teurs? Ils ne s'en plaignent pas cependant, et ne quittent l'école quelorsqu'ils ont complètement terminé leurs cours. Qu'on soit donc aussiexigeant pour les uns que les autres sont exigeants pour eux-mêmes, etje crois que tout ira mieux.Enfin, il est une question surtout qui me tient à cœur, c'est cellequi concerne l'emploi du costume, emploi si essentiel, aux yeux de tousles esprits sensés, dans les concours d'opéra et d'opéra comique. Ici jedemande la permission de reproduire textuellement ce que je disais à cesujet Tan dernier : ce n'est qu'à force de frapper sur un clou qu'on ren- fonce ; ce n'est qu'à force de répéter les choses qu'on finit par les fairecomprendre. concours d'opéra et d'opéra comique, paraît vraiment élémentaire : eneffet, vous formez un élève pour le théâtre, vous lui faites subir unconcours de chant appliqué à la scène, vous devez donc l'accoutumer,le briser à toutes les exigences, à tous les besoins, à toutes les difficultésde la scène. Or, est-il, pour un comédien, besoin plus impérieux quecelui de savoir se costumer ? On sait combien le costume est une chosediverse, variée, complexe, puisqu'il comprend le vêtement proprementdit, puis la coiffure (qui à elle seule est une science) , la chaussure, l'artde se grimer, de se draper, de se mouvoir avec une tunique, une veste,un pourpoint, un habit brodé, un frac, une cuirasse, que sais-je ? Com- ment connaîtra-t-il, non-seulement au point de vue pratique, maisaussi au point de vue historique, comment connaîtra-t-il, si vous neles lui rendez pas familiers, les mille détails des mille costumes qu'ilpeut être appelé à endosser, et qui varient avec chaque siècle, avec cha- que époque, avec chaque règne ? Comment saura-t-il former les plisd une robe ou d'un manteau, mettre une fraise ou une collerette, coifferun casque, une toque,, un claque ou un chapeau, placer des rubans oudes aiguillettes, se servir d'un poignard, d'une dague ou d'une épée ; en- fin, marcher convenablement avec l'attirail horriblement compliqué duplus mince costume, et donner à sa démarche, à ses allures, à ses ma- nières, le caractère qui convient à chacun d'eux?... »Je sais que ce n'est pas au nouveau Directeur du Conservatoire qu'ondoit la suppression, à mes yeux si fâcheuse, du costume dans les con- cours de déclamation. Je sais que cette mesure a été prise, dans les pre- miers mois de 1870, sur l'avis unanime du Comité des études de1 établissement. Mais je persiste à croire que le Comité des études a eucomplètement, absolument tort en cette circonstance, et j'insiste de nou- veau pour le rétablissement d'une ancienne et excellente coutume. Ceci dit, nous allons maintenant aborder les concours proprementdits, et passer en revue les élèves qui s'y sont le plus distingués.Pour le piano, dans les classes masculines, c'est M. Chabeaux qui aenlevé le premier prix. M. Chabeaux est entré dans la classe de M. Ma- thias, il y a, je ciois, six ou sept mois; son éducation était donc faite, et1 on ne peut guère dire qu il soit élève de l école ; je ne suis pas très par- tisan, je l'avoue, de ces réceptions tardives qui permettent à un artistedéjà formé de venir enlever leur premier prix à des jeunes gens qui ontfait toutes leurs études dans les classes, comme cela a eu lieu, cette an- j •nee, pour MM. Espinosa et Rouveirolis. Pour ma part, il m'est difficilede considérer M. Chabeaux comme élève du Conservatoire, où il n'a faitque passer pour obtenir un diplôme. Ces réserves faites, je constate quece jeune homme est déjà un artiste presque hors ligne, et que sa supério- rité sur tous ses rivaux est incontestable.Les classes féminines se sont montrées extrêmement etabondent en excellents sujets. Aussi le jury a-t-il cru devoir décernertrois premiers prix, trois seconds et six accessits. Des trois premiers prix,mesdemoiselles Poitevin, Manotte et de Pressensé, je donnerais peut- être la préférence à la dernière. Le jeu de mademoiselle de Pressensé est eneffet élégant et corsé, relevé par de jolies nuances, le son est limpide etexpansif; qu'on joigne à cela une grâce aimable qui n'exclut pas la soli- dité, un goût sûr et sans faiblesse, un doigté brillant et délicat, et l'on sefera une idée du talent de cette jeune personne. Mademoiselle Manotte adu goût, de l'élégance, delà délicatesse, un excellent mécanisme, un jeuferme et sûr de lui. Le doigté de mademoiselle Poitevin est fin et d'unerare égalité, le son, joli dans la douceur, est un peu dur dans la force,les détails sont faits avec goût, et l'exécution est très nette; mais l'en- semble est un peu froid et le style fait défaut. Les trois secondsprix, mesdemoiselles Debillemont, Dandeville et Taravant, ne le cèdentguère aux premiers. Chez la première ,le doigté est excellent, le méca- nisme déjà expérimenté, le jeu plein et bien empâté, le son nerveux etsolide, les détails sont remarquables ; là manquent peut-être encore lafinesse et la grâce, mais l'ensemble mérite de grands éloges. Mademoi- selle Dandeville chante avec expression ; elle a un doigté très fondu, unson bien nourri, un mécanisme délicat, un jeu sympathique, élégant etsolide à la fois, avec cela de la grâce, du goût et des nuances charmantes.A un degré peut-être un peu moindre , les mêmes qualités se reprodui- sent chez mademoiselle Taravant, à qui Ton peut reprocher de presserun peu trop les mouvements, mais dont l'exécution d'ensemble est trèssatisfaisante. Parmi les accessits, j'ai surtout distingué mademoiselle Pottier, dont la grâce aimable et délicate, le doigté élégant, le son trans- parent et pur, le goût très fin et le mécanisme solide laissent peu à dési- rer, _ Enfin , parmi les jeunes filles qui n'ont point obtenu de récom- pense, je citerai mademoiselle Cellier, dont le sentiment distingué et lagrâce gentille manquent malheureusement un peu de personnalité ;mademoiselle Miclos, qui se fait remarquer par son goût expressif, laprécision et la netteté de son jeu ; mademoiselle Borel, dont le joli son,pur et expansif, le jeu assuré et élégant, les nuances mignonnes sontparfois gâtés par un peu trop de précipitation. En résumé, ce concours,exceptionnellement brillant, a été excellent à tous les points de vue;mais il convient surtout de tirer de pair la classe de M. Le Couppey,qui s'est montrée tout à fait supérieure et qui a conquis deux premiersprix, les trois seconds prix et trois accessits.Le concours de violon, lui aussi, a été des plus remarquables, bienque, par une exception singulière, le jury se soit montré avare de ré- compenses. L'unique premier prix a été remporté par M. Lefort, élèvede M. Massart, qui avait obtenu Tan dernier le premier accessit. M. Le- fort a le jeu noble et plein de vaillance, un son puissant et pur, unejustesse d'intonation parfaite, un archet souple et vigoureux , du senti- ment et du style : c'est un véritable artiste. Mais j'en dirai autant deM. Alterman, qui me semblait mériter la même récompense, et qui sefait remarquer par un son limpide, nerveux et transparent, un poignetadmirable, un archet superbe et bien posé, une justesse absolue, un mé- canisme parfait, un style très châtié,, un jeu bien égal et bien net. M. Brin- dis, qui, ainsi que M. Alterman, avait obtenu précédemment un secondprix, s'est beaucoup corrigé de l'exubérance qu'il déployait naguère; il amontré de la vigueur et de la grâce, une grande sûreté de mécanisme, dela justesse et un joli son. Le second prix , unique aussi, a été décernéà mademoiselle Pommereul,, une fillette dont les qualités sont incontes- tables, mais dont le style est encore un peu petit, un peu mignon, unpeu étroit ; le jeu de cette jeune fille est élégant, gracieux ; le son est cares- sant ; la justesse très satisfaisante. Mais j'avoue que j'ai trouvé cesqualités reproduites à un degré bien plus remarquable chez un élève deM. Sauzay, M. Gibier, que le jury n'a pourtant jugé digne que du secondaccessit ; -M. Gibier a un son superbe et plein d'éclat, un bon style, unarchet ferme et vigoureux ; il chante avec expression, et joint à la forceet à la vigueur la grâce et la délicatesse. C'est un vrai tempéramentd'artiste, plein de flamme et d'élan. Les deux premiers accessits,MM. Heymann et Haguenauer, ne se distinguent par aucune qualitépersonnelle et particulière, quo'qu'ils ne soient pas sans mérite. J'ai remarqué, parmi les élèves non couronnés, M. Naegelin, dont le jeuencore inexpérimenté indique néanmoins une nature d'artiste aveclaquelle il faudra compter un jour.Avec moins de supériorité que celui de violon, le concours de violon- celle a pourtant été très satisfaisant. Le premier prix, M. Gillet, ne man- que ni de style, ni de mécanisme ; on peut cependant lui reprocher deuxou trois faiblesses dans l'exécution de son morceau. M. Bruneau, quis'est vu décerner l'un des deux seconds prix, est déjà un artiste au jeuvaillant et sûr, au tempérament vif et bien doué. Le jury m'a semblébien exigeant en n'accordant qu'un second accessit à M. Hussonmorel,un jeune homme rempli de bonnes qualités, et qui me paraissait méritermieux.Dans les classes d'instruments à vent, plusieurs personnalités remar- quables se sont révélées : M. Molé, premier prix de flûte, dont l'exécutionest élégante, le son très pur et le style digne d'éloges; M. Schmidt, pre- mier prix de hautbois, duquel on peut presque dire qu'il n'a plus rien àapprendre, tellement son jeu est fini, soigné, distingué, parfait à tous les.points de vue ; M. Campion, premier prix de cor, qui, malgré quelquesdéfaillances, a fait preuve de bonnes qualités, particulièrement d'un soncharmant; enfin, MM. Souchon et Allard, premier et second prix detrombone, qui promettent deux artistes distingués.Nous arrivons enfin aux trois séances de chant, d'opéra et d'opéracomique. Le concours de chant proprement dit a donné lieu, en ce quiconcerne les femmes, à quelques incidents. Tout d'abord la première quidevait se présenter devant le jury, mademoiselle Schad, ne s'étant pastrouvée à l'heure fixée pour la séance, a été déclarée hors concours parM. Ambroise Thomas. Quelques instants après, une autre concurrente,mademoiselle Belgirard, arrivant juste au moment où venait son tour,et ne trouvant rien de mieux que de prier une de ses camarades de ladevancer afin d'avoir le temps de se reposer un peu, s'est attiré unealgarade assez vive de la part du Directeur. Enfin, à l'issue même duconcours et lors de la proclamation des récompenses, l'auditoire a jugé àpropos de protester à sa façon contre le premier accessit décerné à made- moiselle Larochelle, qui lui semblait mériter beaucoup mieux; cetteprotestation s'est produite sous forme d'applaudissements chaleureux etprolongés qui accueillirent cette jeune fille à son entrée en scène. Com- prenant le sens de ces bravos, qu'il était impuissant à faire cesser, leDirecteur, a trouvé bon, de son côté, de lever brusquement la séancesans proclamer officiellement les dernières récompenses. Je ne prétendsen aucune façon m'ériger en juge de ce petit conflit, que je me borne a constater. On verra plus loin ce que je pense de l'élève qui l'a occa- sionné.Les deux héros des concours de cette année sont MM. Vergnetet Manoury, qui, tous deux, se sont vu décerner un premier prix dechant, un premier prix d'opéra et un second prix d'opéra comique (cedernier concours n'a donné lieu à aucun premier prix). Le ténor deM. Vergnet est charmant, plein de grâce et de fraîcheur, d'une justesseparfaite et d'une grande égalité, avec cela bien timbré et très suffisam- ment vigoureux ; 1 artiste conduit bien sa voix et n'est nullement mala- droit au point de vue de la scène. M. Vergnet est déjà engagé à l'Opéra.M. Manoury est doué d'un beau baryton, franc et robuste, à qui la dou- ceur et la tendresse ne font point défaut, et dont la justesse aussiest irréprochable ; ce jeune chanteur vocalise avec goût et agilité, etjoint à ces qualités déjà nombreuses un physique agréable et unedémarche élégante et aisée. Un second prix de chant et un second prixd opéia ont été décernés à M. Couturier, dont la voix de basse chantante,chaude et sympathique, déjà bien posée, ferait merveille s'il ne voulaitparfois la pousser trop, de façon à la faire chevroter; il fera bien dese mettre en garde contre ce défaut très grave, qui pourrait briser en peude temps un organe si facilement destructible.M. Dieu, qui a obtenu un second prix d'opéra et un premier accessitde chant, possède une basse profonde, sonore, très belle et assez juste ;mais il a bien à faire encore pour apprendre à s'en servir. Parmi lesautres élèves, j'ai remarqué M. Taskin (premier accessit d'opéracomique), qui a fait preuve d'intelligence dans une scène du Val d'An- dorre, et M. Pellin (deuxième accessit dopéra comique), dont la voix estmalheuieusement bien petite, mais qui me semblait mériter mieux parla façon dont il a joué un fragment du premier acte du Songe d'unenuit d'été.Un unique premier prix de chant a été décerné à mademoiselle Duvi- vier, qui a déployé les belles qualités d'un mezzo-soprano très franc, trèsbien timbré dans son étendue de deux octaves ; mademoiselle Duvivieraccentue et articule bien, chante avec fermeté, ne vocalise point mal etdonne de séiieuses espérances. Pourquoi cette jeune personne n'a-t-ellepoint pris part au concours d'opéra ? Mademoiselle Bilbaut-Vauchelet,qu'on a récompensée par un second prix de chant et un premier accessitdopéra comique, est une jeune fille charmante, à la physionomie fine eteveillee, au minois intelligent, à la voix chaude, sympathique et suffi- samment étoffée ; à ces qualités naturelles, elle joint un bon sentimentmusical, une grande justesse d'intonation, beaucoup de distinction dans le phrasé, un trille très net, une vocalisation légère quoique un peu iné- gale, enfin une grâce charmante, l'instinct de la scène et une certaineadresse dans le débit du dialogue. Voilà pour l'avenir une aimableDugazon,à qui je reprocherai seulement les changements qu'elle apporteau texte musical d'Hérold, qui n'a nullement besoin d'être corrigé.On sent en mademoiselle Champion, à qui a été décerné un secondprix d'opéra comique, une jeune femme intelligente et bien douée ; ellen'a cependant fait preuve d'aucune qualité personnelle et originale ;la voix est ample et corsée, mais l'exécution est un peu étriquée, etil semble que jusqu'ici le sentiment soit plus développé que le talent.Quant à mademoiselle Larochelle, dont la voix est assez juste et déjàbien posée, elle articule bien, phrase avec goût, chante avec assuranceet fermeté, et se fait surtout remarquer par une excellente vocalisation,très détaillée, très distincte, très fine et très nette ; cette jeune personnen'a sans doute pas atteint encore le terme de ses études, mais on est endroit d'espérer pour elle un prochain et brillant avenir.J'ai encore à signaler : mademoiselle Montibert (premier accessit dechant), dont le mezzo-soprano est admirable, mais qui a fort à travaillerencore; mademoiselle Vergin (deuxième accessit de chant et premieraccessit d'opéra comique), qui ne manque pas de quelques qualités etqui paraît avoir l'intelligence de la scène ; mademoiselle Belgirard(deuxième prix de chant), dont la voix étendue et flexible, bien timbrée,est conduite avec goût; mademoiselle Bâtard, qui me semble avoir étéoubliée à tort par le jury, et dont la voix pleine, corsée, pleine d'am- pleur, est vraiment superbe.Tel est le résumé de nos impressions sur les concours de 1874.En somme, nous l'avons dit, ces concours nous ont paru, au point de vuegénéral, extrêmement satisfaisants, et nous souhaiterions que le Conser- vatoire pût, chaque année, mettre en évidence un aussi grand nombrede jeunes artistes déjà formés ou bien près de l'être. En tous cas, il nousparaît bien certain que ce n'est pas le hasard qui a pu amener les résul- tats très brillants que chacun a pu constater cette année,, et nous pensonsqu'il n'est que juste de féliciter sincèrement de tels résultats M. le direc- teur du Conservatoire, d'abord, ensuite tous ses coopérateurs. Sous laréserve des observations qui ont été présentées en tête de cet article, nouspouvons, en toute conscience et en toute sincérité, adresser à tous leséloges les plus mérités. PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1874 La Musique,d'aprés une miniature tirée des amoureux, XVIe Siécle. FUGUE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président); Barbereau, Benoist,Bi\et, Jules Cohen, Théodore Dubois, Fissot, César Franck et EugèneGautier.( 14 concurrents. )ler prix :M. E. Génin (élève de M. Reber) ;2e prix : M. Dutacq (élève du même).ier accessit :M. Verschneider (élève de M. V. Massé); 2e accessit : Mlle Renaud(Marie), (élève de M. F. Bazin).HARMONIE *JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; François LéoDelibes, Duprato, Emile Durand, Henry Duvernoy, Elwart, LeCouppey et (Drtolan.(11 concurrents.)ier prix :M. Alary (élève de M. A. Savard);2e prix : M. Karren (élève de M. Th. Dubois).lel1e1 accessit :M. Garier (élève de M. A. Savard); 2e accessit : MM. Caillebotte etTaskin (élèves de M. Th, Dubois).HARMONIE ET ACCOMPAGNEMENT.JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Benoist, Babille, CharlesColin, Deldeve\, Théodore Dubois,Classe des hommes ( 7 concurrents) :Pas de premier prix.2e prix : MM. Broutin et Lapuchin (élèves de M. Émile Durand).lE'IE' accessit : M. Blanc (élève de M. Duprato); 2e accessit :M. Cressonnois. Classe des femmes (8 concurrentes).Pas de premier prix.2e prix : Mlle Guinard (élève de M. Édouard Batiste).ler accessit : Mlle Papot (élève de Mme Dufresne) ;2e accessit : M"e Cotta (élève deM. Batiste).SOLFEGEJURY : MM. Ambroise Thomas (président); François Ba\in, ErnestBoulanger, Charles Colin, Danhauser, Moulin, Georges PfeifferyPrumier et Hector Salomon.Classe des hommes (35 concurrents) :ires médailles : MM. Duchéron (élève de M. Napoléon Alkan); Pierné(élève de M. Lavignac) ; Stupuy (élève du même) ; Franck (élève de M.Alkan); Guyon (élève du même); Heymann (élève de M. Decombes).2mes médailles : MM. Destefani (élève de M. Lavignac); Marty (élèvede M. Gillette); Caron (élève de M. Alkan); Piffaretti (élève du même).3mes médailles : MM. Prioré (élève de M. Lavignac}; Debussy (élève dumême) ; Thomas (élève du même); Sablon (élève de M. Alkan) ; O'Kelly(élève de M. Lavignac).Classe des femmes (44 concurrentes) :ires médailles : M,le Burton (élève de Mlle Roulle) ; Mlle Ackermann( élève de MUe Donne) ; Mlle Vacher-Gras (élève de la même) ; M,le Mi- gette (élève de M. Le Bel) ; Mlle Desmazes (élève de MUe Mercié-Porte) ; Mlle Hunger (élève de Mlle Doumic) ; Mlle Collin (élève deM. Le Bel) ; Mlle Dallemagne (élève de Mme Tarpet).2mes médailles : Mlle Maillochon (élève de Mlle Donne) ; M1!t" Baluze(élève de Mme Doumic) ; Mlle Vivien (élève de Ml,e Mercié-Porte) ;Mlle Blum (élève de Mlle Doumic) ; Mlle Chrétien (élève de M. Le Bel) ;Mlle Potel (élève de Mlle Roulle) ; Mlle Barreau (élève de M. Le Bel);Mlle Rousseau-Longwelt (élève de Mlle Roulle).3mes médailles : Mlle Archainbaud (élève de MHe Doumic) ; MUe Gon- zalès (élève de M,le Doulle) ; Mlle Thuillier (élève de M. Le Bel) ;MUe Kin (élève du même) ; Mlle Bellot (élève de M",e Deurainne) ;MllO Dupuy (Marie) (élève de Mil 3 Doulle).SOLFEGE DES CHANTEURSJURY : MMO Ambroise Thomas (président) ; François Ba{in, Napo- léon Alkan, Oscar Comettant, Croharé, Gastinely Augustin Savard,Vervoitte et Wekerlin. Classe des hommes (i 5 concurrents) :Professeur-agrégé : M. DANHAUSER.ire médaille, :M. Pellin, à l'unanimité;2mes médailles : MM. Roques et Couturier ;3mes médailles : MM. Dieu, Salzedo, Manoury.Classe des femmes (19 concurrentes :ier médaille, à l'unanimité : Mlle Vergin (élève de M. Mouzin) ;2mes médailles : Mlle Du vivier (élève de M. Mouzin); Mlle Gélabart(élève de M. Henry Duvernoy) ;3mes médailles : Mlle Montibert (élève de M. Mouzin); Mlle Schad (élèvedu même).CHANTJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Victor Massé et Fran- cois membres de l'lnstitut, Bonnehée, DeldeveEugène Gau- tier, Théophile Semet, Wartelet Wekerlin.Classe des hommes (14 concurrents) :iers prix :M. Vergnet (élève de M. Saint-Yves-Bax) ; M. Manoury(élève de M. Grosset);2me prix :M. Couturier (élève de M. Roger) ;iers accessits :M. Dieu (élève de M. Masset) ;M. Dufriche (élève du même).2mes accessits :M, Caisso (élève de M. Romain Bussine); M. Pellin (élève du même).Classe des femmes (17 concurrentes) :lerIer prix : Mlle Duvivier (élève de Mme Pauline Viardot) ;2mes prix : Ml,c Belgirard (élève de Mme Viardot) ; MllB Bilbaut-Vau- chelet (élève de M. Bax) ; Mlle Marcus de Beaucourt (élève de M. Bou- langer).iers accessits : Mllc Larochelle (élève de M. Grosset); Mlle Montibert (élève deMme Viardot); 2mes accessits : Mlle Vergin (élève de M. Laget) ; Mlle Girard (élève deM. Bax); MllO Baron (élève de M. Romain Bussine).OPÉRAJURY : MM. Ambroise Thomas (président); A. de Beauplan, chef dubureau des théâtres; Victor Massé, François Ba\in, Halan^ier7Bonnehée, Eugène Gautier et de Saint-Georges.Professeur : ISMAELiers prix : MMc Vergnet, Manoury.2es prix : MM. Couturier, Dieu.Pas de premier accessit.2e accessit : M. Gally. OPERA-COMIQUEJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; A. de Beauplan, VictorMassé, François Ba^in, de Saint-Georges , de Leuven, du Locle,Eugène Gautier et Théophile Semet.HOMMESPas de premier prix.2esprix : M. Manoury (élève de M. Mocker); M. Vergnet (élève deM. Ponchard).ie accessit : M. Taskin (élève de M. Ponchard).2CS accessits :M. Gaisso (élève de M. Ponchard); M. Pellin (élève de M. Mocker).FEMMESPas de premier prix.2e prix : MllO Champion (élève de M. Mocker).ierS accessits : M 1 Bilbaut-Vauchelet (élève de M. Ponchard) ; Mlle Vergin (élève deM. Mocker).ORGUE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président);Auguste Babille, Benoist, Georgesmant et Widor.Professeur : M. C. FRANCK.(4 concurrents.)Pas de premier prix.2e prix : M. Humblot.Pas de premier accessit; 2e accessit : MM. d'lndy et Verschneider.PIANOJURY : MM. Ambroise Thomas (président); Georges Bi\et, JulesCohen, Léo Delibes, Delioux, Henri Fissot, Paladilhe, Ritter et Saint-Saëns.Classes des hommes (i 3 concurrents) .lel'1e1' prix :M. Chabeaux (élève de M. G. Mathias);2e prix MM. Torrent (élève de M. Mathias); Desgranges (élève deM. Marmontel).,« accessit :M. Falkenberg (élève de M. Mathias) ; accessit :M. Lemoine (élèvede M. Marmontel); M. Dusautoy (élève de M. Mathias); M. Debussy (éleve deM. Marmontel).Classes des femmes (27 concurrentes) :ier prix : MUes Poitevin (élève de M. Del aborde) ; Manotte et de Près- sensé (élève de M. Le Couppey). 2E prix : Mlles Debillemont, Dandeville et Taravant (élèves de M. LeCouppey).lerIer accessit : Mlle Leonardo (élève de Mmc Massart et d'abord de M. Henri Herz) ;Pottier rélève de M. Le Couppey); 2e accessit : Mlle Decagny (élève de M. LeCouppey); Mllc Schmidt (élève de Mmc Massart et d'abord de M. Henri Herz) ;Mllc Chauveau (élève de M. Le Couppey) ; Mlle Mouzin (élève de M. Delaborde).ÉTUDE DU CLAVIERJURY : MM. Ambroise Thomas (président); Napoléon Alkan, JulesCohen) Henri Fissot, Marmontel, Mathias, Henri Potier, GeorgesPfeiffer et Valenti.(3i concurrents.)ires médailles : Mlles Orsolini (élève de Mme Emile Rety) ; Vacher-Gras(élève de Mme Chéné) ; Migette (élève de Mme Émile Rety) ; Bandel etDemeyer (élèves de Mme Philipon) ; Rousseau (élève de Mme Rety);Ackermann (élève de Mnie Philipon).2MES médailles : Mllcs Barreau et Germain (élèves de Mme Rety) ; Hunger(élève de Mme Chéné) ; Maillochon (élève de Mme Rety) ; Plé (élève deMme Philipon); Givry et Reidemeister (élèves de Mme Rety) ; Schnecken- burger (élève de Mme Philipon).3mes médailles : Mlles Baluze, Rivière et Mège (élèves de Mmc Chéné);Moresco (élève de Mme Philipon); M. Sujol (élève de M. Croharé).HARPEJURY : MM. Ambroise Thomas (président); François LéoDelibes, Duprato, Émile Durand, Henry Duvernoy, Elivart, LeCouppey et Ortolan,(2 concurrents.)Pas de prix.icr accessit :M. Boussagol.JURY : MM. Ambroise Thomas (président), Ernest Altès, Armin- gaud, Croisilles, Deloffre, Jacquard, Lamoureux, Maurin etSarasate.VIOLON (18 concurrents.)ier prix :M. Lefort (élève de M. Massart).2E prix : Mlle Pommereul (élève de M. Allard).lerIer accessit :M. Heymann (élève de M. Allard); M. Hagucnauer (élève de M.Dancla) ;2e accessit :M. Janssen (élève de M. Sauzay) ; M. Gibier (élève du même). VIOLONCELLE (IO concurrents.)ler prix : M. GilJet (élève de M. Franch o m m e ) ;2e prix :M. Bruneau (élève de M. Franchomme) ; Mlle Hillemacher(élève du même).lerIer accessit : MlleS Maleyx, Gatineau (élèves de M. Franchomme); 2 e accessit :M. Hussonmorel (élève de M. Chevillard).CONTRE-BASSEJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; François Che- villard,, DeldeveDeloffre, Franchomme, Lamoureux, Rabaud etVerrimst.Professeur : M. LABRO.(6 concurrents.)lERIER prix :M. Florus (Louis) ;2e prix : M. Beaugrand.ier accessit :M. Florus (Gérard); 2« accessit :M. Morel et M. Godallier.INSTRUMENTS A VENTJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Dauverné, Deloffre, Jan- court, Pasdeloup, Paulus, Rose, Rousselot et TaffaneUFLUTEProfesseur : M. Henry ALTÈS.(5 concurrents.)ler prix :M. Molé;2e prix : M. Bertram.Pas de premier accessit ; 2e accessit : M. Michel.CLARINETTEProfesseur : M. LEROY(6 concurrents.)Pas de premier prix.2e prix : MM. Prouven, Bourdin.Pas de premier accessit; 2e accessit : M. Perpignan.HAUTBOISProfesseur : M. Charles COLIN(7 concurrents.)iet&gt;prix: M. Schmidt.2e prix : M. Klein.ier accessit :M. Silenne; 2e accessit ; MM. Balbrech, Specht, BASSONProfesseur : M, COKKEN.(4 concurrents.)ior prix :M. Schubert.Pas de deuxième prix.ier accessit :M. Jacot.CORProfesseur : M. MOHR (3 concurrents) :ier prix : M. Campion.2E prix :M. Bonvoust.Pas de premier accessit; 2e accessit : M. Penable.CORNET A PISTONSProfesseur : M. MAURY (5 concurrents) :i*1 prix : M. Lachanaud.2E prix : M. Leroux,iev accessit :M. Jaussaud; 2e accessit : M.Franquin.TROMPETTEProfesseur : M. CERCLIER (7 concurrents) ;Pas de premier prix.2E prix : M. Bâton.iev accessit :M. Dubois; 2e accessit :M. Auriaux.TROMBONEProfesseur : M. DELISSE (5 concurrents) :lerIer prix :M. Souchon.2E prix : M. Louis Allard.iev accessit :M. Pothier; 2e accessit :M. Legros. LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils I') ANS l'ordre philosophique et moral, la musique et sesserviteurs sont généralement considérés comme l'em- blème de la volupté et du libertinage. Toutes les scènesqui représentent des festins joyeux, des orgies, contien- nent des musiciens. Lorsque l'enfant prodigue oublie son père abandonné, c'est le son de la harpe ou du rebec qui fait taiie sesremords. Bonne chère, volupté, gourmandise sont toujours accompagnéesde jongleurs et ménestrels. Dans un des vitraux de la tant îegiettéebibliothèque de Strasbourg, daté de 1589 et reproduit dans le MoyenAge et la Renaissance (Universités), le vitrail représente la citadelle deMinerve, dont les candidats aux différents grades assiègent les murs.Mais avant d'arriver à la bienheureuse enceinte, où ils vont recevoir leslauriers universitaires, qu'ils se gardent bien de faire étape dans les tentesqui se trouvent sur leur chemin ; dans celle-ci habite la Paresse, plusloin la Timidité, adroite l'lgnorance, à gauche la Volupté. A la porte dela tente de Volupté, se tient un ménestrel, qui semble appeler le jeunecandidat et le détourner du droit chemin au son d'un luth trompeur.Les Bestiaires du moyen âge sont remplis d'allégories semblables.Dans la cathédrale de Strasbourg, une frise extérieure du quatorzièmesiècle représente les dangers du vice, et le démon tentateur se montre sous la forme de sirènes jouant de plusieurs instruments. Ici un jeune centauresemble apprendre la musique en face d'une sirène qui chante en s'accom- pagnant sur le luth . Plus loin, ce sont les mêmes personnages. Le cen- taure, initié par l'enchanteresse, joint aux accords du luth le son de saflûte; il est vaincu, il a cédé aux désirs charnels et à la tentation, maisil ne tarde pas à recevoir le châtiment de sa faute ; dans un des groupessuivants, nous le voyons, une corde au cou, danser sous la forme d'unanimal immonde. La sirène est son maître, elle le mène à sa guise, nonplus dans des plaisirs toujours renaissants, mais dans un cruel esclavage.Le cruel regard de la sirène, qui tient la corde et frappe sur un tambou- rin pour accélérer, sans trêve ni pitié, la danse du malheureux, rendtrès bien l'intention de l'artiste (1).C'est encore un sens mystique et allégorique qu'il taut attribuer auxtapisseries qui ornent l'église Saint-Maurice, cathédrale d'Angers. Cestapisseries du quinzième siècle furent lacérées à l'époque de la Révolu- tion. Mais, lorsqu'après ces troubles sanglants, la paix fut rétablie, lesévêques d'Angers s'occupèrent de reconstituer ces tapisseries et c'est àces prélats que nous devons la conservation de ce précieux monument.Ces tapisseries représentent les diverses scènes de l'Apocalypse, et chaquetableau renferme, comme on peut le comprendre, un sens allégorique.Parmi ces nombreux personnages, nous trouvons beaucoup d'angesmusiciens qui présentent de l'intérêt, et par leur sens mystique, et sur- tout à notre point de vue, par les instruments dont ils jouent. Nous ytrouvons une gigue à trois cordes, un grand tambourin, deux timbalescurieuses, un orgue portatif à double clavier et une sorte de trompettemarine à deux cordes d'un modèle rare (2).Cette personnification théorique de la musique et des sons se rencontreà chaque pas dans les manuscrits et dans les monuments du moyen âge,et même quelquefois vient s'y mêler le souvenir bien altéré mais pédantdes œuvres de l'antiquité. A côté des symboles religieux se formèrentdes allégories profanes dans lesquelles se trouve un singulier assemblagedu mysticisme sacré et des fables profanes. Un des plus remarquablesexemples de ce genre est un magnifique dessin du manuscrit du treizièmesiècle, tiré d'un Liber Pontijicalis,qui appartient à la bibliothèque deReims. Ce dessin, déjà décrit en détail dans un autre travail, représente la musique sous la figure de Pair, lelément producteur du sou. C'est unpersonnage barbu, entouré par Pythagore, Orphée, Arion et les neufmuses. De ses mains et de ses pieds, il gouverne à sa guise les quatrevents, le Zéphyr, FAuster, l'Aquilon et PEurus(i). Nous avons vu plushaut comment la musique, sous les traits de la mélodie, inspirait David.Pendant tout le moyen âge, nous trouvons la musique personnifiée parune femme jeune et belle, élégamment vêtue. Une des plus remarquablesde ces représentations se trouve parmi les peintures des arts libéraux duquinzième siècle, découvertes il y a quelques années par le Comité desmonuments historiques, dans une annexe de la cathédrale du Puy-en-Velay, sous une épaisse couche de badigeon. La Musique est assise dah*»une sorte de chaise, elle est jeune, richement vêtue, et joue d'un orgueportatif à huit tuyaux ; sa tête porte un diadème et, derrière son oreillegauche, se dresse coquettement un petit bouquet de fleurs; auprès d'elle,Tubal écoute les dernières résonnances des deux marteaux avec lesquelsil vient de frapper une enclume (2).Le manuscrit des Échecs amoureux, du commencement du seizièmesiècle, exécuté pour le jeune comte d'Angoulême, plus tard François ler,Ier,sur lequel nous aurons à revenir encore, nous offre une superbe figurede la Musique que nous reproduisons ici. C'est une femme jeune etcouverte de riches habits; elle est assise sur deux cygnes et frappe surun psaltérion à baguettes. A ses pieds, on voit une lyre, un orgue àdix-neuf tuyaux visibles et vingt-deux touches, et une flûte à cinqtrous ; derrière elle, sur une estrade, deux chanteurs, trois musiciensjouent de la flûte, du hautbois, de la cornemuse; trois enfants dechœur et leurs maîtres exécutent un concert. Cette miniature, remar- quable par l'exécution et aussi par la fidélité des instruments qui ysont peints, est placée en tête d'un traité de musique.Dans un livre à l'usage des écoliers, intitulé : Margarita Pliiloso«phica, de Reichs (Strasbourg, isoB, 40), et qui eut une grande voguependant tout le seizième siècle, on voit encore une remarquable repré- sentation delà Musique. Nous aurons à reparler de cette figure qui, aupoint de vue historique, n'est point sans présenter quelque intérêt, etque nous reproduirons dans la suite de ce travail.Non contents de donner à la Musique des attributs et un costumeallégorique, les artistes du moyen âge sont allés jusqu'à lui trouver un blason et M. Merlin cite un manuscrit de la bibliothèque Mazarine quicontient le blason et la figure des arts libéraux dans lequel on trouve ceslignes relatives à la Musique : « Une jeune dame en cheveux bienadorné... assise sur une signe (cygne).,, une orgue, un luth et plu- sieurs autres instruments auprès d'elle... Porte de Sind, à deux glaivez(flageolets) d'argent (i). »Pendant tout le seizième siècle, et au commencement du dix-septième,ces allégories musicales tinrent une grande place dans les peintures,, lessculptures , les poésies et les romans. Ce fut comme une épidémie deconcetti et de jeux d'esprit, qui régna sur la gent savante et roman- cière , toute bourrée de pédanterie , toute reluisante de grâces decollèges. Un seul exemple suffira pour montrer jusqu'où pouvait aller cegoût pour les calembours en allégories et en images, dont se régalaientles beaux esprits du commencement du dix-septième siècle , encore toutimbus des tendances littéraires de l'ltalie. C'est Charles Sorel qui parledans son Histoire comique de Francion : voulant donner un tableaude nos vertus, de nos vices, et caractériser chacune de nos passionsbonnes ou mauvaises par un trait incisif et ingénieux, l'auteur netrouva rien de mieux que de chercher ses comparaisons dans la musiqueet de nous montrer ce qu'il appelle l'orchestre des passions. L'Humilitéchante la basse, l'Ambition le dessus , la Colère fait la taille, la Ven- geance la contre-taille, la Modestie tient le tacet, la Prudence bat lamesure et conduit le concert, la Prudence fait le plain-chant, l'Artificefredonne, la Douleur fait des soupirs, la Dissimulation l:s feintes etles dièzes. Dans ce bel ensemble, les instruments ne restent pas muets;l'Avarice joue de la harpe en véritable Harpagon, « la Prodigalité ducornet, non point du cornet à bouquin, mais bien de celui à jeter lesdés, l'Amour joue de la vielle, parce qu'il fait violer les filles, la Trahi- son joue de la trompe parce qu'elle trompe, la Justice du hautbois, par- ce qu'elle fait élever des potences. » Cette liste présente à la vérité unautre intérêt que celui de quelques calembours d'un goût douteux,mais nous y voyons aussi jusqu'à un certain point la composition d'unorchestre en 1633.Il faut rapporter aussi à la même époque une autre manie, pour dire lemot, qui n'était guère moins ridicule que celle dont nous venons dedonner un exemple, et qui fut fort répandue surtout en Italie. Je veuxparler des rébus dans lesquels nous trouvons un nombre infini d'in- struments de musique, dont le dessin exprimait un mot ou une pensée.Des pièces de vers étaient écrites de cette façon, et il est des ouvragesentiers, complètement composés sous cette forme bizarre et figurée. Dansun ouvrage curieux intitulé : Opéra jocunda, Johannis Georgii Alioniastensis, métro maeharonico, maternoet gallico Ast, 15 21,on voit des sonnets de ce genre. Verrier, Sélim, Ménétrier en ont aussipublié, et la Bibliothèque nationale possède dans son département desmanuscrits, deux volumes pleins de ces sortes de facéties. Je laisse àpenser si les violes, les musettes et les trompes jouent un grand rôledans cette langue hétéroclite, où le calembour et le coq-à-lane se ma- rient dans la plus grotesque union. De pareils travaux, si tant est qu'ilsméritent ce nom, peignent l'état intellectuel d'un peuple ou d'uneépoque ; mais, croyez-moi, cher lecteur, une courte mention est tout cequ'ils méritent dans un travail de ce genre, et les étudier en détail se- rait aussi fastidieux qu'inutile (1). (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des ler juillet et 1" août» (1) Voir les dessins de CAHIER : Nouveaux mélanges d'archéologie. 1874. In- folio. Paris-Didot. Page isg.(2) Voir pour la description de ces tapisseries : L. DE JOANNIS :l'Apocalypse de la Cathédrale d'Angers, dites tapisseries du roi René. Angers etParis. Un vol. in-folio. 1864. (1) LAVOIX fils. La Musique dans la nature, une brochure in-B°. Paris, 1873.(2) Voir le dessin de ces peintures : GAHIF.R : Nouveaux mélanges d'archéologie.1874.— Page 293* (1) MERLIN : Origines des caries à jouer. In-B°. 1870 (1) DELEPIERRE : Essai historique et bibliographique sur les rébus. Londres, 1870Une brochure in-8° avec planches. DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ. (I) . Lombard, après s'être livré de son côté à des recher- ches comparatives dans la ville de Genève, dit au con- traire :« L'exercice constant de la voix est une circonstanceà laquelle l'on a souvent attribué la fréquence de la phthisie.a Malgré tout ce que ce raisonnement paraît réunir de probabilités,il résulte néanmoins des recherches statistiques que cette influence n'estpoint nuisible, autant qu'elle le paraît au premier abord; loin de là, ellesemble plutôt diminuer qu'augmenter le nombre des phthisiques. »« Voici quelle est, pour la ville de Genève,, la proportion des phthi- siques dans les professions qui demandent un exercice constant des or- ganes vocaux :Nombre total Nombredes décès. des phthisiques.Instituteurs 7 1Ministres du culte protestant 52 6Maîtres d'arithmétique 9 1Officiers 89 4Musiciens 27 1Avocats 12 iProfesseurs * 37 1Institutrices 21 4254 19 (2) « En résumant ces tableaux, on trouve que la proportion moyenne dela phthisie sur la généralité des décès est de 114 pour 1,000. Pour lesprofessions qui demandent un exercice constant des organes vocaux,elle n'est plus que de pour 1,000 ;et encore faut-il remarquer que,dans les éléments qui constituent cette moyenne de 75, les musiciensne donneraient que 1 décès par phthisie sur 27. »D'après M. Lombard, on peut donc conclure négativement quant àl'influence supposée pernicieuse du jeu des instruments à vent.M. Louis, tout en reconnaissant le mérite des deux auteurs qui pré- cèdent, croit devoir restreindre la portée de leurs conclusions : « De cequ'ils n'ont pas tenu compte de toutes les circonstances de milieu etautres, le résultat de leurs travaux ne peut être, dit-il, considéré quecomme provisoire. »Le Dr Barallier, dans le tome XVI du Recueil des Mémoires demédecine et de chirurgie militaire, page 66; De iinfluence des instru- ments à vent et en cuivre, s'exprime ainsi :« D'après les notions physiologiques qui précèdent, il est aisé depressentir que, parmi les effets pathologiques qui peuvent résulter del'exercice prolongé du clairon, du cornet et de la trompette, les uns ontlieu dans les organes de la respiration, et les autres dans ceux de la cir- culation.&lt;L Ainsi les jeunes gens robustes et qui ont une large poitrine s'y habi- tuent facilement et n'en souffrent pas ; mais ceux qui sont d'une faibleconstitution, dont la poitrine est étroite, qui ont le cou court, qui sonttrès sanguins, et qui sont gras et ramassés, éprouvent, après avoir donnélongtemps des instruments à vent, de l'oppression, des étouffements,comme s'ils venaient de faire une course.« Ces effets ne viennent pas seulement de la (atigue qu'éprouvent lesagents de la respiration pendant cet exercice, mais encore de la stasedu sang, qui a lieu dans le poumon durant les longues aspirations, et del'embarras qui existe dans la circulation à sang noir.« Cette stase du sang dans la poitrine, ainsi que le passage fréquent etrapide de l'air à travers les bronches, peut devenir une prédisposition etmême une cause de catharre, de pneumonie et, par suite, de phthisie.»Selon M. Michel Lévy: « Les individus faibles, à respiration courte etgênée, prédisposés aux affections de poitrine, ne soutiendraient pas lesprofessions où les poumons sont en jeu ; ils s'en éloigneraient après lesavoir essayées, et tel doit être l'avis du médecin a leur égard; car si lesefforts de la voix sont supportés par les gens bien constitués, si le chantet la déclamation favorisent chez eux le pariait développement des pou- mons, ceux qui présentent quelques signes de prédisposition tubercu- leuse ou d'irritation pulmonaire, ne pourraient gagner, à ces exercices,que des irritations fâcheuses, promptes à récidiver et à s'aggraver.» Nousne nous chargeons pas d'expliquer comment M. Michel Lévy peuts'exprimer ainsi après avoir écrit : « Dans l'exercice des organes de lavoix, les poumons, réservoirs de l'air, en reçoivent davantage par desinspirations plus fréquentes et plus profondes; ils sont directementexercés,; ils augmentent de volume, et le thorax se prononce en propor- tion. L'exercice modéré de la lecture à haute voix et du chant doiventfaire partie du système de gymnastique, qui tend à compléter chez lesjeunes gens le développement plus ou moins arrêté de la poitrine et dupoumon. » (Michel Lévy, Traité d'hygiène, t. 11, p. 441.)Et combien qui, ne pouvant pas non plus méconnaître les avantagesde la gymnastique en général, se sont, comme M. Michel-Lévy, refusésà étendre ces avantages à la gymnastique partielle des poumons ! C'esten quelque sorte comme si l'on disait que l'exercice fortifie tous les orga- nes débiles sauf un seul, le poumon.M. le docteur Bennati, qui fut longtemps médecin de nos premièresscènes lyriques, s'exprimait ainsi en 1831, devant l'Académie dessciences :« Dès que l'atonie est diminuée par ce premier traitement, je cher- che a exercer la voix, de même que, dans la photophobie, après la cessa- tion des symptômes dominants, je conseille la lumière du jour. Ainsi,j'engage le malade, s'il est chanteur, à faire graduellement plusieursgammes de suite, et je lui indique en même temps le moyen de réglerson haleine.cc Si, au contraire, le malade n'est pas musicien, je le prie de déclamerà haute voix, ou bien d'émettre différents sons analogues , autant quepossible, a ceux de la gamme chantante; c'est par suite d'un pareil exer- cice, pendant la convalescence, que je suis parvenu à faire chanter despersonnes qui, sous le rapport de la voix et de l'oreille, ne se croyaientaucune disposition pour le chant.« Il est important pour un chanteur d'avoir le plus grand développe- ment possible dans 1 ensemble des organes respiratoires.« Ne sait-on pas que si la plupart des sourds-muets succombent à laphthisie pulmonaire, c est que leurs poumons, s'affaiblissant, éprouventun arrêt de développement, et tendent même à s'atrophier par le seulfait de leur inaction à parler? »( Rech. sur les maladies qui affectent les organes de la voix humaine.) Aub. Roche. On signale parmi les causes occasionnelles de la phthisieles cris forcés, la déclamation, le chant mal dirigé et le jeu des instru- ments à vent (Dict. de méd. et de chir. pratique. Phthisie).MM. Monneret et Fleury (Compendium). On a considéré, commeparticulièrement exposés à contracter la phthisie, les individus obligésde faire de grands efforts de voix ou de respiration, les acteurs, les chan- teurs, les avocats, les verriers , les coureurs, les joueurs d'instruments àvent, etc.Grisolle s'exprime ainsi dans la septième édition de son Traité de pa- thologie interne :aOn a recherché si certaines professions ne prédisposaient pas à laphthisie. MM. Lombard et Benoiston de Châteauneuf ont fait de loua- bles efforts pour résoudre ce problème important; mais il est impossiblede tirer de leurs travaux, qui offrent bien quelque intérêt, aucune conclu- sion rigoureuse... » Et plus loin le même auteur ajoute :(c L'excitation non inflammatoire du poumon ou la fatigue de cet organeaurait-elle plus d'influence que sa phlegmasie (sur le développement dela phthisie)? C'est un point qui n'est point encore éclairci. Toutefois,je dois rappeler ici un fait curieux, signalé par M. Benoiston de Châ- teauneuf : c'est que la mortalité par tuberculisation pulmonaire a ététrouvée de i sur 14 chez les soldats , et de 1 sur 7 chez les musiciens...Mais il a semblé au même auteur que l'exercice de la voix, sans abuspourtant, paraissait plutôt diminuer qu'augmenter la proportion desphthisiques. Cette opinion, que des faits précis n'ont pas encore mishors de doute, nous semble cependant bien probable. »Enfin, M. le docteur Mandl a présenté, le 12 mars 1855, à l'Académiedes sciences, un mémoire intitulé : La fatigue de la voix dans ses rap- ports avec le mode de respiration.Dans ce travail qui n'a de commun avec le nôtre que d'avoir mêmeorigine, c'est-à-dire d'avoir, lui aussi, pris naissance dans des conversa- tions particulières avec des professeurs émérites comme MM. Delsarte etMassé, qui ont fait de l'art de respirer une étude toute particulière,l'auteur ne dit rien absolument qui ait trait à la question médicale dontnous nous occupons. Il ne traite que du mode de fonctionnement dularynx dans le chant, et des moyens de conserver les voix à l'aide d'unebonne respiration.OPINION DES AUTEURS ANGLAISLe Dr Autenrieth, de Tubingen, selon M. Alexandre Crichton, a re- commandé le premier d'améliorer le rétrécissement et l'état contracté de la poitrine par de profondes et fréquentes inspirations. Il conseillait àses patients de placer les mains sur un support solide , et de s'exercereux-mêmes à faire de profondes inspirations, mais il avait soin de lesprévenir contre le danger de pousser cet exercice jusqu'à la fatigue.Après Autenrieth, des médecins, en Angleterre, partant de ce fait uni- versellement accepté que l'emphysème pulmonaire (l'asthme) ne coïn- cide jamais avec laphthisie, dont il est comme l'antagoniste, ont cherchéà placer, non-seulement les poitrines menacées, mais les poitrines déjàmalades, dans les conditions qui développent cette maladie.De là l'usage des inhalations forcées, que Ramadge d'abord, puisSteinbrenner, Cricliton, Cardvvell, etc., obtenaient, à l'aide d'un appa- reil spécial, disposé de manière à obliger le malade à faire de grandsefforts pour respirer, et que, plus tard, Talmedo a prétendu obtenirmieux encore en obligeant le patient (patient est ici le véritable mot) hrespirer dans une horrible atmosphère d'huile de Dippel (i).M, Steinbrenner assure qu'il a vu la méthode des inhalations forcéesproduire des résultats fort remarquables. « Des personnes à respirationcourte et irrégulière, essoufflées à la moindre fatigue, ont été délivréesde ces incommodités. Des bruits respiratoires faibles, rares, rudes, ontrepris leurs caractères normaux, la dépression et la matité des régionssous-clavières disparaissent, les mouvements d'élévation et d'abaisse- ment des côtes supérieures sont plus prononcés, la circonférence supé- rieure de la poitrine devient plus considérable, et augmente de 6, 8, 12et même T 7 centimètres. )) Nous acceptons très volontiers les faits..., mais,par la méthode anglaise , le malade, s'il a le courage de persister dans letraitement, se guérit en s'ennuyant, tandis que nous voudrions, nous,qu'il se guérît en s'amusant.M. Clark, « La lecture à haute voix et la déclamation, quand ellessont prudemment employées, peuvent être utiles pour fortifiera la foisles poumons et ks organes digestifs, ainsi que pour tonifier la voix. Laclaire et distincte énonciation qui s'acquiert par une longue pratique seulement, se trouve rarement associée avec la phthisie pulmonaire.C'est pourquoi j'ai l'habitude de recommander la pleine expansion de lapoitrine aux jeunes personnes qui sont dans cet état (affaiblissement dela poitrine), de jeter les bras et les épaules en arrière et, dans cette posi- tion, d'inhaler lentement autant d'air qu'elles peuvent, et de répéter cetexercice à de courts intervalles et dans des séances successives. Quandcela peut être fait en plein air, cela est bien préférable, car on obtientun double avantage. »On voit par ces seules citations de combien diffèrent les auteurs an- glais d'avec les auteurs français sur la question qui nous occupe. Etmaintenant, que nous devons avoir suffisamment édifié le lecteur sur lepassé de cette question, entrons sans plus tarder dans les détails de l'en- quête qui a été dite, avec cette espérance que_, vu l'importance dn sujetet la grande notoriété de la plupart des noms que nous invoquerons,aucun ne sera lu sans intérêt. CHAPITRE II Déclamation. Opinions exprimées par les professeurs du Conservatoire :MM. Samson, Provost, Régnier, Beauvallet, et par M. Ricourt, professeur libre.M. Samson, dont la juste célébrité nous faisait espérer quelques ren- seignements utiles, n'a fait aucune observation qui puisse éclairer notresujet. Cet honorable professeur se borne à constater que tous les artistesde sa connaissance au théâtre possèdent d'excellentes poitrines ; maisil ne saurait dire s'ils doivent cet avantage à leur art,ou simplement àune faveur particulière de la nature.M. Provost considère, en thèse générale, la gymnastique du poumoncomme salutaire, de même que l'exercice des autres organes ; mais rienne l'autorise à penser qu'une personne dont l'organe vocal serait taibledût aborder la carrière théâtrale.M. Régnier n'a pas fait d'observations qui lui permettent de formulerune opinion à l'égard de l'influence prophylactique de la déclamation surlaphthisie; mais il ne se rappelle aucunement avoir vu ses camaradesde théâtre devenir poitrinaires par suite de l'exercice de sa profession,qu'il considère comme l'une de celles qui sont le mieux favorables à unebonne hygiène.Avant d'entrer au théâtre, M. Régnier se destinait à l'architecture;l'un de ses camarades d'études, fils du docteur Lachèze, dépérissait a vue d'œil; tout indiquait chez lui la diathèse tuberculeuse ; son père luifit apprendre à donner du cor, et bientôt le jeune homme revint à lasanté, se développa, et il est encore aujourd'hui plein de vie.M. Beauvallet n'a pas d'observations particulières pouvant servir àformuler une opinion catégorique sur la question. Cependant cet honora- ble professeur croit pouvoir affirmer que le théâtre ne saurait convenir àceux dont la poitrine est faible et qui sont prédisposés à l'affectiontuberculeuse. Il fonde cette assertion sur la fatigue que comporte la car- rière du tragédien, non-seulement quant à l'organe vocal, mais aussi,et surtout, par rapport au système nerveux que les émotions de la scèneébranlent profondément. Dans le débit et l'action tragique, pour attein- dre à l'expression voulue, il faut faire une dépense de forces dont unepoitrine faible ne serait point capable.Il y a dans cette manière d'envisager la question un point de vue trèsjuste en soi, et qui n'est point contradictoire avec notre thèse.« Je regarde, dit M. Ricourt, directeur de l'École lyrique de la rue dela Tour-d'Auvergne, la déclamation comme éminemment favorable aujeu des poumons.« J'en ai de nombreux exemples, et parmi mes élèves et parmi lesartistes. En ce moment, je pourrais présenter une jeune personne quim'est arrivée pâle, chétive, avec une respiration courte, haletante, et qui,aujourd'hui, a le teint coloré, la constitution forte et robuste* Il a suffide quelques mois de déclamation pour lui développer le thorax, luidonner une respiration puissante : c'est le temps nécessaire pour guérirtous ces essoufflés qui ne peuvent dire deux vers de suite sans s'arrêterquatre fois, et leur faire prononcer de longues tirades sans la moindrefatigue.« La déclamation exerce une action des plus heureuses sur le systèmerespiratoire ; tous les jours, je suis à même de le constater dans la pra- tique. Les organes respiratoires prennent des forces comme tous lesautres organes, et leur état de santé réagit en bien sur toute l'économie.Je suis un exemple des sujets entretenus dans une santé enviablepar l'exercice de la déclamation : j'ai aujourd'hui soixante-deux ans ;me les donnerait-on? Je dis, sans me fatiguer, une tirade de cinq centsvers, je vais de Paris à Versailles pour une promenade ordinaire, tandisque je vois tous les jours des jeunes gens qui prennent une voiture pourfaire la plus petite course, ou qui sont essoufflés pour prononcer deuxmots.« Mais il faut savoir enseigner, c'est-à-dire apprendre à respirer ;malheureusement, c'est un art que, depuis quarante ans, Ton néglige et qui semble inconnu à beaucoup de professeurs de déclamation. Aussi,qu'arrive-t-il? c'est que des élèves, pleins de santé, dépérissent à vueet risquent de succomber s'ils ne changent de profession ou de pro- fesseur... Tout récemment, j'ai vu mourir une belle jeune fille sousla méthode vicieuse d'un professeur que je ne puis citer publiquement.Un étranger, qui suivait les mêmes leçons, a dû renoncer au théâtre,tellement sa poitrine s'affaiblissait.« L'essentiel, pour le tragédien, est de savoir respirer, c'est-à-dire deprendre un approvisionnement d'air suffisant et à propos, et c'est làsurtout ce que j'enseigne à mes élèves. Mesdames Risrori et Salvianisavent respirer; Rachel ne le savait pas : aussi était-elle brisée au sortirde la scène... Que de fois je lui ai dit : « Mais, ma pauvre enfant, vousvous tuez!... » Avec cela, Rachel forçait sa voix, c'est-à-dire qu'elleajoutait à un premier défaut, au grand détriment de sa santé.« Il ne suffit pas de forcer sa voix pour accentuer richement, c'est uneerreur commune à nombre d'acteurs, et il faut penser avec Monvel quele public entend toujours assez, lorsqu'il entend. » (La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du lerIer août.(2) De l'influence des professions sur la phthisie pulmonaire, par H.-G. Lombard,de Genève; Annales d'hygiène, année 1834, t. XI, p. 35. (i) Voici, d'après ces médecins, comment s'opérerait la guérison :L'emphysème pulmonaire, par suite de la dilatation des cellules aériennes et duvolume plus considérable du tissu pulmonaire qui en est l'effet immédiat, produit unepression constante, exercée du dehors en dedans sur les parois des cavernes, qui setrouvent ainsi mises en contact et se réunissent par première intention. Après la ci- catrisation de la caverne, la guérison esc souvent solide et définitive, parce que l'em- physème, qui a produit la cicatrisation prévient les éruptions nouvelles de tuber- cules, et rend inoffensifs les tubercules déjà existants, puisque ceux-ci, chez lesemphysémateux ou asthmatiques, sont bientôt séquestrés par une mati re noirequi les entoure de toutes parts. LE SONNET LOUIS L'ACOMBE. OTRE illustré symphoniste Hector Berlioz, entendantun jour raconter diversement ce qui s'était passé laveille à la Chambre,s'écriait : Ecrivez donc l'histoire!Et il accompagnait son exclamation d'un de ces gestestragi-comiques qui lui étaient familiers. En effet, il n'est pas facile d'écrire l'histoire, voire une histoire parti- culière ou même une simple monographie, celle du sonnet, par exemple.On ne s'entend pas sur l'origine de ce petit poème. Les populationsultramontaines s'en attribuèrent l'invention ; l'auteur de Y Apollon ita- lien prétend que Pétrarque en est le père ; dans son art poétique, JacquesPelletier déclare que le sonnet naquit au delà des Alpes; Joachim duBellay l'affirme également, car il écrivait jadis dans unerde ses bellesodes :Par moi les grâces divinesOnt fait sonner assez bien,Sur les rives angevinesLe sonnet italien.Sous la plume d'un auteur aussi instruit que du Bellay, cette assertiondevrait être concluante : elle ne Test pas. Thibaut VI, et non Thi- baut VII, ainsi que l'avance Guillaume Colletet, Thibaut, comte deChampagne, devenu roi de Navarre en 1234 du chef de sa mère Blan- che, nous a laissé, dans une de ses soixante-six chansons, le décasyllabeque voici :Et maint sonnet, et mainte recovdie.Le sonnet existait donc avant Thibaut. Or, Thibaut, sorte de gi- rouette politique tout à fait à la mode de notre temps, florissait un siècleavant Pétrarque. Et cependant, s'il est vrai que le moine allemand RabanMaur, né à Mayence en 776, ait donné les patrons de certains sonnetspédantesques_, me voilà obligé de convenir que l'Allemagne nous a pré- cédés dans ce genre de composition. Constatation désagréable. Oui, maisRabanus Maurus, qui étudia d'abord à l'abbaye de Fulde, continua sesétudes à Saint-Martin-de-Tours, sous Alcuin, et il paraît constant, siTon s'en rapporte à l'opinion du loyal Colletet, opinion appuyée sur desrecherches sérieuses, que le sonnet prit naissance sous nos premiers rois.D'après cela, le sonnet serait de création française, et Maurus, qui pritles ordres en 814, l'année même où mourut Charlemagne, n'aurait faitqu'importer le sonnet dans son pays. Cette version me plaît, je m'ytiens, et je laisse à quelque archéologue le soin de défricher plus avant leterrain historique du passé remis en jachère par les événements, et toutcouvert de ténèbres et de ruines.Le sonnet, négligé, puis oublié en France, traversa les monts, illustraPétrarque et nous revint. Le moyen âge et la Renaissance en abusèrent.L'ltalie seule produisit, au seizième siècle, six cent soixante et un fai- seurs de sonnets ; Crescimboni le constate. Se figure-t-on le nombre derimes amoncelées par ces six cent soixante et un poètes, poétereaux etrimailleurs courant après la gloire, rêvant le triomphe et s'évanouissantau souffle de l'oubli ? Le sonnet tourna la tête à tout le monde ; il éblouitles sages et les fous, les artistes et les savants ; il s'introduisit dans leschâteaux avec les trouvères ; il se glissa à la Cour avec les courtisans , ilmonta sur la trône avec les rois. Surrey, dont Henri VIII fut le bour- reau, et le brillant Spencer pillé par les révoltés de Tyrone ; sir W alterRaleigh, un des vainqueurs de l'Armada, et la reine-vierge (! ) Élisabethfirent des sonnets; la poétesse Gaspara iempa, dont la sœur Cassandiepublia les œuvres, en fit ; Paterno en fit ; Claudio lolomei en fit,gens de lettres autrefois renommés, aujourd'hui inconnus : Caro, Pelle- grini, Baldi luttèrent contre les difficultés du sonnet. En France, lessonnets fourmillèrent. Etienne de La Boëtie, qui, à 1 âge de seize ans&gt;avait traduit plusieurs ouvrages de Xénophon et de Plutarque, ne dédai- gna pas de marcher sur les brisées de du Bellay et de Ronsaid. Olivier de Magny affola Henri II et sa Cour par ce dialogue entre le poète etCaron :OLIVIER. Holà, Char on, Char on, nautonier infernal.CHARON. Quel est cet importun qui si pressé m'appelle?C'est le cœur éploré d'un amoureux fidelle,Lequel pour bien aimer n'eut jamais que du mal.Que cherches-tu de moy? Le passage fatal.Quel est ton homicide? O demande cruelle :Amour m'a fait mourir. Jamais dans ma nacelleNul sujet de Vamour je ne conduis à val.Et de grâce, Charon, conduy-moy dans ta barque.Cherche un autre nocher, car ny moy, ni la ParqueNentreprenons jamais sur ce maistre des Dieux.J'irai donc malgré toy, car je porte dans l'âmeTant de traits amoureux, tant de larmes aux yeuxQue je ferai le fleuve et la barque et la rame.Ce style mièvre, affecté, précieux et faux, ces images forcées et préten- tieuses étaient du goût du roi Henri ; ils charmaient le prince indolentet prodigue, dont le père, François ler,Ier, personnifiait la bravoure, et dontle fils, Charles IX, personnifia le fanatisme et le meurtre.• Dès longtemps le pédaritisme, qui glisse partout son museau hargneuxet puant, avait fabriqué des sonnets doubles,, rétrogrades, acrostiches,mésostiches, à queue, continus, serpentins, retournés, enchaînés, estram- bots, septénaires, en losange, par répétition , en croix de Saint-André :c'était très joli. Ces puérilités ridicules, bonnes tout au plus pour des cuis- tres en goguette, correspondaient à l'ordre d'idées d'où sortirent lesmesses à neuf chœurs, les morceaux à soixante, à quatre-vingt-seize par- ties et les canons énigmatiques, exercices déplorables fort prisés par lesimbéciles qui s'y livraient, et si justement décriés par Beethoven, quivoyait dans la musique autre chose que des billevesées privées de chant,de poésie, de goût et de sens. Casa, en Italie, et, en France, qui trouvait la rime difficile, voulurent, l'un et l'autre, modifier les rè- gles du sonnet et les rendre moins sévères; à son tour, Antonio Tempoajouta un ou deux vers au sonnet et l'appela : Il sonnetto con ritornello.Laudun d'Aigaliers, lui, inventa des demi-sonnets : grâce à lui, on eutdes demi-sonnets comme on a des demi-glaces. En revanche, Jean de Boissière de Monferrand s'avisa d'écrire des sonnets doubles, c'est-à-direquatre quatrains sur deux fois huit rimes semblables, et quatre tercetségalement construits sur les mêmes rimes. C'était substituer la gymnas- tique à la poésie et préférer la difficulté à l'expression naïve de la pensée.Ressuscité, en France, vers l'époque de François lerIer et de Henri 11, lesonnet ne tendit à rien moins qu'à remplacer rondeaux, ballades, lais,virelais, triolets, chants royaux, etc., ce qui fit jeter les hauts cris àCharles Fontaine, antagoniste de du Bellay. Encore assez en vogue audix-septième siècle, le sonnet, au dix-huitième, tomba dans le dis- crédit. Voltaire, Jean-Jacques Rousseau eurent des préoccupationsgraves qui éloignèrent d'eux sans doute jusqu'à l'envie de ciseler qua- torze vers pour y glisser une plainte élégiaque ou une pointe quel- conque ; esprits vastes, ils démasquèrent les préjugés, ils traquèrentl'erreur, ils dénoncèrent les abus_, ils soutinrent le droit, ils combatti- rent pour la liberté, ils flétrirent le mensonge, ils souffletèrent l'égoïsmesanguinaire, le bon plaisir et l'impudeur assis sur tous les trônes de laterre et s'y prélassant orgueilleusement ; ils déchirèrent les voiles quicouvraient les plaies immondes du pouvoir ; ils mirent à nu ce cancer :la royauté; ils évoquèrent et firent apparaître la vérité qui, chaste etrayonnante, le pied sur le globe, le front dans les cieux, laissa tomber desages paroles de ses lèvres divines ; ils appelèrent tous les déshérités au- tour d'elle; ils la montrèrent; ils dirent aux peuples qui les écoutaient :voilàla reine future du monde ; suivez-la, servez-la, n'aimez qu'elle. Cesvastes poursuivant un but sublime, se souciaient médiocrement,je suppose, d'enfermer dans un cadre, d'ailleurs, mesquin, des idées quil'eussent brisé.Cependant, et malgré sa forme bizarre, étriquée, le sonnet tenta lesmeilleurs poètes. Dante coula sa pensée dans ce moule ; Shakespeareaussi; Pétrarque y jeta la sienne; Torquato Tasso, Ronsard, RemyBelleau, Pietro Metastasio, qui s'éteignit à Vienne cinq ans avant l'heureoù devait éclater la Révolution française; le naïf Uhland; Gœthe, quientendit de loin, avant de mourir, la réponse brutale mais concluantefaite par les Parisiens aux ordonnances de Charles X ; tous ces auteurs,et mille autres également renommés, durent en partie leur célébritéau sonnet. Le sonnet justifie-t-il donc la vogue prodigieuse dont il a jouiet la recrudescence d'enthousiasme qu'il provoque? Faut-il le considéieicomme une merveille? est-il, ainsi qu'on osa 1 affirmer naguèie, le plusgrand effort de l'esprit humain ? J'en doute.(( La rime avec deux sons frappant huit fois l'oreille » manque degrâce ; les tercets boitent ; avec des prétentions à la 1 ensemble choque l'ouïe autant que la vue par son irrégularité ; la mélodieusemonotonie des quadruples rimes fait songer aux six rimes en ore soitdit sans calembour de certains vers adressés à Elvire par Lamartine,le rêveur à l'imagination amoureuse et catholique :Oui, VAnio murmure encoreLe doux nom de Cinthie aux rochers de Tibur,Vaucluse a retenu le nom chéri de Laure ;Et Ferrare au siècle futur/Murmurera toujours^celui d'Eléonore.Heureuse la beauté que le poète adore !Heureux le nom qu'il a chanté!Toi qu'en secret son culte honoreTu peux, tu peux mourir!...J'ignore jusqu'à quel point Elvire dut se sentir heureuse de pouvoirmourir après avoir été chantée par Alphonse. Quoi qu'il en soit, je prisepeu ce début : outre que la fatuité y domine l'amour, il me rappelle undes côtés désagréables du sonnet auquel je reviens en avouant que, si saforme me déplaît, j'admire volontiers ce qu'elle contient parfois; 1 étran- geté du flacon ne m'empêche point de goûter la liqueur ; j'oublie le vaseaussitôt qu'il disparaît sous le tas charmant des fleurs.O Tasso, ô Ronsard, ô Pétrarque, ô rayonnements faits hommes,ne m'en veuillez pas si, détournant mes regards de vous, je les fixeun moment sur un penseur longtemps perdu dans les brouillardsdu Nord! Ce penseur, Shakespeare, composa, comme vous, des sonnets.Vous dépasse-t-il, maîtres glorieux, ou se place-t-il seulement à votrehauteur ? Le colosse britannique parle. Que dit-il? Ecoutons :« La satisfaction de la luxure, c'est l'épuisement de 1 âme en pro- digalité de honte : jusqu'à ce qu'elle soit satisfaite, la luxure est parjure,meurtrière, sanguinaire, infâme, sauvage, extrême, brutale, cruelle,déloyale.cc Aussitôt assouvie, aussitôt méprisée. Poursuivi hors de raison, àpeine son désir est il atteint qu'il est maudit hors de raison, comme unefatale amorce mise exprès pour rendre fou celui qui l'avale.cc Folle dans la poursuite, elle l'est aussi dans la possession : ayant eu,elle veut encore, extrême dans son exigence : béatitude, à l'épreuve ;après l'épreuve, vraie douleur ; d'abord, joyeux projet ; rêve ensuite !« Le monde sait tout cela, et pourtant nul ne sait éviter le cielqui mène les hommes à cet enfer, »Veut-on savoir comment Shakespeare comprenait l'amour? « L'amour, dit-il, est un fanal permanent qui regarde les tempêtessans être ébranlé par elles ; c'est l'étoile brillant pour toute barqueerrante, dont la valeur est inconnue de celui même qui en consultela hauteur.« L'amour n'est pas le jouet du Temps, bien que les lèvres et les jouesroses soient dans le cercle de sa faux recourbée ; l'amour ne change pasavec les heures et les semaines éphémères, mais il reste immuablejusqu'au jour du jugement. »Quelle profondeur ! quelle superbe virilité de sentiment et d'expres- sion ! Se figure-t-on ce qu'a dû souffrir celui qui comprenait l'amourainsi ?Les traits sublimes, encore rehaussés par l'éclat des images, abondentdans les sonnets du dramaturge anglais. Preuve :« Les rides, que ta glace te montrera fidèlement, te feront souvenir destombes béantes : le pas furtif de l'ombre sur le cadran te fera connaîtrela marche clandestine du Temps vers l'éternité (i). »Eh bien! Ronsard, Tasso, Pétrarque, ceci ne vaut-il pas une élégieérotique ?Et toi, Gœthe,toi qui empruntas aux Anglais leur système dramatiqueet qui, à l'occasion, t'es inspiré de Shakespeare, ne demeures-tu pas au- dessous de ce modèle? Va, lorsque je te compare à lui, lorsque je com- pare tes sonnets aux siens, je me dis que le vieux William est ton maître.Depuis peu la manie, ou, si l'on veut, le goût du sonnet se réveille.L'excellent Théophile Gautier, Edmond Arnould qui, de son vivant,cacha son commerce avec la Muse, l'excentrique Baudelaire, mes amisFrançois Barrillot et Zacharie Astruc, MM. Leconte de Lisle, Théodorede Banville, Spinelli, Sylvestre, Sully Prudhomme, quelques autresencore en ont fait d'exquis. Moi-même, hélas! j'ai cédé à l'entraînementgénéral, j'en ai griffonné un certain nombre. Léon Kreutzer, ayantappris, je ne sais comment, que je me livrais à cette dangereuse passion,m'écrivit un matin : « Faites-vous toujours des sonnets? » Je luirépondis en lui envoyant ce sonnet affreusement libertin :Hélas ! mon cher ami, ciseler un sonnetEst un travail ingrat, je vous le dis tout net.Plutôt que d'en voir un revêtu de ma griffe,J'aimerais mieux rouler le rocher de Sisyphe. J'aimerais mieux apprendre à jouer du cornet,Devenir sénateur ou même baronnet,Composer pour les sots un ouvrage apocrypheOu pâlir sans espoir sur un hiéroglyphe.Je hais décidément ces deux affreux quatrainsSuivis de deux tercets qui cassèrent les reinsAu bataillon nombreux des Pétrarques en herbe.C'est bien asseç, vraiment! d'être un musicien,C'est-à-dire un rêveur, un fou ! de n'être rien ! Sans chercher à lier quatorze vers en gerbe.On ne se demande plus guère à cette heure si les sonnets qu'on s'avisede produire sont orthodoxes ou hétérodoxes; le pauvre Gautier s'enplaignait amèrement. Casa, Maynard ont fait école : chacun traite qua- trains et tercets comme il l'entend. Charles Nodier n'a recours qu'à deuxrimes pour coucher, en 1828, quatorze vers bien venus sur 1 albumd'Émile Deschamps. Ce dernier, trop poli pour casser les vitres, tropconciliant pour ne pas chercher à mettre la paix entre les partis extrêmes,ménage adroitement les classiques et les romantiques; il ne se sert pasde rimes plates à l'intérieur du quatrain ; mais, pour le reste, il s'exécute.Antoni, qu'un mal terrible avait frappé et qui sentit souvent sa raisonosciller vaguement au contact de la Muse, Antoni Deschamps, frèred'Émile, consentit à passer sous ce niveau, la règle; mais ses rimes sontassez pauvres et il fait rimer sans vergogne amis avec ennemis dans unsonnet fort touchant qui commence ainsi :Depuis longtemps, je suis entre deux ennemis ;L'un s appelle la Mort et l autre la Folie ;L'un m'a pris ma raison, l'autre prendra ma vie...Pétrarque, à la vérité, avait fait rimer viso avec viso, ce qui était aumoins hardi; mais une faute en excuse-t-elle une autresAu grand désespoir de Théophile Gautier, son ami et son maître,Baudelaire, qu'on accusait à tort probablement d'être un man- geur de haschich , saute à pieds joints dans l'hétérodoxie littéraire.Jugez-en : LE REVENANTComme les anges à l'œil fauvj,Je reviendrai dans ton alcôve Et vers toi glisserai sans bmitAvec les ombres de la nuit ;Et je te donnerai, ma brune,Des baisers froids comme la luneEt des caresses de serpentAutour d'une fosse rampant.Qiiand viendra le matin livide,Tu trouveras ma place vide,Où jusqu'au soir il fera froid.Comme d'autres par la tendresse,Sur ta vie et sur ta jeunesse,Moi, je veux régner par Veffroi!Le fougueux Auguste Barbier, le piocheur Sainte-Beuve, Gautier,Joséphin Soulary, dont il faut admirer sans réserve les Deux Cortèges,M. Leconte de Lisle, dans les beaux vers intitulés : Aux Morts. Madamede Girardin (Delphine Gay), spirituelle et correcte. M. Théodore deBanville, qui m'a tout l'air d'avoir connu la lydienne Omphale, tant leportrait qu'il en trace est ressemblant, M. Amédée Pommier, qui joueavec le vers comme Auriol avec son cheval ou un faiseur de tours avecsa muscade, tous ces auteurs se soumettent courageusement aux exi- gences du sonnet. L'excellent, le sympathique Gérard de Nerval se rangeégalement parmi les soutiens, les défenseurs, les héros de l'orthodoxie etil prouve, par parenthèse, que la vraie poésie peut se mouvoir à 1 aisesans rompre les liens invisibles qui l'attachent à la légalité. Le sonnet desa composition, que je transcris ci-après, contient une idée religieuse, unpoint de vue philosophique, un sentiment profond exprimé dune ma- nière heureuse et dramatique, une appréciation où perce 1 amour de lanature, de la vie, de l'esprit, le respect de soi-même et la crainte de foiresouffrir l'âme, cachée en toute matière. Voici ce beau sonnet.VERS DORÉSEh quoi! tout est sensiblePYTHAGOREHomme, libre penseur, te crois-tu seul pensantDans ce monde où la vie éclate en toute chose?Des forces que tu tiens ta. liberté dispose,Mais de tous tes conseils l'univers est absent ; Respecte dans la bête un espChaque fleur est une âme à la Nature éclose ;Un mystère d'amour dans le métal repose ;« Tout est sensible!» et toutCrains, dans le mur aveugle, lin regard qui t'épie,A la matière même un verbe est attaché...Ne la fais pas servir à quelque usage impie!Souvent, dans l'être obscur, habite un dieu caché ;Et comme un œil naissant couvert par ses paupières,Un pur esprit s'accroît sous l'écorce des pierres.Il faut à certains génies l'étendue où se meut la création immense :illeur faut l'illimité, l'infini, Dieu même; ils ne respirent à l'aise que dansles plaines azurées où roulent les astres. Tandis que l'astronome chercheet découvre quelque nouvelle planète, eux, ils franchissent les fron- tières célestes, ils s'élancent hors du monde visible, ils sondent l'incrééauquel ils confinent; attentifs, ils écoutent la voix mystérieuse qui sortde l'inconnu, de l'impalpable, de l'incompréhensible; ils assistent àcespectacle : l'écroulement, la diffusion, la projection de la lumière éternelled'où jaillissent les âmes, étincelles divines. Mais les âmes animent lasimple fleur comme le chêne rugueux où circule à flots la séve ; ellesaniment l'infusoire comme le mastodonte, l'oiseau mouche comme l'aigleet le vautour, le grain de sable comme Saturne ou Jupiter; partout lesouffle impérissable de vie développe les innombrables formes qu'ilhabite un moment avant d'en revêtir d'autres, pour reprendre sa marcheprogressive vers celui qui est au moyen de transformations successivesdues à la mort. Aussi sûrement confinées dans l'imperceptible que dansl'incommensurable, elles remplissent partout leurs fonctions sacrées, at- tirées qu'elles sont vers le foyer commun. De son côté, l'idéal contenudans une oeuvre peut s'y affirmer avec une égale force, que cette oeuvresoit courte ou longue. Le sublime se révèle souvent dans un vers, dansun mot. Voilà comment il est possible d'expliquer que des hommes tels queShakespeare et Dante aient sacrifié quelques-uns de leurs moments ausonnet. Victor Hugo, qui a besoin de tant d'espace pour déployer sesvastes ailes, ne les a enfermées qu'une fois dans les limites où Pétrarques'est si fréquemment mis à la gêne. Il a eu raison.Cependant le sonnet est-il réellement contraire aux suprêmes élans dela poésie? Résiste-t-il aux aspirations hautes et sévères ? Sa structurepermet-elle l'explosion de ces cris qui, partis du cœur, se répercutent dans toutes les poitrines, retentissent dans tous les cerveaux et remuentjusqu'en leurs profondeurs les nations étonnées? Shakespeare, Gérard deNerval viennent de répondre à ces questions ; Edmond Arnould, auquelj'emprunte la page suivante, y répond à son tour victorieusement :Si j'invoque ton nom, Liberté, si je t'aimeDe cet ardent amour plus puissant que la mort ;Si vers toi je m'élance avec un fier transport,Sûr que nous affranchir est notre fin suprême,Ce n'est pas que pour nous ta main robuste sèmeDes bonheurs sans combat et des gains sans efforts;C'est que seule tu fais de V homme un être fort,Plus grand que la fortune et maître de lui-même.L'esclave insoucieux peut traîner à loisirSes jours vils et souillés de plaisir en plaisir :Nul ne lui défendra ce qui flétrit son âme ;Toi, tu veux un cœur noble, impossible à ployer,Que la lutte grandit, que le devoir enflamme,Et si tes biens sont doux, c'est qu'il faut les payer.Tel qu'il est, ce sonnet me plaît, et je l'aime parce qu'il fait vibrer enmoi les nobles instincts, les fiers enthousiasmes, les passions généreuses.Et ne pas que cela vaut bien mieuxQue ces colifichets dont le bon sens murmure?...Certes, mon brave Alceste, je le vois. Par malheur, le sonnet, tropsouvent émasculé par les écrivains mièvres, emphatiques et stériles, seprête merveilleusement aux rêvasseries sans but de la gente trotte-menulittéraire et des beaux esprits qui, n ayant rien à tirer de leur précieusepersonne, tiennent pourtant à parler, à écrire, à chanter. Ces gens-làouvrent la bouche, et il ne sort que du vent de leurs lèvres \ ils prennentune plume, et les becs de fer tracent des phrases sans couleur, sanssaveur, sans signification. Ils façonnent, ils façonnent, ils façonnent...quoi ? Nous allons le savoir : voilà qu'il sort de leurs mains une robe depoupée. Mais la poupée, où est-elle? On ne la trouve nulle part. Hélas!elle n'existe même pas et ils ont travaillé en pure perte; ils ont vaine- ment tiré le fil et l'aiguille. J'estime beaucoup la beauté, la pureté de la forme; toutefois, la forme;, en matière d'art, me laisse singulièrementindifférent lorsqu'elle ne m'offre que la combinaison matérielle deséléments divers dont l'artiste dispose. O belle fille, si tu restes muette,si tu te contentes de me présenter ton corps blanc et rose, bientôt jene t'admirerai plus, je détournerai les yeux peut-être et je dédaigneraites charmes. Que me disent-ils, ces charmes?— Volupté. Est-ce tout?Oui. Ce n'est pas assez. Ecoute ; Les attraits sans l'intelligence,le vêtement sans la personne, la monture sans le diamant, la coupe sansle vin ne me semblent pas autrement précieux. Les grandes langues del'humanité : la peinture, la sculpture, l'architecture, la poésie, lamusique n'auront jamais le droit ni le pouvoir de réclamer l'attentionpour la fixer sur un meuble vide, sur une porte fermée, sur une gravurede mode, sur des colifichets, ou des chiffons, ou des ornements futiles,ou des mots alignés comme les militaires à la parade. J'adresserais volon- tiers la recommandation suivante à ceux qui passent leurs temps à limerdes phrases creuses, à arrondir des périodes éblouissantes, à caresser lenéant :Poètes, ce n'est pas Vheure des rimes vaines,Des languissants refrains, des inutiles vers.Les riens harmonieux sont des choses malsaines,Alors que sous le joug se courbe Vunivers.Au Nord, au Sud, partout s 1 entend un bruit de chaînes ;Des cris de désespoir s'élèvent dans les airs yLe sang des nations rougit toutes les plaines :Il engraisse le sol, il empourpre les mers.Maîtres, si vous saveç d'énergiques parolesPour flétrir les tyrans, ces menteuses idoles,Et pour les écraser d'un immense courroux,Parleparleç toujours! Chantechante% encore!Mais si vous n'ajuste% qu'un mot au mot sonoreEt si vous n'aveç rien à dire, taisez-vous !Parmi les célébrités qui, au dix-neuvième ont tenté de remettrele sonnet en honneur, il en est plusieurs que je n'ai pas citées. On con- naît Guttinguer, à qui Victor Hugo dédia une ode ; Musset, qui rima àla façon de La Fontaine je veux dire chichement; Louis Bouilhet,qui se plaisait à chanter les vers du tombeau en attendant que ceux-ci le dévorassent; Edmond Roche, mort prématurément ; Coran, qui n'estpas aussi sévère que son nom ; Arsène Houssaye, le poète millionnaire ;le sceptique et mordant Augier; le délicat Félix Arvers ; Autran, unamant de la nature , dont les rimes sentent bon ; l'aimable auteur de :Pages intimes, Eugene Manuel, Charles Grandmougin, Fiancois Cop- pée, qui, aspirant à s'élever au rang de parnassien, y réussit sans douteen construisant cette fin de sonnet : ce O femme ! » s'écrie-t-il,Si tu t'offres ainsi, lubrique, à ces vainqueurs,C'est qu'ils ont, comme toi, versé le sang des cœurs,C'est que ta lèvre rouge est pareille à des tracesSanglantes sur l'épée aux sinistres éclairs,Et que, mieux qu'un miroir, dans l acier des cuii assesyTu te plais à mirer tes yeux cruels et clairs.Il y a encore M. le comte de Gramont, vanté par Théophile Gautier,et enfin (? ? ? ) M. Louis Veuillot, qui dit, se parlant à lui-même .Je doute, quand je m'examine,Si je suis un blessé géant,Ou bien le drôle fainéantQui gratte au soleil sa vermine.Ah ! monsieur Veuillot, on peut avoir de l'esprit et du talent sansêtre un géant ou un drôle ! (La suite prochainement.) (1) Traduction de F.-V. Hugo. A la Princesse Marie MESTCHERSKYASPIRATION Sonnet de Zacharie ASTRUC Musique deLouis LACOMBE (51) (51) (51) A Madame Marie de MONTENONLA BERCEUSE DE LA MORT Sonnet de François BARRILLOT Musique deLouis LACOMBE Très lentement, avec une profonde tristesse. (52) (52) A Madame J. BARIQUAND nee ALPHANDUNE PAQUERETTE Sonnet deFrançois BARRILLON Musique deLouis LACOMBE (53) (53) (53) ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE PALMARÈS POUR L'ANNÉE 1874 A distribution des prix de l'École de musique religieuse, di- rigée par M. Gustave Lefèvre, a eu lieu, le lundi 27 juillet,sous la présidence de monseigneur de Marguerye, ancienévêque d'Autun, et du délégué du ministre de l'lnstructionpublique et des Cultes.Après une allocution du Directeur et un chaleureux discours de M. l'abbé Gilbert, aumônier de l'École, on a procédé à la distri- bution des prix.Voici les noms des lauréats :SOLFÈGE. 3E division. Prix ex œquo : Baichère, Gougelet ; accessit :Ferlus.— 2e division. Prix ex œquo : Létang, Meyer; ier accessit :Boncourt, Héutin ;2e accessit : Martin, Linglin. ire division : Prix :Baille ; accessit : Bellenot.HARMONIE PRATIQUE. Mention : Bellenot.HARMONIE ÉCRITE. Prix : Bockler; 2e prix ex œquo : Hétuin, Mu- nier. ier accessit : Guignard ;2e accessit : Létang. 2e division. Men- tion : Ellminger, Linglin.FUGUE. lERIER prix : Boidin; 2e prix : Dieudonné.CONTRE-POINT. Mention : Bocker ; Létang.COMPOSITION MUSICALE. Mention : Bockler.PIANO. 3E division. Prix : Bettinger ; accessit : Guthmann ; mention :Ferlus. 2e division. ier prix ex œquo : Meyer, Bellenot; 2e prix:Boncourt; ier accessit: Gougelet, Dunster; 2e accessit : Munier, Mar- tin. ire division. 2e prix : Baille ; accessit : Guignard; mention :Lenormand.PLAIN-CHANT. Prix du Ministre de l'lnstruction publique : G. Boidin ;2e prix : Létang ; ier accessit : Guignard.ORGUE. 2e division. Prix ex œquo : Martin et Bellenot ; 2e prix : Le- normand ; ier accessit : Meyer, Munier ;2e accessit : Boncourt. ire di- vision. ier prix du Ministre : Dieudonné; 2e Prix : Baille ; mention :Guignard.PRIX D'HONNEUR : Munier. Rappel du prix d'honneur de 1872 :Hétuin. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. DISTRIBUTION DES PRIXAU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE — ANNÉE 1873-74 ARDI 4 août, a eu lieu la distribution des prix du Conser- vatoire national de musique et de déclamation, à la suitedes concours de Tannée scolaire 1873-1874.A cette occasion, M. le Ministre de l'lnstruction pu- blique, des Cultes et des Beaux-Arts a prononcé un dis- cours, dont nous extrayons quelques passages :Après avoir payé un juste tribut de regrets à la mémoire de M. Beauvallet, réminent professeur, et à la retraite de M. Herz,M. le Ministre continue :« Et puis sur cette riche et féconde terre de France, où les moissons sesuccèdent sans jamais s'épuiser, ne voyons-nous pas se succéder aussi lestalents qui l'honorent et maintiennent toujours sa gloiie au meme niveau?Vous n oublierez. assurément, ni M. Beauvallet ni M. Herz, noms aimés etrespectés, mais vous entourerez du meme respect et des mêmes sympathiesceux de madame Massart et de M. Ismael, qui sont, je ne dit ai pas leursremplaçants, mais leurs continuateurs.« Tout se prépare, Messieurs, pour vous offrir sur la plus vaste scène del'Europe un but digne de vos courageux efforts. Quels que soient les embar- ras de l'heure présente et l'exiguïté de nos ressources, 1 Assemblée nationalen'a pas hésité néanmoins, et grâce à ses généreux sacrifices , grâce à 1 infati- gable activité d'un architecte éminent et de 1 armée d artistes et d ouvriersà laquelle-il a l'honneur de commander, nous verrons bientôt, àla fin dela présente année, je l'espère, l'achèvement de cette œuvre colossale dontnous pourrons dire qu'elle est sans rivale dans le monde, et qu aucune autrene peut lui être comparée.«Je le répète, messieurs, j'espère qu'au début de 1 année 1875, nous pour- rons inaugurer le nouvel Opéra ; l inaugurer comme il convient à la France,c'est-à-dire avec des chefs-d'œuvre nationaux, avec les chefs-d œuvre de cettegrande école française dont nous sommes justement fiers.* Travaillez donc, jeunes élèves, travaillez avec ardeui et persévérance,l'avenir vous appartient à ce prix. Ne vous laissez pas arrêter pai la penséedécourageante que vos labeurs pourraient rester sans récompenses, vos tra- vaux sans résultats, votre mérite sans emploi. Pour remplir cette salle im- mense de l'Opéra, ne faudra-t-il pas plus de musiciens à 1 orchestre, plus devoix dans les masses chorales, un plus grand nombre de chanteurs et de can- tatrices? Vous le voyez, il n'est pas à craindre que la place manque aux vraistalents »Et plus loin :/« Etudiez les maîtres qui écrivent le mieux pour la voix ; écartez, au con- traire, ceux qui la fatiguent et la brisent, en lui imposant des tours de forceque n'exécuterait pas l'archet le plus expérimenté. N'entrez pas trop dansles classes d'opéra comique ou d'opéra ; apprenez d'abord à chanter avantd'apprendre des rôles, et défiez-vous des promesses trompeuses de ceux quiprétendent posséder le secret de faire de vous du jour au lendemain desartistes.« Parmi les améliorations dont je vous parlais tout à l'heure, il convientde signaler l'organisation d'une classe d'orchestre et le rétablissement desexercices publics. Je ne saurais trop en remercier votre digne chef.« Soyons donc, nous en avons le droit, fiers de nos succès, fiers de nosartistes, fiers de nos gloires nationales; mais soyons justes aussi, et danscette revue des maîtres et de leurs chefs-d'œuvre, n'oublions pas nos voisins;n'oublions pas l'accueil si enthousiaste et si mérité qui a été fait à l'auteurde Rigoîetto, du Trovatore et à'Aida. Cette grande page du Requiem de Man- zoni, toute pleine de douleur et de foi, aurait mérité mieux qu'un théâtre,mais Paris manque dune salle de Concert, et il a fallu, par exception,autoriser l'Opéra-Comique à offrir son hospitalité au chef-d'œuvre du maîtreitalien. J'ai dit par exception, messieurs, car l'Opéra-Comique, avanttout, se doit exclusivement au genre si national des Grétry, des Hérold, desBoieldieu, des Halévy, pour citer seulement ceux qui ne sont plus et ne pasembarrasser les vivants. »Enfin, et après une courte biographie de M. Deldevez :« Aujourd'hui, après plus de trente ans de labeur, il occupe le fauteuil deson ancien maître (M. Habeneck); il dirige la classe d'orchestre du Conser- vatoire, et, comme Habeneck encore, il tient en sa main le redoutable bâtonqui suspend ou qui entraîne l'orchestre sans rival de la Société des Concerts.« C'est en lui, messieurs, en lui dont la vie doit vous servir d'exemple etcalmer vos jeunes impatiences, c'est en M. Deldevez que je suis heureux derécompenser le compositeur, le professeur, le chef d'orchestre enfin, en atta- chant sur sa poitrine la croix de la Légion d'honneur. » FAITS DIVERS M.ADOLPHE JULLIENA publié dernièrement dans sa revue musicale du Fran- çais, une lettre familière de M. Membrée, où l'auteur de l'Esclave raconte sesespérances et ses déboires pendant vingt-trois ans. Cette odyssée bizarred'un homme et d'une œuvre mérite d'être connue. Elle enseignera, mieux que de longs discours, quels obstacles insurmontables se dressent, àl'entrée de la carrière, devant les jeunes compositeurs, eussent-ils. commecelui-ci, passé la cinquantaine; comment les directeurs, avec l'idée bienarrêtée de ne jamais les jouer, les leurrent de vaines promesses, leur impo- sent les corrections les plus saugrenues, et trompent leur impatience en leurfaisant recommencer sans fin leur travail. Voici la première partie de cettelettre in extenso :« L'Esclave était d'abord une tragédie en cinq actes que Foussier avaitprésentée au Théâtre-Français et qui avait été reçue à corrections. Got, quime connaissait depuis un ou deux ans, proposa à Foussier de quitter leThéâtre-Français et de faire un grand opéra avec sa pièce ; il y consentit. Je commençai l'Esclave le 2 décembre 185 1 !... La date est assez singulièrepour que je me la rappelle. Il fut terminé en 1852. Got et moi nousallâmes trouver Roqueplan, qui entendit la chose. 11 fit venir Got seul etlui proposa telle somme qu'il voudrait pour la pièce sans le musicien, Got re- fusa. « Ah! que vous êtes enfant! » lui dit-il. 11 me fit venir seul ensuiteet me pria de passer chez Scribe, qui devait arranger la pièce. Scribe re- fusa d'entrer troisième dans une collaboration, alléguant qu'on lui reprochaitd'accaparer les pièces des auteurs nouveaux et de se les approprier ; que, sije le voulais, on pourrait choisir les meilleurs morceaux de la partition etqu'il me bâtirait dessus un scénario en trois actes. « Il me semble difficile...Pas difficile du tout. Je l'ai fait vingt fois! Vous vous méprenez sur lesens de ma phrase... Il me semble difficile de planter là mes collabo... Ah !que vous êtes jeune ! Le pendant de « Que vous êtes enfant ! » de Roque- plan. Affaire manquée.« Crosnier devient directeur de l'Opéra. Je vais le trouver, et ce bravehomme me dit : « Je n'ose pas... cinq actes, c'est trop gros... faites-moi unacte; s'il réussit, je jouerai VEsclave après. » Je fis François Villon, maisquand on le joua, Crosnier n'était déjà plus directeur, c'était Royer. L'acteréussit, mais Crosnier n'était plus là pour tenir sa promesse et Rcyer n'avaitrien promis. Affaire manquée. M. Perrin devint directeur. Got le con- naissait un peu, je me fis recommander à lui par Gérôme, pour lequel il a unegrande estime. Je lui fais entendre mon ouvrage, qui lui convient. « Jetrouve la chose bonne, me dit-il. Eh bien, me jouerez-vous ? Non-seu- lement je veux, mais je dois vous jouer, car vous êtes un des rares composi- teurs de ce temps-ci qui fassiez ASSEZ GRAND pour l'Opéra. Seulement, commeil ne faut pas que ni vous ni moi donnions un coup d'épée dans l'eau, laissez- moi juge du moment où il sera bon de lancer l'ouvrage, et je vous donne maparole que je vous jouerai. » En ce moment-là il était question de l'Africaine.Meyerbeer voulait qu'on jouât un compositeur français avant lui pour qu'ilne fût pas éternellement répété qu'on livrait exclusivement la grande scènefrançaise aux étrangers. —Je recommence mes visites à Perrin, mon ouvrageétait tout prêt, j'espère que je vais passer.« On joue Roland... Affaire manquée.« Je vais retrouver Perrin. Je lui fais de doux reproches; je lui rappelle saparole donnée : Oh! c'était une parole momentanée, me répond-il, et d'ail- leurs je trouve l'ouvrage trop long en cinq actes ; j'en ai parlé à Got qui va lemettre en trois actes. » En effet, Got le remet en trois actes; je remanie ma partition entièrement. Six mois de travail! Nous la rapportons à Perrin quinous dit: « Ah! comme c'est écourté!.,. Faction ne se comprend plus î... Lesdeux amoureux s'aiment sans se le chanter (ce qui ne s'est jamais vu! ). Enfinla pièce n'existe plus. Mais c'est vous qui avez indiqué les coupures, luidit Got. Oui, c'est vrai, mais je ne savais pas que ça donnerait ce résultattronqué; je vais voir Barbier et lui demander de voir s'il peut arranger cela. »Barbier refait la pièce et ce qu'il y .a de bon, c'est qu'il la refait presquecomme elle était : cinq actes, la même coupe de morceaux, et, sauf deux outrois scènes très bonnes qu'il y a introduites, c'est la même pièce. Je re- recommence ma partition; six mois de travail au moins. Perrin me soumetde nouveau à de telles attentes que sur ces entrefaites, Martinet est nommédirecteur du Théâtre-Lyrique. Je lui offre l'Esclave, il accepte! Enfin! mevoilà en répétition !... La guerre éclate, Paris bloqué »M. Jullien résume ainsi la seconde partie de la lettre de M. Membrée :Après la guerre, la Commune. Au mois de mai 1871, le théâtre est incen- dié. M. Membrée croit avoir perdu sa chère partition, dont il n'a pas dedouble, dont il ne se rappelle pas une note; il a le bonheur miraculeux de laretrouver saine et sauve dans une chambre des combles que le feu avait épar- gnée. Il s'empresse de porter son opéra à M. Halanzier, il lui joue sa parti- tion; celui-ci déclare hautement qu'il ne connaît que deux opéras aussi dra- matiques, la Juive et les Huguenots, mais il se montre plus réservé sur lamusique et va pour évincer le compositeur. M. Vaucorbeil, commis saire dugouvernement près les théâtres subventionnés, vient alors à la rescousse deM. Membrée qui est un de ses meilleurs amis, et demande à M. Halanzierd'accorder désormais aux compositeurs, et à M. Membrée tout le premier,des auditions de leurs œuvres, non plus au piano, mais avec solistes,chœurs et orchestre. Il ne s'agissait pour le directeur que de payer les fraisde copie : M. Halanzier ne pouvait refuser ce léger sacrifice à l'administra- tion. L'audition projetée eut lieu avec le concours obligeant des principauxartistes, Faure et mademoiselle Bloch avaient' seuls refusé leur aide aumusicien, et cet essai parut dissiper en partie les hésitations du directeurqui fit entrevoir au compositeur que son opéra pourrait bien être joué quel- que jour. Pour le moment, il ne s'occupait que de la Jeanne Darc deM. Mermet.Survint l'incendie de l'Opéra qui ruina les espérances de ce dernier. Ilétait impossible, d'une part, de combiner sur la scène de Ventadour les ma- gnifiques décorations qui devaient assurer le succès de Jeanne Darc ; d'autrepart, M. Halanzier ne pouvait laisser passer une année entière sans jouer unnouvel ouvrage pour satisfaire quelque peu l'impatience du public. Il décidadonc de monter l'Esclave, après avoir obtenu du ministre la permission deprélever tous les frais sur la somme votée par l'Assemblée pour reconstituerle matériel incendié. Cette opération était un coup de maître de la part dudirecteur, qui paraissait ainsi risquer une partie importante et protéger uncompositeur recommandable, sans dépenser un sou. C'est l'État qui paie,comme au bon temps où l'Opéra était en régie, et non pas aux risques et pé- rils du directeur. Voici le tableau des subventions des Théâtres et des Conservatoires demusique votées par Y Assemblée nationale pour l'année 1875 :Grand Opéra, 800,000 francs; Caisse des retraites de l'Opéra, 20,000 fr. ;Théâtre-Français, 240,000 fr. ; Opéra-Comique, 140,000 fr. ; Théâtre-Lyrique, 100,000 fr. ; Odéon, 60,000 fr. ; Conservatoire et succursales de pro- vince, 220,000 fr. ; nouvelle subvention au Conservatoire de Dijon, 4,000 fr.;divers, 20,000 francs.M. Delle-Sedie a quitté Paris pour se rendre en Italie. Avant sondépart, il a corrigé les dernières épreuves de l'important ouvrage qu'ilpubliera au mois de septembre, sous le titre : L'ART LYRIQUE, traité com- plet de chant et de déclamation lyrique.A Londres, pendant les quelques mois qui constituent toute la saisonmusicale anglaise, le théâtre de Covent-Garden, dirigé par M. Gye, a donnéquatre-vingt-deux représentations du 3i mars au 18 juillet, et, pendant cesseize semaines d'exercice, trente et un opéras ont été successivement inter- prétés.En voici l'énumération complète :Traviata, Crispino, Figlia del regimento, Africana, Barbiere, Favorita,Guglielmo Tell, Ugonotti, Lucia, Sonnambula, Ballo, Trovatore, Flauto,Fausto, Puritani ,Guarany, Rigoletto, Dinorah, Amleto, Don Juan, Franco-Arcère, Catarina (les Diamants), Ernani, Norma, Lucrepa, Linda, Robertoil Diavolo, Marta, la Stella del Nord, Mignon et Luisa Miller (Les deuxderniers ouvrages , nouveaux à Covent-Garden). NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. aris. Opéra„ Les Huguenots ont été repris le 12 pour la ren- trée de M. Léon Achard et de mademoiselle Belval.Sous peu de jours, on donnera Robert le Diable, pour les débuts de M. Vergnet. Mademoiselle Mauduit reprend le rôle d'Alice. Ellesera remplacée dans l'Esclave par mademoiselle Fouquet.—Le jeune baryton Manoury, qui a obtenu ex œquo, avec le ténor Ver- gnet, le premier prix de chant et le premier prix d'opéra au dernier concoursdu Conservatoire, vient d'être engagé par M. Halanzier. Nous avons déjàannoncé, dans un de nos précédents numéros, rengagement de M. Vergnet.L'engagement de M. Lassalle, qui expire à la fin de l'année, est aussirenouvelé avec de belles conditions.Opéra-Comique. Un ouvrage en un acte, intitulé : Beppo, vient d'êtrelu aux artistes Les paroles sont de M. Louis Gallet, la musique de M. J. Comte, prix de Rome. Les rôles sont distribués à mesdemoisellesFrank, Lina Bell, MM. Charelli et Neveu.C'nâtclct (Opéra populaire). Voici la distribution complète duMaya, Mmes Fursch-MadierMalika, ChampionSita, FiliatiSaphi ( ténor), MM. PrunetFrançois Xavier (basse), PetitGrand brahme (basse), Brion d'OrgevalTous les rôles sont déjà doublés pour assurer la continuité des représen- tations.L'Opéra populaire donnera , cet hiver, des Concerts, sous la directionde notre collaborateur et ami M. Arthur Pougin.Variétés. La Vie parisienne a servi de pièce de réouverture , avec unedébutante, mademoiselle Julia Georges, dans le rôle de Métella. Les nou- velles théâtrales de la presse parisienne s'accordent avec une touchante una- nimité à lui donner beaucoup de talent.