Niederrheinische Musik 6. September 1862 nabi_1862-09-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroiea. L. B cre 1-5 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Gesangfest des sieg-rheinischen Lehrer-Vereins zu Brühl den 20. August 1862. 5-6 Die Orgel in der Neuenkirche zu Arnstadt und deren Wiederherstellung als ein Denkmal Johann Sebastian Bach’s. Heinrich Bernhard Stade, Stadt-Cantor cre Organist cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirhcinisdie Musik-Zeilungfür Etrastfmuiiie traft liittstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 6. September 1862. X. Jahrgang. 36 £)ie Ipeberrfjeinifcfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Dnicker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica(Schluss). Von L. B. Gesangfest des sieg-rheinischen Lelirer-Ver- eins zu Brühl den 20. August 1862. Die Orgel in der Neuenkirche zu Arnstadt und deren Wiederherstellung als ein Denkmal JohannSebastian Bachs. lages- und Unterha 1 tungsblatt (Köln, Kölner Sängerbund, Karl Formes, Victoria-Theater Roderich Bene- dix' dramatische Werke Eisenstadt, Familienfest Italiänische Gesangfeste). Bemerkungen über den Vortrag der Sinfoniaeroiea. L. B. (Schluss. S. Nr. 33, 34 und 35.)Bei den folgenden Sälzen können wir uns kürzer fas- sen, da sich namentlich im Trauermarsch bei Weitemdie meisten Stellen mit eigentümlicher Vortragsweise alsneue Belege zu den von uns zum ersten Allegro gemach- ten Bemerkungen ergeben.Man beachte z. B. das cresund T. 14 und15, besonders die Stelle S. 89, welche in fünf Tacten dieSchattirungen von cresc., decresc., cresc. sfp darbietet(wobei zweifelsohne in der Clarinette das erste ge- rade so wie in der Fagottstimme ausgeführt werden muss,wiewohl die Bezeichnung vergessen ist) u. s. w.; dann dasmerkwürdige sf nach dem Solo espressivo des Violoncells(S. 86) mit dem folgenden piano'. (verglichen mit S. 115, T. 1 und 2); ferner das sf aufdem fisin der zweiten Flöte und zweiten Oboe (S. 111)als Ausdrucks-Veränderung im Haupt-Thema zugleich mitden Betonungen des zweiten und vierten Achtels in denBässen; die sf in dem Coda (S. 119) auf das synkopirtef, es und d in der ersten und auf d, c und c in der zwei- ten Violine, welche der ganzen jop-Stelle gemäss nicht zustark betont werden dürfen u. s. w.Aufmerksam machen wollen wir nur noch auf dieSechszehntel-Pause S. 91, T. 4, in den Violinen (und S.117): Dass ein deutscher Paukenschläger im zehnten Tactevor dem Schlüsse das §o\o-c ppnicht durch eine Tremo- lando-Verzierung verhunzt, wie wir es ein- mal von einem belgischen bei einem Musikfeste in Aachengehört haben, brauchen wir nicht erst zu sagen; von sol- chen Dingen kann man wirklich Nervenzuckungen be- kommen.Einige Kunstrichter, die sich mit dem Bau des ganzenunnachahmlich schönen Satzes, in welchem man nichtweiss, ob das Schmerzliche oder das Erhabene am ergrei- fendsten ausgedrückt ist, nicht ganz versöhnen können,vergessen, dass der Satz nicht bloss ein Trauermarsch,sondern zugleich das Adagio einer Sinfonie ist. Wärebloss von einem Leichenzuge die Rede, so würden zu die- sem Zwecke auch wir den Marsch in der ils-rfw-Sonatevorziehen. Allein in dem Adagio der Eroica führt derTondichter unsere Phantasie nicht bloss zu einer feierlichenBestattung des Helden, sondern er erhebt sie auch amGrabe desselben zur Erinnerung und zum Preise dessen,was der Held gethan und was ihn überlebt. Die trösten- den Melodieen der Oboe, Flöte und des Fagotts imTrio, die das forüssimoin G-dvorbereiten, weisen aufdie Strahlenkrone des Ruhmes hin, welche die Nachweltihm darbringt, noch deutlicher im zweiten Theile, wodie Hörner mit der Oboe zugleich das Motiv der vorberei- tenden Melodie aufnehmen, die Trompeten leise und feier- lich darein tönen, dann drei Tacte lang im Klange wach- sen und endlich immer stärker [senvpre piü forte) mit sowürdigem und breit heroischem Ausdruck, als sie nurkönnen, über dem ganzen Orchester hell aufleuchtend,zum hohen g emporsteigen, und dann mit allem, wasKlang hat, in das glänzende C-dur fallen. Kann der Ein- druck des Trio's unter den Umgebungen von Trauertönenin Moll auf das Gemüth und die Phantasie des Hörers wohlein anderer sein, als der angedeutete? Wir glauben es kaum. Uebrigens hat den Componisten gewiss auch schonin dem Gegensatze des Trio's in zu dem ersten Satzein Moll bei dem Marsche in der yls-Är-Sonate eine ähn- liche Idee geleitet, wie bei dem Trauermarsche in derSinfonie.Halten wir diesen Eindruck fest, dann sind auch dieerste gewaltige Episode des kräftigen, wir möchten sagen:geharnischten Fugato (S. 100 106), und die zweite(S. 107 109), die mit dem As ff der Bässe beginnt,ganz am Orte, und weit entfernt, Tadel zu motiviren, ge- hören sie mit zu den wunderbarsten Erzeugnissen desBeethoven'schen Genius. In den Marsch im eigentlichstenSinne passen sie freilich nicht hinein, aber wohl in denCharakter des ganzen Satzes, und wir möchten behaupten,dass sie nicht nur musicalisch, sondern auch poetisch schönsind, denn sie regen die Gedanken an Grossartiges undSchwererrungenes an, und diese sind wahrlich im Adagioeiner heroischen Sinfonie ganz an der Stelle. Dass ihreAusführung mit aller Kraft durchweg breit und im strengfest gehaltenen Tempo Statt finden muss, versteht sich vonselbst. Bei der Wiederkehr der ersten Tacte des Thema'sin G-mollnach dem Fugato (S. 107) achte man ja darauf,dass die ersten Violinen das hohe as ohne scharfen Accentsotto voce im sich gleich bleibenden piano aushalten (vom„ Ausstossen eines herzzerreissenden Schrei's", wie einigeAusleger meinen, ist nicht die Rede), damit das tiefeim schroffsten Gegensatze der Kraft auftrete. Es genügtaber nicht, dass die Bässe diesem den Accent einessforzando geben und dann im Tone nachlassen, wie mandas oft hört, sondern sie müssen ihren Strich so in derGewalt haben, dass es den ganzen Tact durch jf ertöntwie ein zweiunddreissigfüssiger Orgelton; eben so insämmtlichen Streich-Instrumenten im folgenden Tacte. Jeschärfer die Bässe alsdann in den folgenden Tacten nichtbloss jedes Mal das erste, sondern alle drei Sechszehntel4er Triolen ff abstossen, was bei dem langsamen Temporecht wohl möglich ist, desto erschütternder wird die Wir- kung sein. Es wäre möglich, dass diese Stelle, bei welchereine lebhafte Phantasie gleichsam die Gräber sich öffnenund auf den Ruf der Trompeten die gepanzerten Reiter- scharen heranrasseln sieht, dem Dichter von Zedlitz denGedanken zu seiner „Nächtlichen Heerschau" eingegebenhabe. Das wäre etwas für die Bonapartisten!Mit dem Scherzo tritt die absolute Musik ohne irgendeine Nebenabsicht wieder in ihre Rechte. Der Satz ist wei- ter nichts und will weiter nichts sein als der dritte Satzeiner Sinfonie, den Beethoven aus dem Menuetto der frü- heren Componisten unter dem Namen Scherzo zu einerbedeutenden Selbstständigkeit erweitert hat. Man betrachtenur die sämmtlichen dritten Sätze in seinen Sinfonieen von der zweiten bis zur letzten, und man wird sich überzeugen,dass das Beethoven'sche Scherzo eine geniale Eroberungauf dem Gebiete der reinen Musik ist, eine Erweiterungder Form der Sinfonie, welche den dritten Satz derselbenan Umfang und Durchführung den drei anderen gleich- stellt. Und in dem Scherzo der Eroica hat er diese Er- oberung zum ersten Male vollkommen geltend gemacht;die leitenden Gedanken darin sind rein musicalische Ge- danken, und alle ohjectiven Deutungen derselben, alleVersuche, die aussermusicalischen Veranlassungen zumEinschub dieses heiteren Satzes in die ernste Heldenfeieraufzufinden, mit Einem Worte, ihm ein Programm, daszum ersten und zweiten Satze stimmt, unterzulegen, sindnichts als Faselei. Dieses Scherzo ist und bleibt für dieAusleger eine harte Nuss. Wenn man liest, wie H. Ber- lioz (in seinen Etudes analyiiques über Beethoven'sche Sin- fonieen) darin „Leichenspiele" sieht, „die alle Augenblickedurch Trauergedanken (!) verdüstert werden, Spiele, wiesie die Krieger der Iliade um die Grabhügel ihrer Anfüh- rer feierten" Ulibischeff „eine Menge von Bienen, dieum den Stock schwärmen, oder von Soldatengruppen, dieherbeieilen und sich um das Zelt des Generals drängen"—Richard Wagner „die Kraft in ihrer muthigen Heiter- keit, dort (im ersten und zweiten Satze) den tief und kräf- tig leidenden, hier den froh und heiter thätigen Menschen,welche beiden Seiten der Meister im vierten Satze zu- sammenfasse, um uns endlich den ganzen harmonisch mitsich einigen Menschen zu zeigen"—, so wird man wahr- lich versucht, dem Regiments-Musikmeister Recht zu ge- ben, der da meinte, das Scherzo nach dem Trauermarschsei ganz aus dem militärischen Leben gegriffen, denn aucher blase mit seinem Corps ein lustiges Stück, wenn sievom Begräbniss eines Generals zurückmarschirten!Musicalisch ist das Scherzo dem ersten Satze durchdie Tonart und durch die drei Hörner verwandt, welchenhier, wie dort, namentlich im Trio, eine Hauptrolle zuge- theilt ist. Ihr Solo weckt sowohl durch den Klang, alsdurch die aufsteigende Melodie, wenn sie nicht durch über- triebenes Tempo zu einem Jagdstückchen gemacht wird,die Erinnerung an ähnliche Klänge und ähnlichen Auf- schwung in vielen Stellen des ersten Allegro s und imTrio des Trauermarsches. Aufgabe des Dirigenten wirdes also vor Allem auch hier wiederum sein, ein zu schnel- les Tempo des ganzen Scherzo's und besonders des Trio'szu verhüten; es dürfte sogar beim Einsatz des letzterenein poco meno Allegro, wie es bei anderen Trio's (z. B.in der IV. Sinfonie) geradezu vorgeschrieben ist, gar nichtvom Uebel sein, damit den Hornisten Zeit gegeben werde,die Stelle breit und würdig, nicht hopsermässig, zu blasen.Sie sind zugleich zu erinnern, das Schluss-Viertel jedes Gliedes ihrer Melodie (T. 7 BT. 15 u. s. w.)kurz abzubrechen, damit nicht z. B. ihr ,Tact 7, noch in den Es-dur-Accou. s. w. der Saiten-Instrumente hineinklinge, was besonders dann leicht derFall ist, wenn die Hörner weit von den Violinen entferntstehen. Das Echo des Schlussfalles des Horn-Solo's in denGeigen und Oboen (Flöten): hört man gewöhnlich zu stark, besonders in den Oboen.Ueber das sempre pianissvmo ist schon oben gesprochen.Wir kommen nun zu dem Finale der Sinfonie, inwelchem B. Wagner „das klare und verdeutlichende Ge- genbild des ersten Satzes" sieht, das uns „den ganzen mitsich einigen Menschen zeigt", bestehend aus der „festenmännlichen Individualität (das erste Haupt-Thema) unddem weiblichen Elemente (das zweite Thema) als über- wältigender Gewalt der Liebe"! Die ganze Hohlheitprogrammatistischer Phraserimacherei kann sich nicht är- ger bloss stellen, als in diesen und ähnlichen Deutungendes Schlusssatzes der dritten Sinfonie; denn das Haupt-Thema desselben (es ist nur eines, nicht zwei) war schonlange vorher da, ehe der erste Satz, dessen „Gegenbild"es sein soll, existirte.Dieses Thema hat seine besondere Geschichte. Seineursprüngliche Gestalt erscheint zuerst in der Nr. 2 vonSechs Contretänzen. (Nach dem thematischen Ver- zeichniss von Breitkopf &amp; Härtel sind diese bei Simrockin Bonn erschienen; uns liegen sie in der Ausgabe vonF. P. Dunst in Frankfurt am Main vor.) Sie gehören in diefrüheste Zeit Beethoven's, und die Nr. 2 ragt sehr zu ih- rem Vortheil vor den übrigen Nummern hervor. Die er- sten vier Tacte sind ganz so, wie später, nur dass derGrundbass nicht nach bhinauf, sondern gleich herabsteigt: Die folgenden vier Tacte lauten so : also mit einer Bratschen-Figur in der linken Hand (ohnedie späteren Grundbass-Noten) und einer gewöhnlicherenAccentuation der Melodie im vorletzten Tacte. Der zweiteTheil ist ganz so, wie er nachher erscheint, auch eben so mit p, die drei Achtel mit /, die Fermate wieder mit pbezeichnet nur dass der Schluss-Taet noch die spätervertilgte triviale Trommel-Figur hat: Alsdann finden wir das Thema bekanntlich im Finaleder Musik zu dem Ballet „Die Menschen des Prome- theus" als erste Benutzung für Orchestermusik wieder.Hier fussen wir auf sicherem historischem Boden; dasBallet wurde den 28. März 1801 zum ersten Male inWien aufgeführt. In demselben Jahre erschien der Ciavier-Auszug der Musik mit der Opuszahl 24, welches dierichtige ist (in den Katalogen ist sie durch die Bezeichnungmit Op. 43 oder auch 49 in eine falsche Reihenfolge ge- stellt, wie dies leider sehr oft bei den Beethoven'schenWerken der Fall ist. Vgl. Jahrg. IX., 1861, Nr. 12 d. Bl.).Hier hat das Thema schon die vollkommenere und in denSchlüssen geschmackvollere Gestalt.Als unmittelbares Vorbild der Bearbeitung desselbenim Finale der Sinfonie müssen wir aber die „FünfzehnVariationen für Pianoforte, dem Grafen MorizLychnowski gewidmet, Op. 35", betrachten. Sie erschie- nen 1803 bei Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig, ein Jahr vorder Sinfonie Nr. 11. in D-dur (erste Aufführung 1804)und zwei Jahre vor der Sinfonie Nr. 111. (erste Auffüh- rung 1805, erste Ausgabe 1807).Hier hat Beethoven in der zweiten Hälfte die ur- sprüngliche Bratschen-Figur in den Discant(in die Violine),unmittelbar unter dem zweigestrichenen der Melodie,gelegt und die füllenden Accorde der linken Hand gege- ben mit den Grundnoten: Es ging ihm aber dabei der Gedanke auf, das Themadurch eine Einleitung vorzubereiten, und diese Vorbe- reitung bewerkstelligte er auf eine ganz neue und genialeWeise, indem er sie nicht durch melodische Andeutungenund Hinleitungen auf dasselbe ausführte, sondern aus demThema selbst das einfache harmonische Grund-Element,gleichsam das harmonische Skelett, nahm: den Bass, unddiesen mit nach und nach immer reicheren melodischenArabesken umwand, bis derselbe endlich durch den Hin- zutritt der eigentlichen Melodie sich in seiner wahren Na- tur und Bestimmung als Träger des reizenden Gesangesoffenbart. Damit man aber wisse, woran man sei, schrieber deutlich genug darüber: Introduzione col Basso delTema. Und so lässt er denn nach dem des Es-dur-Dreiklanges das trockene, nackte Skelett des Grundbassesganz leise hereinschreiten; es macht eine Pause, schlägtdann mit drei scharfen Achteln drein, macht wieder einePause und schleicht sich wie ein Gespenst still wiederweg. Das heisst wahrlich dem Zuhörer etwas zu ralhenaufgeben! Nichts kann spannender sein denn was sollman von dieser sonderbaren, fast schauerlichen Erschei- nung denken? Für ein Thema kann doch kein Menschdiesen Wechsel der Tonica und Dominante nehmen,vollends in der zweiten Hälfte den Wechsel des Negativenund Positiven: Aber nur Geduld; zunächst („$ Due") windet sich schoneine melodische Achtel-Figur um das Fundament; dannbilden zwei mit dem Bass, der in die mittlere lonregionverlegt wird, ein Terzett („a Tre"\\ dann wird der Bassgar in die höchste Region versetzt, wo er sich sehr stolzbreit macht, während unter ihm drei andere Stimmen (naQuattro") sich ziemlich ungestüm hervordrängen, bis aufeinmal in mildem Lichte die warme, süsse Melodie einesThema's erscheint, und wir über ihren Reiz beinahe ver- gessen worden, dass wir ihr Fundament schon vier Malgehört haben, wenn nicht im zweiten Theile die Ilammer- schläge der drei Achtel uns gar laut daran erinnerten.Auf dieses Thema machte Beethoven nun fünfzehnVariationen, denen er nach einem Largo ein Finale allafuga Allegro con brio, %-Tact, als Epilog anfügt und dazudie vier ersten Tacte des Basses vorn Thema zum Motivnimmt. Aber auch dieses Fugato ist nichts Anderes alseine grossartig erweiterte Vorbereitung zur Wiederkehrdes Ilaupt-Thema's, welches der Meister endlich vollstän- dig, aber mit mannigfachen begleitenden Verzierungen,und wohl zu merken! im Andant wiederbringt,während früher das Tempo bis zum Largovace gewesen war. Zum Schlüsse steigert er es auf pracht- volle, schon ganz orchestermässige Weise, indem er es invollen Accorden in die mittlere Tonregion legt und dieOberstimme in brillanten Figuren, aber immer mit kräfti- gem Vortrag, darüber hinstürmen lässt*).Vergleicht man nun dieses 35. Werk mit dem Finaledes 55. Werkes, der Sinfonia so erhellt, dass das letztere nach Inhalt und Form und Charakter in dem er- steren vollkommen vorgebildet ist. Die Hauptmomente desGanzen finden sich in beiden: die Vorbereitung oder Ein- leitung des Thema's durch den Bass desselben das voll- ständige Thema selbst—, das Fugato auf die vier erstenTacte des Thema-Basses endlich die Wiederkehr desvollständigen Thema's in langsamerem Tempo. ZweiThema's können wir in dem Finale nicht gelten lassen;die Fugato-Sätze sind nur breiter und entwickelter ausge- sponnene Vorbereitungen zu einer jedesmaligen Wieder- kehr des Thema's, zuerst in D-dur mit einer Violinen-und Flöten-Variation (S. 184—189), dann in C (S. 198)und endlich wieder in Es poco Andante (S. 211). Derenergische Satz in G-moll (S. 191 —198), welchem derBass des ganzen nicht bloss der ersten vierTacte, zu Grunde liegt, ist eine variationähnliche Episode.So anders und grossartiger das Ganze ausgeführt ist,als in Op. 35, so finden sich doch auch selbst im Einzel- nen manche gar merkwürdige, sowohl ganz gleiche alsähnliche Sätze. So hat z. B. die erste Violine gleich zudem zweiten viertactigen Gliede des Thema's (S. 171) dieBegleitung in Sechszehnteln gerade so, wie sie schon imContretanz und nachher in Op. 35 vorkommt; zu derWiederholung des ersten Theils vom Thema (S. 172) ha- ben die Bässe die Figuren aus dir vierten Variation vonOp. 35; in den fugirten Sätzen lässt sich die Aehnlichkeitder Anlage mit dem Allegro von Op. 35 garnicht verkennen, man vergleiche nur z. B. die Umkehrungdes Haupt-Motivs: die verschiedenen Anklänge an die Melodie des Thema'sz. B. (S. 203): bald darauf eben so im zweiten und dritten Horn u. s. w.,was sich Alles schon in Op. 35 findet.Es ist also bis zur Evidenz offenbar, dass das Finaleder Eroica keineswegs aus der poetischen Idee, welchezum ersten und zweiten Satze Veranlassung gab, entstan- den ist, sondern dass dessen Thema und selbst die Bear- beitung desselben wenigstens in den Hauptzügen schonvorher vorhanden war. Beethoven brauchte ein Sinfonie-Finale und fand, dass eine alte Lieblings-Melodie von ihmund auch die Art der Ausdehnung und Durchführung, dieer ihr in einem früheren Werke für das Ciavier gegeben,sich vortrefflich zu einem Instrumental-Satze eignete, und sein Genie sorgte dafür, dass dieser Satz eine charakte- ristische Farbe erhielt, welche das Colorit des Gemäldeskeineswegs verdirbt, sondern der musicalischen Einheitund Abrundung des ganzen Werkes vorteilhaft ist.Uebrigens ist eine so oft wiederholte Benutzung einesund desselben Thema's nicht nur bei Beethoven, sondernwohl überhaupt in der ganzen musicalischen Literatur eineSeltenheit, denn die obige Analyse zeigt, dass sie weit überden Gebrauch hinausgeht, den andere grosse Componisten,z. B. Händel, von ihrem Hab' und Gut machten, wenn sieeinzelne Stücke aus einem Werke in das andere versetz- ten. Bei Beethoven selbst findet sich eine doppelte Be- nutzung eines bestimmt ausgesprochenen musicalischen Ge- dankens nur noch ein Mal vor, worauf A. Schindler, 1., S.112 der dritten Auflage, aufmerksam macht. Es betrifftdieser Fall den ersten Tb eil des Menuetto inin dem bekannten Septett Op. 20 aus dem Jahre 1800,welcher sich in G-dur auch im Schlusssatz von Nr. 2 der bei- den kleinen Clavier-Sonaten findet, welche 1805 gedrucktwurden. Offenbar sind diese Sonaten aber eine weit frü- here Arbeit Beelhoven's, und Schindlers Ansicht, dassdem Thema in G-dur der Zeit nach der Vorrang gebühre,ist gewiss die richtige. Der zweite Theil und das Trio sindim Septett ganz anders, als in der Sonate.Für den Vortrag des Finale der Eroica bemerkenwir, dass das Thema und dessen Begleitung beim erstenEintritt desselben beim crese. und sf im fünften und sechs- ten Tacte (S. 171) den Charakter nicht verlie- ren darf, und dass namentlich das decresc. im siebentenTacte in allen Instrumenten sorgfälliger, als es gewöhn- lich geschieht, zu beobachten ist, damit das bei derWiederholung recht contrastirend hervortrete. Im zweitenTheile des Thema's (S. 173) befindet sich in der Partiturein grosser Fehler, indem in der Oboe und ersten Violinedas decrescendo, welches erst unter das vierte Achtel ge- hört, schon unter dem zweiten steht. Derselbe Fehler fin- det sich auch Jn der Orchesterstimme der ersten Violine,während in den Blas-Instrumenten überall die ersten dreiAchtel richtig mit f bezeichnet sind.S. 184 beobachte man den oft besprochenen Einsatzdes Thema's mit fis piano nach den vier jf-Tacten. Eben so S. 198 das dritte gvor dem Thema inAlles Uebrige ergibt sich von selbst. Nur auf dasTempo des Poco Andante(S. 211) müssen wir noch auf- merksam machen; es wird gewöhnlich zu langsam ge- nommen ein seltener Fall heutzutage! Man überseheaber das nicht; im Opus 35 ist das Gegenbild oderVorbild desselben Andante -con moto überschrieben, waszu berücksichtigen ist. Dagegen wird man wohl thun,das letzte Presto nicht allzu buchstäblich zu verstehen; ein lebhaftes Allegroist vollkommen genügend und er- möglicht eine grössere Kraft in den Streich- und eineschärfere Accentuation in den Blas-Instrumenten. [*] *) Beiläufig gesagt, ist es uns unbegreiflich, warum unsere heuti- gen Pianisten, d. h. diejenigen, welche Beethoven'sche Sonatenund Concerte spielen, diese Variationen Op. 35 nicht öf- fentlich vortragen, da sie doch dadurch ihr Repertoire durchein wahrhaft classisclies und doch höchst glänzendes Concert- stück bereichern könnten, welches übrigens auch Gelegenheitgenug bietet, einen hohen Grad technischer Fertigkeit zu zeigen. Gesangfest des sieg-rheinischen Lehrer-Vereins zuBrühl den 20. August 1862. Der sieg-rheinische Lehrer-Verein, der von HerrnPfarrer Weber zu Grav-Rheindorf bei Bonn gestiftet istund unter dem Präsidium dieses unermüdlich thätigen undfür die Sache des katholischen Kirchengesanges begeister- ten Mannes, und der musicalischen Leitung des HerrnMusik-Direclors Toepler am Lehrer-Seminarium zuBrühl, eines eben so gründlichen Kenners der älterengeistlichen Musik als trefflichen Dirigenten, bereits einejahrelange segensreiche Wirksamkeit übt, hielt am 20.August d. J. in Brühl eine in ihrem musicalisch-kirchli- chen Theile sehr würdige und erbauliche, und in der ge- selligen Vereinigung der Mitglieder sehr heitere und an- regende Feier seines in der Regel jährlichen Gesangfestes.Die Ausführung der Gesänge war dieses Mal dadurchnoch besonders anziehend, dass Herr Toepler bei seinemlängeren Aufenthalte in Regensburg im Herbste des vori- gen Jahres nicht nur Gelegenheit hatte, den lateinischenChoral- und harmonischen Kircbengesang, wie er dort aufaltem Fusse wiederhergestellt ist und eifrig gepflegt wird,zu hören und über dessen Vortrag persönliche Unter- redungen mit dem vor Kurzem gestorbenen hochverdien- ten Canonicus Dr. Proske zu pflegen, sondern auch voninteressanten, noch ungedruckten alten KirchengesängenAbschrift zu nehmen. Seiner Mittheilung nach liegen inden dortigen Kirchen-Archiven noch eine Menge von mu- sicalischen Schätzen begraben. Durch die Güte der HerrenDr. Mettenleiler, Chor-Dirigent Wesselack und Dom-Ca- pellmeisler Schrems in Regensburg erhielt er mehrereStücke, von denen er fünf zur diesjährigen Festfeier be- stimmte und sie in dem Hefte: „Gesänge zum Ge- brauche für die Mitglieder des sieg-rheinischenLehrer-Gesangvereins für das Fest im Jahre1862", abdrucken liess. Es sind dieses:1. Gaudeamus omnes in Domino diem festum cele- brantesvon Giovanelli (Ruggiero, geb. um 1560 zuVelletri, 1594 Nachfolger von Palestrina als Capellmeisteran St. Peter im Vatican, starb nach 1615). Der Satzsteht in F-dur (wurde aber in der Tönhöhe von G ge- sungen) und ist durchweg achtstimmig für zwei vollstän- dige Chöre von Sopran, Alt, Tenor und Bass; 76 Tacte(4/4-Tact und 12 Tacte 3/2-Tact). 2. Litaniae Lauretanae von Palestrina, vierstim- mig für Sopran, Alt, Tenor und Bass, (in der Ton- höhe von B),4/j-Tact, abwechselnd vom Chor und vierSolostimmen gesungen, 270 Tacte.3. Ave Maria von J. ß. Casali (Giovanni Bat- tista, 1759 Capellmeister in St. Johann im Lateran zuRom, gestorben 1792 *j) in für zwei vollständigeChöre, 4/4-Tact alla breve mit einem Älleluja in 74-Tactzusammen 127 Tacte.4. Adoramus te, Christe, von Or- landus Lassus, in F, für vier Männerstimmen. 31Tacte.5. Magnificat anima mea Dominum von Zachariis(Caesar de Zaccariis oder Zachriis, gegen Ende des XVI.Jahrhunderts am baierischen Hofe zu München, war abervon Cremona gebürtig. Gerber, N. Tonk.-Lexikon), fürvier Männerstimmen kurz, vier Zeilen 4to.Ausserdem befindet sich noch in dem Hefte ein Venicreator Spiritus aus dem lütticher Antiphonarium, harmo- nisirt für vier Männerstimmen von Toepler.Von bereits gedruckten Stücken wurden von Orlan- dus Lassus noch gesungen: „Es sind doch selig Alle,die im rechten Glauben wandeln hie", fünfstimmig, fürSopran, 2 Alt, Tenor und Bass und der Psalm III.:„Beatus vir qid timet",für vier (der letzte Satz für fünf)Männerstimmen (Soli und Chor). Beide aus Commer'sMusiea saera genommen.Zu den lateinischen Messgesängen, welche (mit Aus- nahme des Kyrie) einstimmig, meist abwechselnd vomKinderchor und vom Männerchor ausgeführt wurden, halteHerr Toepler die Harmonie für die Orgelbegleitung ge- setzt. Auf der Orgel trug Herr Seminarlehrer Hoffmannein Stück von Prescobaldi und einige recht ansprechendePräludien vor, wie er denn auch die Begleitung der Cho- ralgesänge sehr gut ausführte. Ueberhaupt machten dieseeinfachen Messgesänge einen ergreifenden Eindruck, zumalwenn sie vom Kinderchor, der 240 Knaben und Mädchenzählte, angestimmt wurden.Bringt man aber die unendlichen Schwierigkeiten inAnschlag, welche die getrennte Einübung in den verschie- denen, oft viele Stunden weit von einander entfernten Schu- len allein schon mit sich bringt, abgesehen von der poly- phonen Stimmführung in den mehrstimmigen Gesängen,welche keineswegs leicht ins Ohr fällt, sondern rhythmischund melodisch sehr sorgfältig studirt sein will, so mussman erstaunen, dass die Ausführungen so befriedigendund bei einzelnen Stücken, z. B. dem doppelchörigenMaria mit dem AUeluja,einem ausgezeichnet schönen Mu- sikslücke, wirklich sehr lobenswerth in Bezug auf Rein- heit und Präcision ausfielen, was jJie grösste Anerkennungder musicalischen Bildung und des amtlichen Eifers sämmt- licher Lehrer des Kreises und den erfolgreichen Einilussdes trefflichen Dirigenten auf sehr erfreuliche Weise be- kundete.Es ist keine Frage, dass der kirchliche Gesang, aufso ernste Weise in den Schulen betrieben, nicht nur fürdie würdigere Feier des Gottesdienstes, sondern für dasLeben überhaupt eine grosse Bedeutung hat, denn einebessere Art, den Volksgesang zu veredeln, kann es nichtgeben. Auch die Streitfrage, welche gegenwärtig die ka- tholische Kirche in Bezug auf den musicalischen Theil desGottesdienstes bewegt, dürfte durch solche Beispiele, wiesie der sieg-rheinische Verein gibt, auf dem Wege derErfahrung am besten vermittelt werden. Wenn aberder höhere Cierus sich für diese Frage ganz besonders in- teressirt, so ist es auch an ihm, die Bestrebungen vonVereinen, wie der in Rede stehende, und die Gründungähnlicher zu unterstützen und zu fördern, und darauf einenTheil seiner Einkünfte zu verwenden, denn ohne Geldmit- tel lässt sich die Steigerung und weitere Verbreitung desWirkens solcher Vereinigungen nicht erreichen. Es wardaher eine sehr dankbar aufzunehmende Mittheilung, welcheder Herr Delegat des Herrn Cardinais und Erzbischofsvon Köln den bei dem Gesangfeste Betheiligten machte,dass Se. Eminenz dem Vereine zur Förderung seinerZwecke eine ansehnliche Beisteuer übersende. ) Weil zwei Jahre läng Gretr y s Lehrer und gab ilim einenEmpfehlungabrief an einen Freund in Genf mit, des Anfangs:„Ich schicke Ihnen hiermit einen meiner Schüler, einen wäh- len Esel in dei Musik, der nichts versteht, aber einen rechtliebenswürdigen jungen Mann von guten Sitten.« Casali hatauch eine Oper, Campaspe,für Venedig (1740) geschrieben;sie ist verschollen, während die Opern des „wahren Esels"noch jetzt wieder in Paris in Scene gesetzt werden. Die Orgel in der Neuenkirche zu Arnstadt und de- ren Wiederherstellung als ein Denkmal JohannSebastian Bach’s. Heinrich Bernhard Stade,Stadt-Cantor und Organist. Da es ein schöner Charakterzug des gegenwärtigenGeschlechtes ist, den Meistern der Kunst innige Verehrungund Dankbarkeit durch Errichtung von Vereinen und Stif- tungen, Weihung von Denkmälern und Erinnerungszei- chen u. s. w. darzubringen, so war auch zu hoffen, dassdas Vorhaben, dem grössten Herrscher im Reiche der Töneund dem unerreichten Meister auf der Orgel, JohannSebastian Bach, durch Wiederherstellung der Orgel, welche er in seiner ersten amtlichen Wirksam- keit in Arnstadt von seinem achtzehnten Jahre an vierJahre lang spielte, ein Denkmal zu gründen, bei allenKunstgenossen und Kunstfreunden Anklang finden würde.Diese Hoffnung ist nicht getäuscht worden. Der indiesen Blättern im vorigen Jahre erlassene Aufruf (1861,Nr. 3, vgl. Nr. 4, S. 32) ist nicht überhört worden. DurchVerkauf einer Lithographie der „Bach-Orgel" mithinzugefügtem Facsimile der Handschrift von J. Seb.Bach (s. 1861, Nr. 42, S. 335) wurden die Mittel zurAusführung des Vorhabens angestrebt.Ein grosser Theil der Mitglieder des Bach-Vereins,viele Kunst-Institute und Gesang-Vereine in und ausserDeutschland und einzelne hochherzige Freunde der Kunsthaben unter Beifalls-Erklärungen ihre Gaben dem beab- sichtigten Denkmal zugewandt, und erreichen dieselbenim Anschluss an die ansehnlichen Geschenke des regieren- den Herrn Fürsten von Schwarzburg-Sondershau- sen und an diejenigen anderer kunstsinniger Fürsten, sowie mit Zurechnung eines angemessenen Beitrags derStadt Arnstadt bereits die Höhe von über zwei Drittelder erforderlichen Geldmittel, so dass mit fernerer Zu- nahme der Theilnehmer für diesen edlen Zweck unter denKunstvertretern der Gegenwart das Bach-Denkmal balderstehen dürfte.Möchten darum alle, welche sich der Tonkunst rüh- men, eingedenk sein, dass Johann Sebastian Bach, der Mei- ster aller Meister, auch ihr Meister und der Grund ist, aufwelchen sie bauen, und darum ihre Gaben als Zuschusszu dem fehlenden Drittel und als Opfer des Dankes gegenden unsterblichen Kunst-Heros uns einsenden.Die Namen der Betheiligten werden auf einer Ge- denktafel den künftigen Geschlechtern redendes Zeugnissgeben von der Theilnahme, welche das gegenwärtige Ge- schlecht dem Würdigsten unter den hochbegeisterten Trä- gern der Kunst zugewandt hat.Zugleich wird die Herausgabe eines Musikwerkes als„Bach-Album" beabsichtigt, um aus dessen Erlös einCapital und durch dessen Zinsen die Mittel zur künftigenInstalthaltung der Bach-Orgel zu gewinnen.Geld-Beiträge unter Begleitung von Original-Com- positionen werden daher doppelt dankbar entgegenge- nommen; und indem ich hiermit noch allen hocherzigenMeistern und Jüngern und Verehrern der Kunst, welchebereits so gütig waren, dem Bach-Denkmal ihre Unter- stützung zuzuwenden, den wärmsten und verbindlichstenDank abstatte, scheide ich mit der Hoffnung, alle meineübrigen, dem Grossmeister der Töne, Johann Sebastian Bach, in Verehrung ergebene Kunstgenossen dem ange- fangenen Werke ihre hülfreiche Hand bald bieten zusehen.Arnstadt, am 1. September 1862. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli* Der Kölner Sängerb und hatte am 30. August seinedritte diesjährige Liedertafel veranstaltet, und zwar in dem Gar- ten und den unteren Sälen des Hotels Bellevue in Deutz. Dasschönste Wetter begünstigte das ländliche Fest, zu dem die einge- ladenen Damen und Herren zahlreich hinströmten und das sichdurch Gesänge, Instrumental-Musik, Schattenspiel-Vorstellungen, Illu- mination, Feuerwerk und die heiterste Geselligkeit auszeichnete undbis nach Mitternacht dauerte. Das Programm war im Wechsel vonErnst und Scherz würdig gehalten, ja, einige Gesänge, wie Mendels-„Wasserfahrt", Schärtlich's „Hoffnung", Kreutzens „Tag desHerrn", waren fast zu ernst für den Zweck des Abends; um soehrenvoller für Sänger und Publicum war es, dass auch diese Lie- der mit grossem Beifalle aufgenommen wurden. Am meisten schlu- gen Kücken's „Am Neckar, am Rhein", Marschner's „Ich liebe, wasfein ist", und Mendelssohn's „Froher Wandersmann" sowohl durchihren Inhalt als durch die Ausführung durch. Jedenfalls hat derVerein bewiesen, dass es ihm unter der Leitung des Herrn Bitterimmer mehr Ernst wird, auch künstlerischen Forderungen zu ent- sprechen.Karl Formes ist bei seiner Anwesenheit unter uns auf derRückkehr von London nach dem Schlüsse der dortigen Opern-Sai- son in Flotow's „Martha" als Plumket zum Vortheil des Besitzersder Königshalle aufgetreten und wurde von dem vollbesetzten Hausemit rauschenden Ehrenbezeigungen gefeiert. Seine Leistung war inGesang und Spiel eine ganz vortreffliche; es that einem wohl, ein- mal wieder einen wirklichen Bassisten zu hören, die in der ganzenWelt immer seltener werden. Seine Stimme hat noch immer diesonore Fülle, durch welche sie sich von je her auszeichnete, ja, dietiefen Töne haben sogar an Klang gewonnen. Dem Vernehmen nachwird er zu demselben Zwecke am Montag den 8. d. Mts. noch ein- mal, und zwar als Figaro in Mozart's „Figaro's Hochzeit" auf- treten.Im Victoria-Theater ist „Das Glöckchen des Eremiten"[Les Dragons de Villars)} Musik von Maillart, bereitseinige Male mit Beifall gegeben worden. Frau L'Arronge ist dieTrägerin der Vorstellungen; sie spielt und singt die Hauptrolle, dieRose Friquet, recht gut; ihre grosse musicalische Sicherheit und diegute Schule lassen über die nicht vorzügliche Klangfarbe ihrer Mit- telcöne hinwegsehen, zumal da die Höhe und alles, was sie mit hal- ber Stimme vorträgt, recht schön und anmuthig klingt.Roderich Benedix' dramatische Werke erscheinen inzweiter Auflage. Der I. Band ist bereits ausgegeben („Das bemoosteHaupt" „Die Männerfeindinnen" ?:Die Sclavin").In Eisenstadt nächst Oedenburg ward am 17. August einschönes Familienfest gefeiertj nämlich der sechszigste Hochzeitstagdes 84jährigen fürstlich Esterhazy'schen Kammermusicus AntonPrinster. Im Jahre 1800 wurde derselbe, so wie sein Bruder, vonJoseph Haydn, der zu jener Zeit den Posten eines Capellmeistersbeim Fürsten Nikolaus Esterliazy versah, für die eisenstädter Capellegewonnen. Beide Brüder waren ausgezeichnete Virtuosen auf dem Waldhorn, und Keichardt nannte sie wegen ihres unvergleichlichenZusammenspiels „die musicalischen Dioskuren". Der greise Jubilarist der älteste Bruder von Fanny Elsler's Mutter, und die berühmteKünstlerin, welche sich in jeder Lage, zu jeder Zeit ihrer glänzen- den Künstler-Laufbahn stets die gleiche Liebe und Pietät für alleGlieder ihrer zahlreichen Familie bewahrt hat, ,war eigens hieher- gekommen, um mit ihrem alten Verwandten den Tag festlich zubegehen.Bei den in Turin und Mailand projectirten Gesangfesten,welche eine zahlreiche Betheiligung von Seiten der französischenGesangvereine finden, werden vier Concerte Statt finden und derErtrag derselben in Wohlthätigkeits-Cassen fliessen. Zwei der Con- certe werden am 16. und 18. September in Turin, und zwar in demprachtvollen Palaste Yalentino gegeben; das dritte Concert findetam 20. September im Scala-Theater und das vierte am 21. in derArena in Mailand Statt. Die italiänische Regierung stellt den fran- zösischen Sängern in Cette und Marseille Staatsdampfer zur Hin-und Rückfahrt zur Verfügung, und man hofft, dass sich die franzö- sischen Eisenbahnen in dieser Beziehung nicht minder wohlwollendzeigen werden, Eugen Delaporte, der Dirigent der pariser Or- pheonisten, wird die Leitung der Concerte übernehmen, und deritaliänische Gesang, componirt von Prati, der bei dem Feste zurAufführung kommen soll, führt den Titel: Francia aIV Italia. (Wenn nur von Norden oder Süden keine Störung der Entente cor- diale eintritt!) Nr, 6. Arie aus der Oper Semiramis: Mein Herz icarschnell entglommen genio, che rri accende.10 Ngr.Krüger, W., Op. 109, UEcho de la ValUe. Melodie p. le Piano.18 Ngr.e Couppey, F., Op. 22, Ze Rhythme. (Ecole de la MesureJ. 25Etudes faciles et sans Octaves p. Piano. 1 Thlr. 15 Ngr.Lumby eJT. (7., Der Traum nach dem Balle. Phantasie für Or-chester.Arrangement für das Pianof. zu 4 Händen. 20 Ngr.Arrangement für das Pianof. zu 2 Händen. 15 Ngr.(Die Partitur befindet sich unter der Presse.)Mächtig, (7., Op. 10, 4 Lieder für eine Singstimme mit Beglei-tung des Pianof orte. 20 Ngr.• Op. 11, 3 Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianof orte. 20 Ngr.Mozart, W. A., 12 Arien für eine Singstimme mit Begleitung desOrchesters. Partitur ;Nr. 10. Scene und Arie für Sopran. 20 Ngr.n 11. Recitativ und Arie für Sopran (mit obligater Vio-line). 25 Ngr.v 12. Scene und Arie für Bass. 15 Ngr.Dieselben. Orchesterstimmen. Nr. 10. 1 Thlr. 5 Ngr. Nr. 11. 20 Ngr. Nr. 12. 1 Thlr. 5 Ngr. 3 Thlr.Dieselben Ciavier-Auszug. Nr. 10. 20 Ngr. Nr. 11 25Ngr. Nr. 12. 17 lf2 Ngr. 2 Thlr. 21/; Ngr.R ein ecJce, COp. 74, Mirjam?s Siegsgesang. Concert-Arie fürSopran mit Begleitung des OrchestersPartitur. 20 Ngr.Orchesterstimmen. 1 Thlr.Ciavier-Auszug. 10 Ngr.Schumann, ROp. 41, 3 Quartette für 2 Violinen, Viola undVioloncell. Arrangement für das Pianof orte von K.Klauser. Nr. 1 in A-moll. 1 Thlr. 5 Ngr.Op. 54j Concert in A-moll für das Pianof orte mit Beglei-tung des Orchesters, Partitur. 4 Thlr.Weily Oy Op. 4: Phantasiestücke für das Pianof orte. 22 N^r. Is van Beetliovcn's säiiuutliclieErste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus g abe. Nr. 46, enth. Quartett für Streich-Instru-mente, Op. 74 in Es. 21 Ngr.Kr. 55, 56, 57, enth Trio's für Streich-Instrumente, Op.9, Nr. 1— 3 in G-, D- und C-moll. Nr. 58, enth.Trio"s (Serenade, Op. 8 in D). 1 Thlr. 21 Ngr.Stimmen- Aus gab e. Nr. 2, enth Zweite Sinfonie, Op. 36 in D.2 Thlr. 21 Ngr„Nr. 46, enth. Quartett für Streich-Instrumente, Op. 74 inEs. 1 Thlr.Nr♦ 55, 56, 57, enth. Trio's für Streich-Instrumente, Op.9, Nr. 1— 3 in GD- und, C-moll. Nr, 58, entli.(Serenade, Op. Bin DJ. 2 Thlr. 9 Ngr. lEÜH IüiICIIIEIim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Adagio aus der vierten Symphonie, Op. 60,für Harmonium und Pianoforte bearbeitet von A.Trutschel. 20 Ngr.Andante con moto aus der fünften Symphonie, Op. 67, fürHarmonium und Pianoforte bearbeitet von A. Trut-schel. 25 Ngr.—r Marsch und Chor aus „Die Ruinen von Athenu. Arrange-ment für 2 Pianoforte zu 8 Händen von C. Burchard.25 Ngr.Blumenthal, J., Op. 8, Les deux anges. Morceau caracteristiquepour le Piano a 4 mains, arr. 25 Ngr.BraJims, J., Op. 24, Variationen und Fuge über ein Thema vonHändel für das Pianoforte. 1 Thlr. 5 Ngr.Du ss eh, J. JC., Sonaten für das Pianoforle. Neue Ausgabe.Nr. 4. Op. 10. Nr. 1 in A-dur. 15 Ngr.„ 5. „ 10. „ 2in G-moll. 12 Ngr.„ 6. „ 10. „ 3in JE-dur. 16 Ngr.Gluck, Ch. von, Ausgewählte Arien und Gesänge, mit besondererBerücksichtigung seiner bisher unbekannten italiäni-schen Opern. Mit deutscher Uebersetzung von GustavEngel, herausgegeben von Wilhelm Bust.Erste Abtlieilung. Sopran-Arien.Nr. 1. Arie aus der Oper Semiramis: Die ihr in Schmachmich sehet Voi, che le mie vicende. 12l/2 Ngr.„ 2. Becitativ und Arie aus der Oper Echo und Nar-ciss: Lasst ab von eurem Spiel Cessez de vousjouer, 12l/2 Ngr.„ 3. Gebet aus der Oper Aristeo; Hohe Götter, grollendeSchatten Numi offesi, ombre sdegnate. 5 Ngr.„ 4. Arie aus der Oper II Be pastore (Der königlicheSchäfer): GeN nun und sag' dem Treuen —AImio fedel dirai. 10 Ngr.„ 5. Scene und Arie aus der Oper Lucio Vero: Bere-nicet ach, wo bist dut Berenice, ove sei? 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.