Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 28 Juillet 1892 naas_1892-07_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 28 SOMMAIRE : 1 Avertissement Fr. V. -G cre 3-4 AUX COMPAGNONS RÉDACTEURS DES ENTRETIENS ELISÉE RECLUS cre 5-8 PEINTURE Les cent chefs-d'œuvre. – Madame Morisot J. E. WHITE cre 9-13 Le concept de mouvement et le mécanisme universel E. DE ROBERTY cre 14-21 LECTURES POÉTIQUES DES ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES LA MORT EMILE VERHAEREN cre 23-28 ELOGE DE RAVACHOL PAUL ADAM cre 29-32 LE CHEVALIER DU PASSE HENRI DE RÉGNIER cre 33-36 LES LIVRES 37-45 Poésie : 37-39 M. Verlaine est toujours admirable, la sûreté de son 39-43 En Belgique. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 43-44 P. S. En Romanie. F. V. -G cre 44-45 NOTES ET NOTULES 46-50 Le Gil Blas a fini ce mois de publier une édition nouvelle 46 « On a vingt-quatre heures pour maudire ses juges » - : 47 M. Zola se montre un peu froissé de ĺoffre intempestive 47 Quel dommage que la postérité ne soit pas encore née! 47 Comme peu de nos lecteurs auront suivi M. Masson 47 L'article de M. Stéphane Mallarmé Vers et musique 48 Alfred de Vigny, qui a déjà la gloire de n'avoir pas de 48 Quelques-uns de nos confrères parlent d'auteurs italiens 48 La Revue Blanche est, décidément, de toutes les publications 48 Puisqu'il semble d'entière évidence que la méchanceté 49 La sémito-bourgeoisie régnante s'est si bien habituée à 49 La cour d'assises de la Seine a, le 5 juillet, condamné 49-50 Dans notre prochain numéro il sera question de 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE, VOL, V . N«,as . TIRAGE SPÉCIAL BHHM jt IbSbH VHHBflli IBBKHfti VhSHhb fIHbHESHIHIv SSHBBI POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Juillet 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Pnnce ENTRETIENS POLITIQUES Ï LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN, Sept francs.Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeur. . ■ ; ' " "12, Passage Nollet■' 4: -y.;- ' •"Ate •' -taSM* ■•:* *•: ' ./ .. 'A ■ ' .,■■:«« Vlw"- - . - \ ' ;;' v"-■ vy,v V -&gt;;■ ,:v ■ ■•..•;V- -, ' ''"1 [&lt;' "fi' t* " : - -y. ' "i: , '' '' V 'ï' ' V v' / V' ' i \.. ' '■ . v' */7 es£ tiré quelques collections sur Hollande en sous-M: ;* ' : : • ' ; | ;criplion à vingt francs Van. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. 1741. Paris. Typ. A.-M. BEAUDELOT, 16. rue de Verneuil. Paris. Typ. A.-M. Beaudelot, 16. rue de Verneuil. 1831 SOMMAIRE : 1. Avertissement.2. Elisée Reclus : Aux compagnons des Entretiens.3. J. E. White : Les Cent chefs-d'œuvre.4. E. de Roberty : Le concept de mouvement.Lectures poétiques : LA MORT, par Emile Verhaeren.JL jpg. A / JL5. Paul Adam : Eloge de Ravachol.6. Henri de Régnier : Le chevalier du passé.7. Francis Vielé-Griffin : Les Livres.8. Notes et Notules. Avertissement Fr. V.-G. En inaugurant ce cinquième volume des « Entre- tiens politiques et littéraires », j'ai le plaisir de fairepart à leurs lecteurs des compléments progressifs quenous apportons à une publication jugée, par eux,intéressante déjà et opportune.Nous élargissons le cadre de ce périodique en enrespectant les proportions premières : et si, d'unepart, la Théorie socio-politique y doit trouver uneplus large place, l'Art, dans son expression absolue—le Poème s'y manifestera, nous l'espérons,dignement.Aux collaborateurs des premiers volumes dont letalent et la constance ont créé ces « Entretiens », sejoindront des hommes d'Art et de Science, dont leconcours nous est une fierté. Ainsi, nous offrons,non pas « une chaire au scepticisme éclectique», mais (si on le vent bien) une tribune la qualité et lenombre de nos lecteurs n'autorisent-ils ce titre am- bitieux?— aux paroles d'intelligence et de sincérité.Ce recueil, qui a groupé de si distinctes individua- lités dans un effort harmonieux, s'affermit dans lerôle que lui assignent son succès et nos convictions:il répondra à la complaisance de ses lecteurs par lestrict respect de l'individualisme, seule forme fécondede l'Art et de la Pensée. Paris, le ler1er Juillet 1892 AUX COMPAGNONS RÉDACTEURSDES ENTRETIENS ELISÉE RECLUS Chers Camarades,Poètes et critiques, artistes et philosophes, qui vivezencore en pleine jeunesse, vous m'appelez parmi vous,vieux débris des révolutions d'autrefois, et me conviez àécrire dans votre recueil. Ma qualité d'anarchiste, « faisantpartie d'une association de malfaiteurs, » ne vous effraienullement : au contraire, anarchistes vous-mêmes, c'estau nom de la cause commune que vous faites appel à messentiments de solidarité.Me voici, très heureux de répondre à votre voix et deme trouver en compagnie d'amis nouveaux!Hier, nous étions des inconnus les uns pour les autres.Aujourd'hui nous sommes frères par la pensée et frères parle vouloir. Quoique la genèse de notre vie morale ait étébien différente et que nous soyons partis des points lesplus divers, nous nous rencontrons au même lieu, ani- més des mêmes convictions.Ecrivains, vous avez compris que la pensée ne peut s'ac- commoder d'un maître dictant les conceptions, d'unrépétiteur mâchant et remâchant les paroles, d'un pédantscandant les syllabes et soupesant les rimes; il vous fautla liberté pleine et entière de la compréhension et de l'ex- pression personnelles et vous jetez tous les dogmes,avec les formulaires et les prosodies. Peintres, graveurs, musiciens, vous vous dégagez aussiavec horreur de la surveillance policière des vieux décorésqui veulent vous faire passer au laminoir de leurs règlesimmuables, vous forcer à regarder par leurs lunettes oubinocles, à entendre par leurs oreilles armées d'un cornetacoustique; il vous convient de rester vous-mêmes et dereproduire librement ce que vous percevez dans votre mi- roir intérieur. Hommes de science, vous prenez enfin vosétudes au sérieux, malgré l'appât desplaces bien rétribuées,vous recherchez honnêtement les origines du « droit )&gt; depropriété et celles de l'Etat, vous en suivez le fonctionne- ment, vous en étudiez les conséquences, et vous constatezque l'un et l'autre sont dérivés du dol et de la conquête,qu'ils s'exercent par la violence, la rapine, le caprice, etaboutissent fatalement à la ruine sociale, à l'extermina- tion de l'humanité. Et vous, les simples braves gens,comme la généreuse nature en fait naître partout, vousvous demandez s'il vaut bien la peine de maintenir unesociété qui implique l'asservissement de tous à quelques- uns et dont les moyens de gouvernement sont les men- songes du prêtre, les « services » cle la valetaille assise etdebout, les basses œuvres de la police, et le glaive dubourreau, aidé maintenant dans les besognes pressées parles mitraillades en masse.Salut à vous tous, les jeunes, notre espoir! Salut à vousqui entrez dans l'armée des révoltés! Vous nous y ren- contrez, nous, les vieux révolutionnaires, éclairés parl'expérience et d'autant plus résolus. Jadis républicainsidéalistes, croyant à la vertu d'un mot, puis socialistes ar- dents, instinctifs, entraînés par la poésie de la lutte, nousavons, d'échec en échec et de désastre en désastre, finipar comprendre combien il était vain de nous laisser gui- der par des paroles sonores et d'emboîter le pas derrièredes chefs condamnés par leur rôle même à devenir traîtresun jour! Du moins avons-nous un reste de force pourcontinuer la lutte, cette fois sans la superstition des loisni des hommes, et ne voyant que des égaux dans la fouledes compagnons qui grossit sans cesse autour de nous.Si déjà les privilégiés, poètes, peintres, savants, repous- sent les privilèges, pour conquérir mieux que les passe- droit, la liberté, combien plus de camarades anarchistestrouvons-nous parmi les opprimés, qui n'ont pas toujoursdu pain, et qui n'ont jamais de loisir, si ce n'est sur letrimard ou sur le grabat d'hôpital, parmi tous les serfsde la mine et de l'usine, parmi les pousseurs d'aiguille oude lime, d'alène ou de navette, de machine ou de charrue,parmi tous les malheureux qui, jadis, espéraient en uneautre vie et qui, maintenant, n'ont d'autre lueur devanteux que celle de la future révolution! La voilà, la grandearmée des affamés et des miséreux, ne comptant que surelle-même, et non sur des chefs, sachant par une longueexpérience, que déléguer son pouvoir c'est le perdre, quenommer des mandataires, c'est désigner autant de Judas,que demander de «justes lois » c'est offrir ses membresaux ceps et aux menottes. Ils savent qu'il faut s'aider soi- même, et de mille manières ils ont engagé la lutte, cons- tante et sans répit, ici par des grèves, là par des révoltes,ailleurs par la guerre ouverte, individuelle ou collective.La Révolution n'est pas à faire, elle se fait. « Aveugle quine la voit pas ! »Dans cette lutte immense, dont nos descendants ver- ront la grandeur à distance, mais que nous devinons àpeine parce que nous y sommes engagés, de petites revuescomme nos Entretiens ne semblent d'abord destinéesqu'à prendre une part insignifiante, mais cette part serapeut-être sérieuse, si nous savons apporter à notre œuvreune grande force de dévouement. La vie sociale nousentraîne et pas une de ses manifestations ne doit nouslaisser indifférents. Non seulement nous avons à déve- lopper les idées, à propager la connaissance des faits, àresserrer les amitiés, à chercher partout des alliés nou- veaux, a leur donner des vérités au lieu de la faussescience dont on les gavait, de l'art trompeur qui lespourrissait tout vifs, il nous faut entrer aussi en pleineévolution, aider à la création d'écoles anarchistes pournos enfants, à la naissance du théâtre libre pour tous, à latransformation de cette société de maîtres et d'esclavesen une société de travailleurs à groupements spontanés.Nous savons que l'œuvre est sans limites et cette perspec- tive immense ne nous décourage point. Toute révolution, si grandiose qu'elle apparaisse parles masses qu'elle a soulevées, n'a rien en propre qu'ellepuisse apporter au monde, elle se borne à proclamer cequi était non seulement conçu mais déjà réalisé. Ellerévèle ce qui existait sous les institutions vieillies, ellemontre le nouveau vêtement dont s'était revêtue l'huma- nité sous les bardes que le temps déchire. Pour que l'anar- chie triomphe, il faut qu'elle soit déjà une réalité concrèteavant les grands jours qui viendront; il faut que nosoeuvres fonctionnent et que partout, dans nos journaux,dans nos groupes, dans nos écoles , nul ne donne desordres, nul compagnon ne soit le serviteur des autres, quetous soient vraiment des égaux et des camarades, n'ayantd'autre guide et d'autre contrôle que leur propre respectet le respect d'autrui, car sans la bonne solidarité entrecompagnons, il ne saurait y avoir de liberté pour personne !Ainsi, chers collaborateurs, veuillez me compter parmiles vôtres î PEINTURE Les cent chefs-d'œuvre. - Madame Morisot J. E. WHITE Au moment ou l'écœurement est complet des salons depeinture moderne, qu'ils soient auPalais de l'lndustrie ouà celui des Beaux-Arts, c'est une joie de visiter unecollection de vieilleries telle que la galerie Petit en offreune, ce mois-ci. C'est àla charité que nous la devons etaussi sans doute au snobisme de Juifs courtiers mondains,et à la cupidité de gens de bourse amateurs, qui spéculent àchaque printemps sur leurs petits Couvres. Peu importe.H y a là des choses que l'on voit rarement et qui nousrappellent une fois de plus que nos contemporains ne saventplus peindre, que la peinture s'en va, que la peinture estmorte. L'infâme littérature n'a pas tout perdu : si elle a faitbeaucoup de mal, du moins soutient-elle encore quelquespalettes chancelantes et leur donne-t-elle un semblantde noblesse , de quoi il faut bien se contenter dans ladébâcle !Nous sommes si paresseux ! le métier de peintre étaitlong à apprendre. On avait des maîtres qui l'ensei- gnaient. Aujourd'hui, s'il y en avait, on n'aurait pas letemps de les écouter et puis... surtout, nous nous en mo- quons bien, de cette vieille machine-là. Pourvu que nousayons de l'originalité, nous sommes satisfaits. Or nous croyons tous en avoir, au moins pendant deux ans, au dé- but; et après.., tant pis, il faut vivre et si gai ment!N'ont point pensé ainsi : Gainsborough, Reynolds,Hoppner, Lawrence, Gonstable, en Angleterre ; les quel- ques maîtres français exquis, que nous admirons rue deSèze, depuis Watteau jusqu'à Corot; et en somme tousceux dont le nom figure au catalogue et qui ne sont pastous pourtant des grands hommes, puisque Decamps,Troyon, Daubigny et le trop précieux Fromentin s'y trou- vent aussi.Le portrait de femme, tel que l'ont traité les Anglais, c'estune joie. La grâce et l'aisance de cette peinture, sa char- mante distinction toujours un peu intime, en font quel- que chose de tout particulier; aucune des têtes montréesaux « cent chefs-d'œuvre » n'est d'une qualité exception- nelle, pas même la princesse de Metternich, mais pourtantelles ont un accent tout spécial, cette saveur britanni- que à laquelle nous ne résistons pas.Le paysage de Gonstable est une rare merveille. Cethomme étonnant, qui s'est inspiré de tout et de tous, dontles œuvres sont aussi variées que les galets d'une plage,est un des plus grands de ce siècle. Il y a chez lui quelquechose d'enfantin, une recherche puérile de certains détails,dont la réunion fait un ensemble, à côté delà nature, maissaisissant d'intensité. C'est la minutie d'un Hobbémaavec une lumière bien plus réelle et un choix de sites atten- drissant. Il y a chez lui, comme d'ailleurs chez tousles Anglais, un peu de l'amateur naïf qui fait uneaquarelle dans un album de jeune fille. Le soin appliquéd'un Anglais n'a rien à voir avec le précis méticuleuxd'un Français, qui devient souvent comme une occupationde centenaire résigné.On a bien fait dèmettre danscette compagnie le Bonßockde Manet. Il se tient très bienà côté d'une vieille femme deHais. Ge n'est pas, certes, la grandeur majestueuse, ina- nalysabledu Hollandais; mais malgrécertainespetitesses,Manet se montre là tel qu'unvénérable Monsieur qui a uneallure très discrète, dans son attente au seuil du Louvrequ'il adora.Millet est moliéresque et louisquatorzien, ses compo- sitions ont la régularité des quinconces de Le Nôtre et sesscènes familiales la rigidité de mise en scène de l'à.vare.C'est de l'émotion obtenue avec une règle de trois,quelquefois; mais cela donne un aspect austère à sestoiles où il y a un souvenir du Poussin et même de Le- sueur. « L'attente» est un Millet voulu, trop voulu, pleindes défauts et des qualités, outrés, du maitre. « Les mois- sonneuses » sont un achevé tableautin, d'une beautéantique.Mais le grand étonnement, l'étonnement toujoursnouveau, l'émotion de pur art, le frisson du sublime,nous le devons ici, comme dans toute collection, au divinCorot.De cette « boue colorée » dont Yelasquez a pétri sesrois mauves et ses roses infantes, Corot lit des décorsdont la Didon de Berlioz et ses nymphes sont seules dignesd'animer la noble solitude. La composition de ses « paysa- ges historiques » a la grandeur des fresques et ils sem- blent être le reflet de la nature dans un service à thé d'ar- gent bruni. Dans ses toiles d'atelier dont le motif étaitsouvent croqué sur un bout de papier, d'après les décorsd'un opéra quelconque, tout en écoutant la musique tel, M. Mallarmé prenant des notes pendant un concert il sait garder la qualité d'une simple esquisse, d'une étudefaite dans la boite à pouce. Que ce soit une hêtrée virgi- lienne, une vue du Colisée, ou bien un bord de l'Oise,c'est toujours le même anoblissement de tout ce à quoitouche le magicien.Les ciels les plus vulgaires, le bleu le plus ennuyeux,parsemé de petits nuages de coton, à midi précis, devien- nent de l'acier damasquiné, des turquoises mourantes,des perles. Les verts se transforment et prennent des pâ- leurs malades ou se noircissent comme les pins des jar- dins Boboli à Florence dont Corot disait « qu'ils donne- raient, seuls, le sentiment de l'art. »Corot a parfaitement compris que l'œil ne s'arrête pasaux premiers plans d'un paysage; il ne s'y attache paset les laisse à l'état de légers frottis ou de simple indica- tion dans des gris impalpables de cendre de cigarettes,qui ont pourtant toute la solidité qu'il faut, pour suppor- ter la construction d'un décor, fùt-il babylonien. Toutson soin est pour les seconds plans où un détail pré- cieux, rides de l'eau ou feuilles de saules, fait, seul, laréalité du site et le cale. Encore une autre particularité :on entre dans ses toiles, malgré qu'elles restent plates,comme toute peinture qui se respecte. L'œuvre de Corotest sans doute ce que notre époque laissera de plus parfait.Un de mes amis qui revient du Japon me raconte qu'ila fait un voyage très complet dans tout le pays. Dans unepetite ville on le présente à un diplomate distingué qui aune grande connaissance de toutes les choses d'Europe oùil a vécu. Homme d'infiniment de goût et qui comprendle xvme siècle, comme M. de (Concourt, le naturalisme etmême le japonisme.Il s'est fait, au milieu de jardins ravissants, pleins decollections de plantes, élever deux maisons : une japo- naise qu'il habite et qui est du dernier raffinement japo- nais, avec des kakémonos signés des noms les plusillustres et les laques les plus précieux. L'autre demeure,européenne, contient sa bibliothèque et une collectionde quelques objets parfaits qu'il a rapportés de Paris et deLondres, les ayant choisis avec un soin religieux, deuxou trois meubles Louis XV et Louis XYI, quelques por- celaines de Sèvres ou de Saxe d'une rare valeur. Sur lesmurs, n'ayant voulu mettre qu'un seul tableau occidental,qui fût l'essence de notre art, c'est un Corot qu'il a accro- ché, comme un bouquet de fleurs pâles.Courbet n'est pas assez représenté à l'exposition descent chefs-d'œuvre. Il fut pourtant, lui aussi, l'un des der- niers qui peignirent comme les maîtres d'autrefois. Nousvenons de revoir, à la vente Haro, sa grande composition« allégorie réelle » où on le voit à son chevalet auprèsd'une femme nue et de nombreux personnages d'un sym- bolisme bébête, mais d'une beauté de matière et d'exé- cution déconcertante. L'enfant vu de dos, toute la partiede gauche du tableau et le fond sont des morceaux énor- mes, beaux comme les plus beaux Chardin.Les tigres de Delacroix semblent être le divertissementd'un chef arabe qui aurait du génie. et l'emportement dans le repos; ils sont royaux et enfan- tins; ils sont faits des tissus des tapis d'Orient les plus finset enlevés comme par un barbouilleur forain qui rem- plirait des lignes tracées par un sculpteur de Ninive.Mmeßerthe Morisot a réuni quarante-trois œuvres, pein- tures, pastels et dessins, chez Boussod et Valadon, avecune discrétion et une modestie élégantes où s'enferme tou- jours la charmante artiste. Figures d'enfants, jeunesïemmes, cygnes, lacs, potagers, brocs de verre, tout estscintillant, transparent, fluide et pourtant nerveux etplein de solidité. La grâce de ces êtres et de ces chosesest toute spéciale, très française, poudrée, du siècle der- nier et pourtant moderne, parisienne du quartier del'Etoile. Gela a le charme d'un ouvrage de tapisserie dûau caprice d'une jeune mère qui mène ses enfants jouerdans l'avenue du Bois de Boulogne, après avoir beaucoupétudié la salle Lacaze. Mme Morisot qui est élève de Go- rot et de Puvis de Ghavannes, qui a travaillé avec Manetet tous les artistes impressionnistes, reste toujours lapetite nièce de Fragonard, qu'elle est de fait. Elle est laseule femme peintre qui ait su garder la saveur de l'in- complet et du joliment inachevé, dans des toiles trèspoussées, abandonnées par impatience, reprises avec rageet toujours fraîches comme au premier jour, Il y a del'emportement et quelque chose de lassé, de la fougue etcomme une paresse alanguie dans sa touche : on diraitque c'est tracé avec un roseau trempé dans du charme. Le concept de mouvement et le mécanisme universel E. DE ROBERTY La limite de toutes les limites, le point, lorsqu'il nous ap- paraît successivement dans Vespace, produit la ligne. Et laligne, en se succédant à elle-même, crée la surface. Enfinla surface, en se multipliant dans une série, remplit l'éten- due, donne naissance à des groupes ou systèmes de limites,à des « objets » dénués de tout attribut quelconque, saufles propriétés quantitatives.A leur tour, et c'est là même le cas primordial oùvient puiser l'expérience, les systèmes de limites ou « ob- jets purs » excitent notre sensibilité successive, mais tou- jours identique. En termes du langage usuel, les objets sedéplacent, ils se meuvent. Le mouvement se présente ainsi,selon une juste remarque de Littré, comme une simplefonction de la quantité. 11 se substitue à deux idées quan- titatives qu'il résume en quelque sorte : le temps, généra- lisation suprême de l'ordre du « non-moi. »Le mouvement établit donc un rapport constant, ettoujours mesurable de sa nature, entre des valeurs égale- ment mesurables : soit entre les abstractions élémentairesque nous nommons des limites, soit entre les abstractionsdérivées et composées que nousnommons des systèmes delimites, des objets tels quels ou des objets de connaissancepure, logique. Compris de la sorte, le mouvement cons- titue sans nul doutele rapport le plus général qui se puisseimaginer. Au reste, cette conception confirme pleinementcelle que je tâcherai de faire prévaloir dans les pagessuivantes; j'y définirai le mouvement : un rapport d'éga- îitéentre les relations universelles des choses et l'ensemblede leurs autres relations (1).Les concepts d'univers, de nature, d'existence, etc.,visent invariablement un seul but, ils expriment le sum- mum genus, le genre suprême qui embrasse la multitudedes espèces et des sous-espèces, foule croissante à mesureque du général on descend au particulier.Un rôle strictement analogue est rempli par lesconceptsqui résument les attributs universels des choses, ou leursrapports de quantité. Ici, l'étendue et la durée occupentsans conteste le premier rang.Mais immédiatement au-dessous des attributs quanti- tatifs tenus pour des concepts du genre suprême, se dé- roule l'immense série des attributs et des concepts demoins en moins généraux ou de plus en plus spéciaux.Tous s'enchâssent, s'emboitent d'une façon régulière etapparaissent à l'esprit qui les contemple comme formelle- ment contenus les uns dans les autres. Si donc l'on dési- gne par Ala première classe, soit la totalité des choses,soit la somme complète de leurs attributs universels, et parX la seconde classe, soit les espèces et les variétés infini- ment nombreuses de choses et d'attributs, on obtient né- cessairement l'équation A = X.Mais comment ce rapport d'égalité s'exprime-t-il, d'ha- bitude dans la science positive? Gomment l'Univers secomporte-t-il à l'égard de l'ensemble de ses propriétés dis- tinguées comme physiques, chimiques, vitales, psychiqueset sociales? (2). A cette question la science répond en faisant intervenirle concept de mouvement et la grande loi de la conserva- tion de la force, expression plus scientilique de la loi de laconservation de la matière, déjà posée par hypothèse autemps de Démocrite. Le mouvement constituerait ainsil'abstraction qui suit d'une manière immédiate et remplacefonetionnellement dans l'esprit l'abstraction suprême de« quantité ». Le mécanisme scientilique s'efforcerait d'in- clure le monde dans le champ de la pensée quantitative;et l'universalité de celle-ci, ou son infinité, d'après la ter- minologie philosophique, formerait dès lors le caractèrepropre et prépondérant de la Science.À ce point de vue, le mouvement se pourrait définir,croyons-nous, comme un rapport d'égalité entre les rela- tions universelles des choses et l'ensemble de leurs autresrelations. Rien de plus conforme, d'ailleurs, aux lois dela logique que l'équation qui s'établit ainsi entre le con- tenu immédiat d'un concept générique et son contenu deplus en plus médiat et éloigné. De la sorte il s'évoquedans l'esprit une parité entre le genre et toutes sesespèces, entre l'abstraction suprême (ou tel membre qu'onvoudra dans la série des grands synonymes, points cul- minants du processus abstractif) et la somme totale desautres abstractions.Mais on ne saurait trop y insister : le rapport d'égalitéentre la quantité et l'ensemble des propriétés naturellesconserve un caractère logique strict et nécessaire. Ce rap- port indique que la quantité est l'abstraction la plus haute,tandis que les autres propriétés sont des abstractions dé- croissantes en généralité. Aussi, en affirmant, par exem- ple, que le phénomène chimique ou la pensée sont dumouvement transformé et spécialisé, l'on s'aventure beau- coup moins qu'on ne le croit d'habitude. Peut-être mêmeest-ce là s'en tenir à constater que la quantité vue commegenre, donc isolée de ce que les sens présentent sousl'aspect de faits chimiques ou psychiques, demeure rigou- reusement semblable à cette même quantité envisagéecomme'série d'espèces que révèlent certains faits particu- liers. 11 semblerait, en somme que l'abstraction « mouve- ment » s'emploie dans le même but que les abstractions « matière, force, univers, nature, » etc. Réduire, parsuite, tous les phénomènes au mouvement, ne nous en- gage pas davantage que les ramener aux concepts ontolo- giques. Certaines témérités qu'on reproche à la sciencemoderne ne se bornent-elles pas, au fond, à l'énonciationdg truismes absolument inoffensifs? Et pour en revenirà l'exemple déjà cité, les thermochimistes et les les psy- chophysiciens les plus résolument mécanistes dépassent- ils de beaucoup, au moins dans leurs essais d'explicationsgénérales ou philosophiques, cette simple certitude quela chimicité et la pensée font partie intégrante de lanature, qu'elles rentrent par leurs linéaments générauxdans la somme totale des phénomènes appelés le mondeou l'univers? Ou voudra bien nous permettre de n'accor- der qu'une confiance médiocre à une « transcendance »qui, cette fois comme les autres, se trouverait en parfaitedésunion avec les lois élémentaires de l'esprit.On nous objectera sans doute le mouvement concret, lemouvement que nous sentons, voyons, touchons enten- dons, etc. Mais l'argument du sage antique, la preuveoculoscorrobore notre thèse plutôt qu'elle ne l'infirme.Car il règne encore ce nous semble, sur la distinction àétablir entre l'abstrait et le concret, un malentendu quifausse la plupart de nos idées sur la question.Les sensations engendrent les idées. Cette vérité sembleaussi certaine que celle affirmant l'existence d'un ordrehiérarchique fixe qui classe nos concepts selon leur degréd'abstraction. A la base de l'échelle se groupent nos con- cepts les moins abstraits, au sommet, les plus compréhen- sifs. On aboutit à ces derniers graduellement et après delongs efforts. Les cerveaux incultes se montrent mêmed'ordinaire assez rebelles à cette opération; et il est pro- bable qu'une forte majorité humaine ne dépasse jamaisles degrés moyens, les échelons intermédiaires.Mais cela que prouve-t-il? Faut-il en conclure, avec unepsychologie par bonheur démodée, que nos sens nousfournissent directement ces synthèses de la réalité qu'onnomme des images, et que de celles-ci, à leur tour, setirent et s'élaborent, comme autant d'essences subtiles,nos idées abstraites? Pour ma part, je trouve au moins aussi justifiée l'hypothèse qui, loin de faire servir lesimages à alambiquer l'esprit, modifierait l'ordre habituelselon lequel on dispose cette trilogie : sensation, image,idée.Dans cette vue, l'image ou idée concrète et complexesurgirait de l'union des idées foncièrement abstraites et,en ce sens, toujours simples et élémentaires. Cette genèseserait aussi spontanée qu'immédiate , inconsciente.L'image se concevrait alors comme un véritable faisceaud'idées, une formation ou création de l'esprit déjà suffi- samment approvisionné par les sens de matière première,de « plasma » idéologique (1). A la production de tellessynthèses concourrait d'ailleurs, d'une façon directe ou in- directe , tout i'etfectif disponible , à chaque momentdonné, des idées simples, des abstractions pures. Par làs'expliquerait, entre autres, le fait connu de l'ampleur etmême de l'allure différentes que les représentations d'uneréalité identique obtiennent dans les cerveaux ment meublés d'idées générales.Nous pensons à l'aide d'images, et les plus intellectuelsparmi nous n'échappent probablement jamais à cette loi.Mais cela empêche-t-il les synthèses sensibles ou con- crètes de former le résultat d'une réunion, d'un assem- blage de synthèses symboliques et, en ce sens,Pourquoi les « images » ne se résoudraient-elles pas endes combinaisons d'éléments plus simples préalablementextraits, par une sorte de chimie mentale, des donnéessensationnelles toujours confuses et chaotiques? Rien nenous oblige d'y voir des produits directs de ces donnéeselles-mêmes. La distinction me paraît d'autant plus im- portante qu'on confond trop souvent encore ces deux va- riétés du même genre : l'abstraction, l'unité symbolique et artificielle qui participe de la nature de la monade, clela quantité ou pluralité fortement dissimulée; et la syn- thèse concrète, qui cherche à reproduire les agrégats ougroupements naturels, les pseudo-monades, les sommesphénoménales à peine voilées. L'analyse qui conduit àl'abstraction et celle qui résout les synthèses concrètes necoïncident pas toujours non plus, il s'en faut (1).La rapidité merveilleuse avec laquelle se forment dansl'esprit tous ces « instantanés » du monde objectif, ces« raccourcis » doués de l'ensemble des propriétés sen- sibles que nous attribuons abstraitement aux choses,délie aujourd'hui nos méthodes de mensuration psycho- physique. Aussi appliquons-nous ces dernières presqueexclusivement aux processus plus lents et de toute façonplus accessibles de la sensation brute. Mais cette accou- tumance même aurait dû nous prémunir contre les illu- sions qu'elle entraîne à sa suite, et nous faire accepter, aumoins d'une manière provisoire, l'hypothèse psycholo- gique dont j'ai été incidemment amené à esquisser iciquelques traits essentiels.Laissons de côté l'embarrassante alternative. Pour l'in- telligence de nos déductions ultérieures, peu nous importe,en effet, de connaître la route exacte suivie par l'espritavant d'arriver soit à la présentation des choses étendue,résistante, résonnante, colorée, etc., qu'on nomme leurperception, soit à leur représentation également éten- due, résistante, etc., à laquelle on réserve le nomd'image (2). Que l'esprit tire ses perceptions et leur repro- duction par le souvenir directement des sens, ou que cesprocessus soient préparés et rendus possibles par uneélaboration mentale préalable, par une sorte de sélectionet de classification des données immédiates du mondeobjectif, le résultat ne changera pas. Dans les deux hypo- thèses, il demeure acquis : 1° que dans nos perceptions et nos représentations, nous ne déserions pas Jfeat jelsubnous n'entrons pas de plain-pied dans l'objectif; 2° que leconcret s'assimile à l'abstrait dont, eu égard à la natureidéale de l'un et de l'autre, il se différencie d'une manièrepuroment quantitative.Le y lue et le moins interviennent donc partout commela conclusion inévitable de nos raisonnements. Les deuxopérations logiques fondamentales, l'addition et la sous- traction, suffisent pour définir les deux termes de l'anti- thèse. 1/esprit opérant toujours sur des éléments identi- ques, le concret s'affirme comme le produit d'une addi- tion, une somme; et l'abstrait, comme le produit d'unesoustraction, un reliquat ou résidu.Mais s'il en est ainsi, je ne vois pas trop pourquoi il ré- pugnerait à. une psychologie rationnelle de traiter l'abs- traction « couleur » comme quelque chose de sensible[visiblel pour nous dans le tapis rouge, le papier bleu, etc.;ou de soutenir que la liaison", l'association intime de celtequalité abstraite avec d'autres attributs abstraits, avec lalongueur, la largeur, la profondeur, le poids, la densité etainsi de suite, constitue effectivement ce que nous appe- lons le concret.Il en est de l'abstraction « mouvement » comme detoutes les antres. Elle nous devient sensible [visible oupalpable] dans la sphère qui tourne, l'abeille qui vole, lebras qui décrit une courbe, etc. Eile s'y allie étroitementavecgine louie d'attributs abstraits dont les combinaisonsnous fournissent les idées concrètes correspondantes. Enrevanche, il suffira, dans n'importe quel cas, de séparerla première de celles qui l'accompagnent, del'isoler entièrement, pour voir l'attribut exprimé parlesmots: « qui se meut », perdre aussitôt tout caractère dé- terminé et se transformer presque en équivalent exactde l'attribut exprimé par les mots : « qui existe »,« qui manifeste la force, l'énergie cosmique. »Ainsi donc, les théories mécaniques qui tendent àprendre dans la philosophie et la science modernes laplace de l'ancienne ontologie verbale et scolastique, n'ex- cluent en aucune façon le monisme purement intellectuel.Les concepts ; « Univers », « existence », etc., identifient tous les phénomènes. Mais le concept de « mouvement »sert le même dessein, et le mécanisme universel, à sontour, s'assimile à l'unité logique. Par là se dévoile, avecune évidence toujours croissante, selon nous, l'homologiede certains concepts qui dirigèrent autrefois et règlentencore aujourd'hui la marche générale de la pensée phi- losophique (1). (1) J'ai à peine besoin d'ajouter, cerne semble, que toutes nos abs- tractions primordiales, ou Protoconcepts, espace, temps, mouve- ment, iimite, etc.. surgissent dans le cerveau à la suite de nombreusesimpressions extérieures, de multiples « afflux cosmiques. » Ces abs- tractions, pour la plupart instinctives ou inconscientes, servent à lesenregistrer et à les coordonner. Il est d'ailleurs permis de supposerque les « afflux cosmiques » s'accumulent déjà en partie et s'emma- gasinent, surtout dans certaines espèces animales, chez les ascendantsqui les transmettraient à leur postérité comme une énergie latente ouune expérience héréditaire.(2) Et puisque ces propriétés ne nous sont connues qu'indirectementpuisqu'elles revêtent en définitive, la forme du rapport appelé « sen- sation », comment les choses agissent-elles sur nous? (1) A rapprocher de ma théorie fondamentale sur les sciences abs- traites et les sciences concrètes, telle qu'elle se trouve exposée dansSociologie, chap. m, p. 24-47, et chap. xi, p. 207-210. L'idée abs- traite étant, déjà par elle-même une connaissance, sa fusion avecd'autres idées abstraites doit produire un savoir d'un genre ou d'unordre différent de l'ordre purement abstrait. Le parallélisme entre lagenèse d'une connaissance concrète et celle d'une idée concrète nousparait, en tout cas, pouvoir se défendre. (1) Voir à ce sujet le chapitre ix de ce livre.(2) J'ai à peine besoin de faire remarquer que tout ce que j'ai ditplus haut de la représentation se rapporte naturellement aussi à laperception qui est une représentation alimentée et vivifiée par l'ac- tion immédiate des données sensuelles. (I) On appelle IJomologie, en chimie, le fait que certains corpsaccomplissent une même fonction, obéissent aux mêmes lois detransformation; et, en biologie, le rapport entre organes qui, d'uneespèce naturelle à une autre, trahissent, malgré la diversité de leursformes extérieures, l'identité la plus parfaite. LECTURES POÉTIQUESDESENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES LA MORT par EMILE VERHAEREN La Mort a bu du sangAu cabaret des trois cercueils.La Mort amis sur le comptoirUn écu noir,Et puis s'en est allée.« C'est pour les cierges et pour les deuils. »Et puis s'en est allée.La Mort s'en est alléeTout lentementChercher le sacrement,On a vu cheminer le prêtreEt les enfants de chœur,Trop tard,Vers la maisonDont étaient closes les fenêtres.La Mort a bu du sangElle en est soûle. « Notre Mère la Mort, pitié. ! pitié !Ne bois ton verre qu'à moitié,Notre Mère la Mort, c'est nous les mères.C'est nous les vieilles à manteauxAvec leurs coeurs en ex-votos,Qui marmonnons du désespoirEn chapelets interminables;Notre Mère de la Mort et du soirC'est nous les béquillantes et minablesVieilles tannéesPar la douleur et les années :Les défroques pour tes tombeauxEt les cibles pour tes couteaux. »La Mort, dites, les bonnes gens,La Mort est soûle.Sa tête oscille et rouleComme une boule.La Mort a bu du sangComme un vin frais et bienfaisant;Il coule doux aux joints delà cuirasseDe sa carcasse.La Mort a mis sur le comptoirUn écu noir,Elle en voudra pour ses argentsAu cabaret des pauvres gens.«Notre-Dame la Mort, c'est nous les vieux des guerresTu m ul tua ires,Tronçons mornes et terribles entaillesDe la forêt des victoires et des batailles,Notre-Dame des drapeaux noirsEt des débâcles dans les soirs,Notre-Dame des glaives et des ballesEt des crosses contre les dalles,Toi notre vierge et notre orgueil,Toujours si fi ère et si droite, au seuil De l'horizon tonnant de nos grands rêves,Notre-Dame la Mort, toi, qui te lèvesAn battement de nos tamboursObéissante et qui, toujours,Nous fus belle d'audace et de courage,Notre-Dame la Mort, cesse ta rage,Et daigne enfin nous voir et nous entendrePuisqu'ils n'ont point appris, nos fils, à se défendre.La Mort, dites, les vieux verbeux,La Mort est soùieGomme un flacon qui rouleSur la pente des chemins creux.La Mort n'a pas besoinDe votre mort au bout du monde,C'est au pays qu'elle fonce la bondeDu tonneau rouge.La Mort est bien assise au feuDu cabaret des trois cercueils de Dieu,Elle déteste s'en aller loinSous les hasards des étendards.« Dame la Mort, c'est moi la Sainte ViergeQui viens en robe d'or chez vous,Vous supplier à deux genouxD'avoir pitié des gens de mon village.Dame la Mort, c'est moi la Sainte ViergeDe l'ex-voto près de la berge,C'est moi qui fus de mes pleurs inondéeAu Golgotha, dans la Judée,Sous Hérode, voici mille ans.Dame la Mort, c'est moi la Sainte ViergeQui fit promesse aux gens d'iciD'aller toujours crier merciDans leurs détresses et leurs peines ;Dame la Mort, c'est moi la Sainte Vierge. » — La Mort, dites, la bonne Dame,Se sent au cœur comme une flammeQui, de là, monte à son cerveau :La Mort a soif de sang nouveau,La Mort est soûle;Ce seul désir comme une houleRemplit sa brumeuse pensée.La Mort n'est point celle qu'on éconunitAvec un peu de prière et de bruit,La Mort s'est lentement lasséeDes bras tendus en désespoirs;Bonne Vierge des reposoirsLa Mort est soûleEt sa fureur, hors des ornières.Par les chemins des cimetièresBondit et rouleGomme une boule.« La Mort, c'est moi Jésus, le Roi,Qui te fis grande ainsi que moiPour que s'accomplisse la loiDes choses en ce monde ;La Mort, je suis la manne d'orQui s'éparpille du ThaborDivinement, par à travers les loins du monde.Je suis celui qui fus pasteur,Chez les humbles, pour le Seigneur,Mes mains de gloire et de splendeurOnt rayonné sur la douleur,fj yLa Mort, je suis la paix du monde. »— La Mort, dites, le Seigneur DieuEst assise près d'un bon feu,Dans une auberge où le vin coule ;Et n'entend rien, tant elle est soûle.Elle a sa faux — et Dieu a son tonnerre. En attendant elle aime à boire et le fait voirA quiconque voudrait s'asseoir,Côte à côte, devant un verre.Jésus, les temps sont vieux,Et chacun boit comme il le peutEt qu'importent les vêtements sordidesLorsque le sang nous fait les dents splendides.Et la Mort s'est mise à boire, les pieds au feu.Elle a même laissé s'en aller DieuSans se lever sur son passage,Si bien que ceux qui la voyaient assiseOnt cru leur âme compromise.Durant des jours et puis des jours encor, la MortA fait des dettes et des deuils,Au cabaret des trois cercueils.Puis un matin elle a ferré son cheval d'os,Mis son bissac au creux du dosPour s'en partir à travers la campagne.De chaque bourg et de chaque villageOn est venu vers elle avec du vin,Pour qu'elle n'eût ni soif ni faim,Et ne fit halte au coin des routes ;Les vieux portaient de la viande et du pain,Les femmes des paniers et des corbeillesEt les fruits clairs de leur verger,Et les enfants portaient des miels d'abeilles.La Mort a cheminé longtemps,Par le pays des pauvres gensSans trop vouloir, sans trop songer,La tête soûleGomme une boule. Elle portait une loque de manteau rouxAvec de grands boutons de veste militaireUn bicorne piqué d'un plumet réfracta ireEt des bottes jusqu'aux genoux.Sa carcasse de cheval blancCassait un vieux petit trot lentDe bête ayant la goutteContre les chocs de la grand' route.Et les foules suivaient par à travers les n'importe oùCe grand squelette aimable et soûlQui trimballait, sur son cheval bonhomme,L'épouvante de sa personneVers des lointains de peur et de panique,Sans éprouver l'horreur de son odeurNi voir danser sous un repli de sa tuniqueLe trousseau de vers blancs qui lui tétaient le cœur. ELOGE DE RAVACHOL PAUL ADAM En ce temps les miracles et les saints semblaient vou- loir disparaître. On croyait facilement que les âmes con- temporaines manquaient de l'esprit de sacrifice. Lesmartyrs du siècle furent surtout d'obscurs citoyens lial- -1 ucinés par le tintamarre des m o ts politiques, puis mitraillésimpitoyablement en 1830, en 1848, en 1871 au bénéfice decertaines situations parlementaires que se préparaientainsi des avocats violents et sournois: et il v aurait✓ *Jmême de l'imprudence à prétendre que nul vœu d'intérêtindividuel n'engagea ces combattants malheureux àvu Orechercher, eux-mêmes, les armes à la main, un profitélectoral.Les parades des Deux Chambres avec leurs scandalesquotidiens, leurs syndicats de fabricants de sucre, debouilleurs de cru, de vendeurs de bière, de faiseurs devin, de courtiers en céréales et d'éleveurs de bestiauxnous révélèrent, à maintes reprises, les mobiles du suffrageuniversel. 11 y eut Mary-Iteynaud et Wilson, Méline etMorelîi, le sénateur Le Guay... Aussi toutes ces bataillesde la chaussée parisienne, toutes les histoires de la rueTransnonain ou de Satory finissent-elles par nous paraîtrede simples querelles de marchands âpres à la concurrence.Nos âmes sans complexité se fussent probablementdéolues à suivre encore les ieux bruscmes de ces marion- 1. ♦&gt; -Lnettes: et la politique eût été mise hors de notre préoccu- pation, si la légende du sacrifice, du don de la vie pour le bonheur humain n'eût subitement réapparu dans l'Epoqueavec le martyre de Ravachol.Quelles qu'aient pu être les invectives de la pressebourgeoise et la ténacité des magistrats à flétrir l'acte dela Victime, ils n'ont pas réussi à nous persuader de sonmensonge. Après tant de débats judiciaires, de chroniques,et d'appels au meurtre légal, Ravachol reste bien le pro- pagateur de la grande idée des religions anciennes quipréconisèrent la recherche de la mort individuelle pour leBien du monde ; l'abnégation de soi, de sa vie et de sarenommée pour l'exaltation des pauvres, des humbles, ilest définitivement îe Rénovateur du Sacrifice Essentiel.Avoir affirmé le droi t à l'existence au risque de se laisserhonnir par le troupeau des esclaves civiques et d'en- courir l'ignominie de l'échafaud, avoir conçu comme unetechnique la suppression des inutiles afin de soutenir uneidée de libération, avoir eu cette audace de concevoir, etce dévouement d'accomplir, n'est-ce pas suffisant pourmériter le titre de Rédempteur ?De tous les actes de Ravachol, il en est un plus sym- bolique peut-être de lui-même. En ouvrant la sépulturede cette vieille et en allant chercher à tâtons sur les mainsgluantes du cadavre le bijou capable d'épargner la faim,pour des mois, à une famille de misérables, il démontra lalionte d'une société qui pare somptueusement ses charognesalors que, pour une année seule, 91000 individus meurentd'inanition entre les frontières du riche pays de France,sans que nul y pense, hormis lui et nous.Par cela même que sa tentative fut inutile, et que lecadavre se trouva dénué de parures, la signification del'acte devient plus importante encore. Elle se dépouille detout profit réel ; elle prend l'allure abstraite d'une idéelogique etdéductive. De cette affirmation que rien ne doitêtre à qui n'a de besoin immédiat, il se prouve qu'à toutbesoin une satisfaction doit répondre. C'est la formulemême du Christ : A chacun selon les besoins, si merveil- leusement traduite dans la parabole du père de famille quipaye au même prix les ouvriers entrés dans sa vigne àl'aube, ceux venus à midi et ceux embauchés au soir. Letravail ne mérite point salaire ; mais le besoin réclame satiété. Vous ne devez point donner dans l'espoir d'unereconnaissance rémunératrice, ou d'un travail à vousutile, mais par unique amour du semblable, pour assou- vir votre faim d'altruisme, votre soif du Bien et duBeau, votre passion de l'harmonie et du bonheur uni- versel.Si l'on reproche à Ravachol le meurtre de l'ermite, n'a- t-il pas, chaque jour, un argument à recueillir parmi lesfaits divers de la gazette ? Est-il, en effet, plus coupableen cela que la société, elle qui laisse périr dans la solitudedes mansardes des êtres aussi utilisables que l'élève desBeaux-Arts naguère trouvé mort à. Paris, faute de pain.La société tue plus que les assassins : et quand l'hommeacculé aux suprêmes misères arme son désespoir etfrappe pour ne pas succomber, n'est-il pas le légitimedéfenseur d'une vie dont le chargèrent, en un instant deplaisir, des parents insoucieux ? Tant qu'il existera aumonde des hommes pour lentement souffrir de la faimjusqu'à l'exténuation dernière, le vol et l'assassinat demeu- reront naturels. Nulle justice ne pourra logiquement s'op- poser et punir à moins qu'elle se déclare loyalement etsans autre raison la Force écrasant la Faiblesse. Mais si unenouvelle force se lève devant la sienne, elle ne doit pointflétrir l'adversaire. 11 lui faut accepter le duel et ménagerl'ennemi afin qu'aux jours de sa propre défaite, elletrouve dans la Nouvelle Force de la clémence.Ravachol fut le champion de cette Force Nouvelle. Lepremier il exposa la théorie de ses actes et la logique deses crimes: et il n'est pas de déclamation publique capablede le convaincre d'errements ou de faute. Son acte est bienla conséquence de ses idées, et ses idées naissent de l'étatde barbarie où végété l'humanité lamentable.Autour de lui Ravachol a vu la Douleur, et il a exalté laDouleur des autres en offrant la sienne en holocauste. Sacharité, son désintéressement incontestables, la vigueur deses actes, son courage devant l'irrémédiable mort le haus- sent jusque les splendeurs de la légende. En ce temps decynisme et d'ironie, un Saint nous est né."Son sang sera l'exemple où s'abreuveront de nouveauxcourages et de nouveaux martyrs. La grande idée de l'Ai- truisme universel fleurira dans la flaque rouge si prochaineau pied de la guillotine.Une mort féconde va s'accomplir. Un événement del'histoire humaine va se marquer aux annales des peu- ples. Le meurtre légal de Ravachol ouvrira une Ere.Et vous artistes qui d'un pinceau disert contez sur latoile vos rêves mystiques, voilà offert le grand sujet del'œuvre. Si vous avez compris votre époque, si vous avezreconnu et baisé le seuil de l'Avenir, il vous appartientde tracer en un pieux triptyque la vie du Saint, et sontrépas. Car un temps sera où dans les temples de laFraternité Réelle, on emboîtera votre vitrail à la placela plus belle, afin que la lumière du soleil passant dansl'auréole du martyr, éclaire la reconnaissance des hommeslibres d'égoïsme sur la planète libre de propriété ! LE CHEVALIER DU PASSE HENRI DE RÉGNIER !Théâtre moderne, Juin 1892 Monsieur Edouard Dujardin fit fort bien de venir lui- même, l'autre soir, sur la scène, enjoindre à se taire cer- tains rires intempestifs qui avaient troublé le premieracte de la pièce en jeu. Il eut raison de réclamer la cour- toisie d'être écouté et il le fut.Tout rire d'ailleurs n'est point, comme le croit tout rieur,le signe d'une supériorité qu'il s'attribue ni l'indice d'unesprit si fin qu'il saisit tout disparate et en tire le comiqueinhérent.Le rire est plutôt, quand il résulte d'un spectacle quien soi n'a rien pour le justifier encore qu'il le motive, lapreuve d'une inintelligence regrettable et la marque dansl'esprit d'un manque de sympathie et de souplesse. Com- prendre évite de rire, et le rire en présence de ce quin'est pas fait dans le but de le provoquer est le certificatd'une incompétence assez niaise à laquelle mieux vaudraitsubstituer cette sorte de docilité à entrer dans le sens deschoses qui permet d'en jouir et évite d'en dénaturer l'in- tention et de s'en fausser l'aspect. La tragédie de M. Dujardin « Chevalier Pansé »fait suite à celle que fut représentée, l'an dernier. Elle seconclura l'année prochaine, où aura lieu la troisième partiede ce qui constituera en son ensemble, la Légendedé Antonia.Antonia a accompli la première phase de sa vie. Elle aaimé et elle a trahi. Elle a suivi son Destin, celui des Eves et des Kundry et voici que maintenant elle habite, aumilieu des mers, l'lle circéenne où elle est l'Enchan- teresse de par la toute puissance de sa beauté et le sortilègede sa parure. Elle vit dansle clair palais de ses embûches,servie par les Floramyes industrieuses aux fards, en l'or- gueil et la lassitude de sa force mystérieuse où viennentboire, à ses lèvres vives, le philtre impur et dominateur leshommes en route toujours vers l'lle délicieuse...Trois voyageurs ont abordé sur la grève et tous troisviennent chercher vers la Courtisane la consolation deleur âge ; l'un est un enfant à qui elle promet l'amour,l'autre est un homme à qui elle promet la pitié, l'autre estun vieillard à qui elle promet la paternelle caresse de safiliale beauté.Mais avec la Nuit et l'Ombre sur le Palais au bord dela mer et sur la fatigue pécheresse de sa vie, s'émeut aufond de l'âme de la Courtisane je ne sais quoi de confuset d'antérieur, comme un être latent en suspens de quidoit l'éveiller et à qui correspond la présence auprès d'elled'un silencieux advenu : et le fantôme de sa vie d'amanteet d'épouse s'incarne en le Chavalier du Passé dont lavoix, douce à l'Amante et dure à la Courtisane, la caresseet la maudit, lui rappelle le Destin d'autrefois qui surviten elle au sort d'aujourd'hui et, le passé, par le geste decelui qui le représente, ressuscité mais insaisissable, luiimpose d'abjurer l'ignominie du présent.L'aube est venue, tout a disparu, les Floramyes avec lescharmes et les fards, les voyageurs et le fantôme objur- gateur et vigilant. La courtisane pleure l'Epouse etl'Amante qu'elle fut et maudit en ses joyaux et leurs dé- testables artifices la marque de ce qu'elle est et voici quemeurt en elle, comme un songe impur et néfaste, le prestigeoù s'est prise la Tentatrice circéenne. Telle est à peu près cette pièce qui contient de fortesscènes et des détails charmants, avec des jeux de rythmessouvent heureux et qui vaut par une espèce de lyrismeparfois délicat et parfois éloquent quoique on l'eut peutêtre voulu d'une phraséologie mieux ordonnée. Le vers est ici chétif et grêle, ailleurs trop ample, mais souvent aussiil se perfectionne jusqu'à être léger ou large, bien en équi- libre et stable.M. Du jardin, (et c'est là le reproche grave qu'on lui peutfaire), s'il conçoit bien et sent fortement, n'exprime pasassez ce qu'il a senti. Je veux dire par là que ce qu'il diten dit moins qu'il ne veut dire et les mots trahissent sonémotion ne s'y égalant pas. A force de vouloir exprimerdirectement, sur le vif, à nu, ce qu'il ressent, il négliged'écrire suffisamment et il prend pour simplicité ce quin'est parfois que de l'à peu près. Il reste en lui plus qu'ilne parvient à en extraire au moyen des phrases. Ayantrejeté tout artifice autre que l'instinct, il donne parfoistrop l'aspect de l'inachevé, et en voulant êtreprimesautieril est trop cru et abrupt.Aussi faut-il, en l'écoutant, trop su ppléer à ce qui manqueà notre complète satisfaction. Il y a eu entre la pensée etl'expression une déperdition qui fait que l'insuffisance decelle-ci nuit au pathétique ou à la délicatesse de celle-là.Mais il serait oiseux de s'attarder sur un défaut qui s'ilôte delà perfection n'empêche point qu'il y ait de l'agré- ment dans la manière de M. Dujardin et un agrémentfait de naïveté, de chaleur, d'improvisation et réel.Sa pièce qui a de solides bases wagnériennes vaut par uneffort de sincérité et parla réussite de certaines scènes oùil y a de la vigueur et de l'élan.Elle est du reste fort bien montée et le lieu où elle sepasse est d'un goût charmant. C'est assez le Palais d'uneGircé de l'lle de Wight que le décor qu'a peint Mon- sieur Maurice Denis qui est un peintre subtil enmême temps qu'un imagier naïf et compliqué. Les mursaux teintes pâles semés de gracieuses scabieuses et d'ara- besques s'ouvrent en une vue sur la mer, des grèves, desverdures. Les Floramyes vêtues de mousselines légères yévoiuentmythologiquement autour des Voyageurs habillésen corrects clubmen et tout cela s'accorde par une vertusecrète avec la hautaine et romantique robe noire de laCourtisane, sous les traits de Mtle Mellot dont le grandtalent est fait d'une silhouette élégante etsvelte, d'un tactparfait, d'une voix riche, pure et nuancée. Jaillie, en fleur, des replis de sa longue traîne qu'elle enroule à ses pieds,déploie en onde sinueuse, allonge en queue de sirèneavec une grâce aisée, en la gaîne de velours de sa robe, elleproposait sous une abondante chevelure rousse un visagepur et morbide de jeune Morte amoureuse à la Gautierque réveilla M. Lugné-Poe en son rôle de Chevalier duPassé qu'il joue avec justesse, intelligence et sûreté. Ainsi, parles attraits simultanés du vers, de la mimiqueet du décor, Monsieur Edouard Dujardin a organisé pourle mieux notre plaisir d'un soir et nous lui sommes rede- vables de quelques heures charmantes et attentives. Il acherché à nous donner une impression poétique et il y aréussi. Gela va d'un agrément léger à quelque émotion etc'est quelque chose l LES LIVRES Poésie : On entend dire : « Que le poète chante son époque,qu'il puise dans la vie qui l'entoure l'inspiration sans- laquelle il n'y a pas de génie. Tout marche autour de lui :les idées — Darwin, Comte, Marx —; la matière sedompte : Edison, Eiffel. Que le souffle démocratique legagne, qu'il chante l'aurore de l'égalité, etc..., etc... »11 est possible que, si l'humanité finit un jour par seconstituer en société — ce qu'elle n'a pas encore fait et nesemble pas près de faire — il est possible qu'un Art ré- ponde à ses aspirations et que cet Art soit (les utopies sesuivent) une sorte de synthèse de tous les autres. Maisqu'entre l'agrégat inconsciemment inepte, dérivant à tousles courants des destinées — comme une brassée d'ortiesau ruisseau —, entre le bêlant troupeau qui suit stupideet béat le plus sonore bélier sur la lande inconnue —qu'entre « la société moderne » et un Art, quel soit-il, ily ait compatibilité. — Non.Démocratie? Qu'entendre par ce mot, sinon notre so- ciété bourgeoise et son équivalente de la Nouvelle Angle- terre : « les deux Républiques »? Démocratie? qui, tantici que là, se résume en malthusianisme et ploutocratie :stérilisation de la vie, abject assujettissement consenti àl'or stérile ? — et c'est ceïa qu'il te faudrait farder, poète t avec plus de génie au besoin que M. 0 lin et, il te faudraitexalter ce Rien ! il te faudrait prétextei; de la tour Eiffelou de quelque Monstruosité chicagoise pour prôner « tontemps » que tu comprends mieux que quiconque? Non,croyez-le bien, si le Poète tournait son exaltation lyriquevers le problème que vous lui proposez, il comprendraitceci : que le rôle où sa générosité, sa sincérité et sa pres- cience se pourraient complaire est tout autre que celuide chanteur d'hymnes, et que le seul Art qui puisse ger- mer vivace de ces temps est celui du démolisseur et iljetterait la lyre, sans doute, pour empoigner la pioche.Mais il n'est pas né pour cela peut-être. Poète avanttout, selon son don spécial, il reste fidèle à l'héritage duVerbe qu'il doit transmettre pour de futures exaltations.Il le sait et se retire dans sa tour. Mais « de son temps »,malgré qu'il se cloître en son culte renié, il est triste ettendre ; le mandarinat est une fable mal comprise :on parle de fatuité, d'ambitieuse et creuse spéculation,d'égoïsme, d'admiration mutuelle, quoi encore? Je ne per- çois rien de cela dans cette essentielle poésie qui nousétreint d'un douloureux amour. Je ne sais pas d'hommeplus passionnément humain, meilleur et plus apitoyé queStéphane Mallarmé, dont la noblesse esthétique est unerédemption; je ne sais, dans l'âme de Paul Verlaine,qu'amour et prière; Rosny, d'une charité infinie, dit, delivre en livre, une loi d'amour sereine de certitude.Il faudrait voir ces choses, et, pour les voir, il faudrait sur- tout les sentir avant de conclure de pauvres « interview's »à la déchéance des âmes. Aussi bien, avant de prôner oude blâmer un soi-disant « mysticisme », faut-il se de- mander s'il est logiquement loisible d'alourdir telles aspi- rations d'un terme que le passé précise et pétrifie. Avantde jubiler ou de pleurer sur « la mort de la religion, de laphilosophie et de l'art », il faut s'interroger et scruter si cesmots ne sont vivants d'éternité, évoluant d'âge en âge etpropres encore à désigner demain quelques formes tou- jours régénérées des arts, des philosophies et des reli- gions de même que nous sommes l'humanité commele furent ceux d'Athènes, de Garthage ou de Thèbes. Avant d'opposer la science à l'intuition, il faudrait déci- der si l'une ne corrobore pas l'autre; et pour critiquer sansremords la plus humble idée, il faudrait, sans doute,pénétrer, d'un regard dont peu sont capables, l'esprit et lecœur de l'Homme dans leurs efforts pérennels.Je ne sais si un tel être de bonté et d'intelligence existeparmi nous, mais je sais qu'en puissance il est, diffus,dans l'être collectif que nous sommes. Il n'est pas d'âmeoù l'écho d'une tendresse fraternelle ne trouve quelqueécho, assourdi peut-être, comme la pauvre voix balbutiantequ'il répercute; mais il n'est pas d'aine qui ne soit humaineet cette certitude est l'espoir des siècles, et la justificationdu Poète.La poésie ouïe dans son ensemble, est pleine d'appels,regrets de fictives délices, et qui ne sont que l'artificieuseaffirmation des aspirations réprimées. Lors même que levague idéal social du « moins d'iniquité possible » sedevrait réaliser, la poésie resterait la voix d'inspirationsplus hautes encore et â l'infini. Parla elle est religieuse,par là elle défie les philosophies restrictives, et, affir- matrice de l'ineffable Beauté —, tiers attribut de la perfec- tion suprême elle est théiste contre toute fausse sciencefragmentaire.A notre époque, ce nous a semblé, la poésie est la cons- cience humaine dans son expression ultime. Parmi ledésarroi des religions et des philosophies, à l'heure où leVrai et le Juste s'embrument de doutes, et semblent seretirer de nous, la Beauté, par cela seul qu'on la prie, estproche encore. Qu'importe l'imperfection de la prière, lebalbutiement de l'officiant. M. Verlaine est toujours admirable, la sûreté de sontact d'écrivain égale la délicatesse de son oreille; sesLiturgies intimes (1) valent ses vers d'hier comme lesvaudront ceux de demain. Il est peut-être le seul dontnous puissions dire ceci avec assurance, car, poète, il do- mine cette époque indéniablement : « Esprit Saint descendez en » ceuxQui raillent l'antique cantiqueOù les simples mettent leurs vœuxSur la plus naïve musique.Versez les sept dons de la Foi,Versez, « esprit d'intelligence, »Dans les âmes toutes au moiSurtout l'amour et l'indulgenceEt le goût de la pauA retéTant des autres que de soi-même :Qu'ils comprennent la charité,Puisqu'ils sont l'élite et la crème.Qu'ils estiment leur rire sot,Visant, non le dogme immuable,Mais l'humble et le faible Chez M. André Gide tout, hors le subterfuge d'une mort,,prématurée vraiment, appelle notre sympathie, car cettemort est seule responsable de ce qui nous plairait moinsdans ses vers. Le regard intime de M. Gide va loin et saparole nous invite plutôt à suivre son regard qu'à écouterla description de ses horizons :« Il a dû se passer quelque chosePendant que nous dormions et que nous n'avons pas bien comprisOn s'ennuie à mourir ici !O quand reviendront les métempsycoses?Nous avons dû nous tromper de routeQuelque part et les autres ne nous ont pas avertis.Nous sommes sortis des saisons, écoute!Et nous vivons, ma chère, des heures indues.,.,.Où sont donc allés tous les autres?Ils ont dû suivre quelque apôtre,Qui les aura guidés sans douteA travers les tournants des routes.Ils auront retrouvé les normales parolesQu'on nous avait dites un soir,Mais que nos cervelles follesOnt laissé négligemment choir. »Presque tout est délicieusement pensé et senti dans- cette plaquette :« Je sais qu'une âme implique un gesteD'où vibre une sonorité Qu'harmonieusement attesteLa très adéquate clarté.Un paysage s'exaspèreAu gré de ses intentionsEt une rythmique atmosphèreUnit cette âme à l'horizon.Mais je ne sais pourquoi notre âme débile erreSous des ciels neufs et qu'elle n'a pas choisisEt parmi des campagnes autoritaires,Où nous n'osons que des gestes soumis.Alors, puisque nous n'avons plus de forceEt que le paysage est vainqueur...Au moins je voudrais qu'il emporteDes victoires selon nos cœurs.Et je cherche un champ de soleilOù tu dois me dire : « Je t'aime* » Mais seule la lune éclaire la plaineToujours d'une pâleur pareille. »(Les Poésies, d'André WALTER. Bailly, éd.)Harmonieux, M. Fontainas a erré dans des Vergersillusoires (1) avec des tristesses d'expressions voilées où.transparaissent des symboles insoupçonnés de l'auteurmême peut-être, mais manifestes : « Tu ne reviendras plus des terres ignorées,O roi sans sceptre désormais!L'insouci où tu t'endormaisA lassé l'orgueil de tes jeunes années,Et tu franchis les seuils d'aventures et de mystèresOù des monstres accroupisEt des chimères et des licornes sans répitLanceront de la flamme en ton sentier solitaire !Et tu n'auras plus mes bras pour t'endormirNi mes lèvres ou puiser l'insouciDe la vie et des périls de l'espoir ennemi »Il s'agit, évidemment, de la Bourgeoisie en déchéance.J'en prends M. Ferdinand Hérold à témoin.Voici M. Maurice Maeterlinck comme on a discutéM. Maeterlinck! comme on l'a découvert, nié, adopté,répudié, nationalisé ! peu lui en a importé, je crois; et tant mieux : un moins robuste s'en fût ressenti. Pclléaset Mélisandre (1), c'est encore la même âme frissonnantede prescience, douloureusement joyeuse. Le poète y jouedes concordances, merveilleusement comme toujours,fondant en une seule impression ces vies des choses et desâmes qui se corroborent dans ses écrits comme dans laréalité. Peu d'esprits conçoivent cette mystérieuse harmo- nie vitale: une séculaire habitude d'analvse a obscurcitoute vue. Le poète des Aveugles est Un qui voit.Nous n'avons pas sous les yeux tous les Contes de Féesde M. R. de Bonnières, mais â en croire son laudateur duFigaro, M. de Bonnières « ne s'est embrigadé dansaucune école, et ne livre au public que ce qu'il a longue- ment médité ». En cela, l'auteur des Contes de Fées nese différencierait pas sensiblement du signataire de ceslignes, pris au hasard parmi bien d'autres écrivains con- temporains. Ce qui, selon M. Calmette, distinguerait sur- tout M. de Bonnières, c'est qu'il a restauré « le conte envers » genre essentiellement français; sans nous croireCJ ° sforcé de lui savoir gré de cette restauration oiseusepeut-être : le conte en prose ayant judicieusement rem- placé son aîné nous ne pouvons nous défendre d'unecertaine admiration pour un homme qui se contente sipeu de sa réputation d'esprit, de finesse, qu'il la risque âtenter la gloire ardue du Poète, à une heure où l'esthé- tique est sévère et exclusive. La muse de M. de Bonnières,« ne doit rien aux muses étrangères » c'est plus qu'onne peut dire de celles de Ronsard, de Corneille et de Hugo :L'ltalie, l'Espagne, l'Angleterre et l'Allemagne ayant suc- cessivement ou simultanément pénétré la littérature fran- çaise et réciproquement. Une personnalité littéraire qui apu rejeter tant d'influences fatales doit être aussi curieusequ'elle est anormale et nous nous promettons de lireavec soin les vers de M. de Bonnières, où nous sommessur, en tout cas, de trouver quelque délicatesse et du goût.Quant â M. Gabriel Vicaire, à M. Michel Féline ou toutautre, qui avec Y Adolescent confidentiel (2) renouvelle â huit années d'intervalle et assez plaisamment les prouessesparodistes d'Adoré Floupette, nous ne lui reprocheronsqu'un manque de goût qui est presque un manque decœur : la dédicace d'une pareille brochure « à Jules La- forgue poète mort ». Je me souviens que M. Beauclair,co-auteur des Déliquescences, navré des articles désobli- geants pour ses camarades qu'avait prétextés ce petitlivre, en interdit la réimpression et sacrifia sans regretles billets bleus qu'elle lui eût assurés. Un conseil deM. Beauclair aurait pu éviter â l'auteur de Y Adolescentconfidentiel une profanation de sépulture et cela eûtmieux valu.M. Vicaire, puisque le ruban rouge et le « loanquet-Ter- minus » ne semblent pas lui avoir inoculé une dignitéennemie du rire, a pu constater avec plaisir ou étonnementmais surtout avec hilarité, que toute parodie se corsât- elle de stupidité étudiée et de grivoiserie mystique,reste néanmoins au-dessous de ce qu'écrivent de bonnefoi nos contemporains lyriques.Tout le monde a plus d'esprit que Voltaire, mais leschoses ont plus d'esprit que tout le monde. (1) Bibliothèque du Saint-Graaî. (1) Bailly, éditeur. (1) Bruxelles. Lacomblez, éditeur(2) Bailly, éditeur En Belgique. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN *De nouvelles escarmouches ont lieu autour de M. Le- monnier, qu'on taxe de plagiat ici, d'écriture nationale là- bas. Je serais mal à mon aise pour critiquer l'auteur detant de livres que (M. Loti me justifie) je n'ai pas lus avecsoin, mais vraiment heureux de calmer quelques suscep- tibilités et de blâmer quelques erreurs.Il est incontestable que, l'atavisme aidant, il existe desécrivains belges, mais tous les Belges ne sont pas écri- vains et parmi ceux qui écrivent tous ne sont pas desécrivains belges. Si MM. Verhaeren et Maeterlinck incar- nent pour nous les Flandres, si M. Mockel exprime l'âmewallonne, si M. Rodenbach dans Bruges la morte, bienqu'il se contente avec raison à notre sens du titre d'écri- vain français, semble avoir quintessencié l'intime etfilial amour du clocher, MM. Giraud et Gilkin d'un autre côté, quel que soit leur talent, ne se différencient pas denos parnassiens de Paris et d'ailleurs.Que signifie dès lors cette « concentration devant l'étran- ger » ? et ne serait-on pas en droit de la trouver moinslogique que celles des Félibres qui s'essaient, eux, à res- susciter une langue, leur patrimoine légitime? Les Belgesse gardent bien d'écrire en flamand, estimant, avec rai- son sans doute, la langue française plus belle. Dès lorsque ne se contenteraient-ils d'être littérateurs français ?Si en préconisant une littérature belge, ils se livrentsimplement à une manœuvre locale pour désarçonner lesgâteux extraordinaires qu'ils nous dépeignent, rien demieux; s'ils entendent que l'âme flamande peut et doits'exprimer,c'est encore bien : MM. Maeterlinck et Verhaeren(nous l'avons dit) et M. Demolderont senti et victorieuse- ment prouvé cette vérité. Mais s'il est question vraimentd'un nouvel essai de particularisme, nous les engagerionsà réfléchir. La lutte même en Belgique est entre vieux etjeunes ; mais il y a même en Belgique des jeunes dépour- vus de tout talent et nécessairement en contradictionesthétique avec les jeunes talents leurs contemporaiens.L'allure de la jeunesse littéraire belge ne semble devoirgagner ni en franchise ni en intérêt par la concentrationdevant l'étranger. Car il n'y a pas de trêve durable entrepoètes et versificateurs, entre rythmeurs et syllabisants,entre le bien et le mai esthétiques.Puissent nos amis du nord qui savent l'estime où nousles tenons et dont l'un nous écrivait il y a peu : « noussommes internationalistes » percevoir le ridicule de toutceci et reconnaître l'impartialité logique de nos senti- ments. P. S. En Romanie. F. V.-G. Une fois de plus, cette fois par M. Maurras dans la Ga- zette de France du 21 juin, la troupe des porteurs delyres, habilement disposée par groupes, est exibée au pu- blic vraisemblablement obsédé. Certains manquent àl'appel, M. Verhaeren entre autres; M. Kahn est traité (parcompensation?) de « ce jeune belge »; mais tout dans cettefarandole conclut à la gloire de M. Moréas, promené enqueue comme le Saint-Sacrement par ces temps de Fête-Dieu. Il y est dit que « le temps des anglo-saxons est pas- sé « et plus cruellement encore que M. Moréas « procuredu déplaisir à tout ce que Paris compte de yankees ». Or,le seul représentant de cette astucieuse race transatlan- tique est dans notre littérature et en l'absence de M. Mer- rill— l'humble signataire de ces lignes; lequel considérantà bon droit ces affirmations comme attentatoires à sa répu- tation de santé physique et de jovialité, prie qu'on souffrequ'il redise ici tout le plaisir intime que lui a valu laconstitution de l'école romane et le goût qu'il a des chosesde cette sorte.Au reste, M. Mauréas lui-même ne l'a-t-il pas de sonpropre aveu « introduit sans façon dans le groupe desrenaissants » compromettant gravement de la sortecette élite méridionale?Qu'est-ce que tout ce bavardage peut signifier? prépare- t-on un nouvel avatar à M. Moréas? va-t-il fonder l'écoleultra-méridionale « du Congo », dont Marseille serait leBruxelles, trois nègres de notre connaissance adhèrentd'avance et d'enthousiasme. NOTES ET NOTULES Le Gil Blas a fini ce mois de publier une édition nouvelle de la Faustin. Nous ne saurions trop supplier M. deGoncourt de prendre un soin plus grand de ses réimpressions.Il est évidemment très beau de se détacher ainsi deschoses extérieures de l'âme, mais jugera-t-on sage de trivialiser une telle œuvre au point de travestir le froid etnoble Lord Annandale en un Rozares rastaquouère decafé Américain, la ligure si hiératique de la tragédiennemoderne en une vague Yvette Guilbert étonnée de sa stupédante fortune, la sœur si merveilleusement basse de laFaustin en une sorte de concierge à l'ivresse banale?Et pourquoi pousser le belgicisme jusqu'à signer Camille Lemonnier?Quelle déchéance d'âme, monsieur! Dans la premièreédition v Lord Annandale, au cours d'un voyage aux Indes,avait l'épaule fracassée par un tigre; l'Amante - et lelecteur - n'apprenaient la chose que par hasard et sansque rien la décrivît hors un fait divers de journal. Dansla dernière édition Rozcires visite avec Claudine Lamourune ménagerie et, pour en imposer à sa compagne, pénètre,une fleur aux lèvres, dans la cage du lion domestique...Ce simple exemple de la transformation ne peut quefaire souhaiter la mise au pilon de la seconde épreuve. « On a vingt-quatre heures pour maudire ses juges » - :La bourgeoisie n'abuse-t-elle pas, à l'égard de Ravachol,de la tolérance de ce proverbe ? M. Zola se montre un peu froissé de ĺoffre intempestivedu ruban vioiet : l'auteur de La Terre prétend, non sanstitres, au Mérite agricole, et celui de La Débâcle à laMédaille militaire.L'homme qui vendait des brevets de « Chevalier desAlpes-Maritimes de lre classe », peut encore se présenterà Médan. Nous ferons les frais. Quel dommage que la postérité ne soit pas encore née!Car sa joie à lire l'Eloge de Florian par le « Capoulié dePlassans » serait savoureuse. La nôtre fut extrême. Comme peu de nos lecteurs auront suivi M. Massondans son exploration dans « toutes les anciennes revuesdes deux premiers tiers du siècle », nous citons avecplaisir le résultat effectif de cet effort d'érudition :« Puisque nous en sommes sur la littérature anglaise,,je prendrai la liberté de révéler.... que Jules Laforgue n'estpas proprement le premier traducteur français du poèteaméricain. Bien auparavant, à savoir dès 1861, M. LouisEtienne, au cours d'un travail important, quoique peu ad- miratif, surWaltWhitman, poète, philosophe et « rowdy »,donnait dans la Revue Européenne (1er novembre) la tra- duction de plusieurs morceaux caractéristiques de Lecivesof gras s. »L'intuition eut pu su ffire à nous éviter une erreur regret- table en tous points : ce nom d'Etienne implique, eneffet, un rythme de primauté qui concorde exactement,on le voit, avec le témoignage de la Science. L'article de M. Stéphane Mallarmé Vers et musiquean France, et que publiait notre n° de juin, parut, origi- nairement, en français dans une revue anglaise : Le Na- tional Observer, fort répandu dans le public lettré delà-bas. Cet avis est peut-être utile pour en mieux appré- cier le sens, la portée, la manière et en expliquer la formedidactique et circonstancielle. Alfred de Vigny, qui a déjà la gloire de n'avoir pas destatue en France (ni ailleurs, que nous sachions) a gran- di encore dans l'amour et la vénération de ceux qui sontdignes de pareils sentiments. Aussi nos jeunes amis quiproposèrent l'immersion du « quadrille ès lettres » n'ont- ils provoqué que notre sourire désapprobateur.C'est d'une loi plus rigide que relèvent les tarés intel- lectuels, et le mépris qu'ils nous peuvent inspirer n'estrien auprès du mépris qu'ils ont d'eux-mêmes —et que,cyniques, ils affichèrent en cette occurrence. Quelques-uns de nos confrères parlent d'auteurs italiens et de revue d'art transalpines. Il faut se rendre comptequ'il n'y a pas de littérature italienne. La Revue Blanche est, décidément, de toutes les publications fort intéressantes qui nous sont si gracieusementadressées, la plus intellectuelle et (mises à part quelquestrivialités inutiles) la seule bellement ironique. La colla- boration artistique de nos meilleurs amis ne saurait inter- dire à cette revue critique le bénéfice putatif de cet avis,exprimé avec un plaisir que nous ne voulons pas pluslongtemps nous refuser. Puisqu'il semble d'entière évidence que la méchanceténe provient que de la bêtise, l'hiératique monsieur quesigne à la Revue Bleue le nom de Spronk sous des articlescontre l'anarchie où il pose en principe social la divinitéde l'Egoïsme bourgeois, est bien le plus satisfaisant étalondu crétinisme universitaire. La sémito-bourgeoisie régnante s'est si bien habituée àtirer le mensonge de la vérité, l'esclavage de la liberté,que la voici abasourdie devant ce fait, si simple bien querare, d'un duel tragique : Est-il impossible de concevoir,en effet, que deux hommes mis en présence, l'épée à lamain, en arrivent à se tuer? La monstruosité de ce cassemble pourtant telle que le peuple hébreu (dans l'attented'un nouveau Messie qu'il saura accueillir suivant unrituel fixé dès l'an 83 de notre ère) va traîner au prétoireM. le marquis deMorès dont est imminente, sans doute,la crucifixion.Si l'anti-sémitisme nous répugne un peu, notre dégoûtpour le pan-sémitisme serait insurmontable. La cour d'assises de la Seine a, le 5 juillet, condamnépour les articles « Lhérot de Beaurepaire » et « Aux fem- mes », parus dans YEndehors du 12 juin : d'Axa, rédac- teur en chef, et Matha, gérant, chacun à deux ans deprison et 2000 francs d'amende; Henri Gholin, à un moisde prison et 100 francs d'amende.Depuis le commencement de l'année, cet hebdomadaire,que rédigent Yerhaeren, A.-Ferdinand Hérold, Saunier,Edmond Cousturier, Jules Christophe, Lucien Descaves,Pierre Yeber, Etienne Decrept, Jules Méry, Adolphe Ta- barant, Octave Mirbeau, Victor Barrucand, Ludovic Mal- quin, Pierre Quillard, Tristan Bernard, Bernard La- zare, etc., a subi neuf condamnations totalisant 7 ans et4 mois de prison et 13 150 francs d'amende. A chaquecondamnation, le ton de VEndehors est devenu plus mé- prisant et plus incisif. Dans notre prochain numéro il sera question deMM. Loti et Rosny. &lt;( ENTRETIENS » de Juin : 1. Stéphane Mallarmé : Vers et Musique en France.2. Paul Adam : Les Heures Préparatoires.3. Inédits de Laforgue : Pierrot Fumiste.'■-m, ' ; ■ V-i rr r' ■ ' : : . . "■■.•r-.V .. r v4. Bernard Lazare : Les Livres.5. Notes et Notules. CHEZ DIVERS EDITEURSlift4rC£;: PAUL ADAM. — Les volontés merveilleuses.JEAN AJALBERT. — En Amour. — Femmes et paysagesTRISTAN CORBIERE. — Les Amours jaunes.LÉON DIERX. — Œuvres.E. DU JARDIN. —Antonia.—La Comédie des Amours.FÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes.ANDRÉ GIDE. — André Walter.F. HEROLD. — La joie de Maguelonne.GUSTAVE KAHN. — Les Palais nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.BERNARD LAZARE. — Le Miroir des Légendes.PIERRE LOUYS. — Astarté.MAURICE MAETERLINCK. — Brames et poèmes.STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.■ . •Louis MENARD. —Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes. — Les Gammes.EPHRAIM MIKHAEL. - ŒuvresJEAN MOREAS. — Poésies.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.FRANCIS POICTEVIN. — Romans.PIERRE QUILLARD. — La gloire du verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETTE. — Cloches en la nuit.ARTHUR RIMBAUD. — Les illuminations.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.CHARLES SAUNIER. — Les dons funestes.FERNAND SE VERIN. — Le don d'enfance.R. DE SOUZA. — Le Rythme poétique.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. - Les Flaireurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VILLIERS DE LTSLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE WYZEWA. — Notes sur . Prochainement :dePAUL ADAMAUTEUR DE :LES VOLONTÉS• ËtoSt - -' -V* r ■Être.mmEn Décor.L'essence de Soleil.L'ÉROQUE :Chair molle.Soi.La Glèbe.Robes rougesLe Vice filialm ■ m.S.(Kolb, éditeur)■ i !m*.mm:LES,\r '■V&lt;JiW:^;KmBYZAN(Firmin-Didot, éditeur)mA " AHAS£f AOUTIL■S.-■■• sWmSEWJWïiiV' {-B " irim-msaaTJ2rïi&amp; Aîs&amp;sSlM:. V- *!s.A MOI !. ■ • Jfe S 'A-:*£&amp;£Ss- •* . -■&lt;' X'.. 4»„ «s p&gt;' Jhtàè-, ••■% - -r Tà-a -r"*•