Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 47 20. November 1858 nabi_1858-11-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 47 Inhalt. 1 Die Oper „Lohengrin". Ed. Hanslick cre 1-6 Aus Dresden. U cre 6-7 Bernard Hildebrand-Romberg 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinisdic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.♦Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 20. November 1858. VI. Jahrgang. 47 Hie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuJlont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7(5 ii. 1?. Inhalt. Die Oper Lohengrin. Von Ed. Hanslick. Aus Dresden (Judith, Oper von Emil Naumann). Von U. Bei- * ° _ ~ 1 •• 1 - TT» ' nard Hildebrand-Romberg f. Tages- und Un terh altungsbJatt Köln, Concertmeister Engel und Frau, Gebrüder Ries,Erste Soiree für Kammermusik Neue Messe von F. Hiller Aachen, Concert von Guglielmi Neunter Jahresbericht des schwäbi- schen Sängerbundes Dresden, das Hünerfürst'sche Musikcorps). Die Oper „Lohengrin". Von Ed. Hanslick. Die Aufnahme, welche Richard Wagner's „Lohengrin"vor drei Monaten in Wien gefunden, war eine so glänzende,dass einige Bemerkungen über das Werk vielleicht nochnicht zu spät kommen dürften. Wir können nicht entschei- den, ob, wie uns versichert wird, die Lohengrin-Begeiste- rung gegenwärtig doch schon im Sinken sei; genug, dassder Zudrang noch immer sehr bedeutend ist. Die durch- weg ausgezeichnete, von keiner deutschen Bühne zu über- treffende Vorstellung würde allein schon diesen Zudrangerklären. Wenigstens dürfte ein Gehörloser, der bloss denEindruck der Decorationen, Aufzüge, Gruppen und desSpiels der Darsteller empfängt, den Enthusiasmus dafürnoch eher begreifen, als jemand, dem vom „Lohengrin"nichts als die Musik bekannt wäre.So übereinstimmend das Publicum en masse, so diver- girend fanden wir das Urtheil der Einzelnen. Das Ergötz- lichste daraus, die mit saurem Schweiss erzwungene Be- geisterung derjenigen, die in keinem Falle hinter dem„Fortschritt" und der „Zukunft" zurückbleiben wollen,müssen wir freilich dem Figaro oder dem Kladderadatschüberlassen. Aber auch die Aufrichtigkeit hat wunderlicheExtreme aufzuweisen. Es ist Thatsache, dass Personen derverschiedensten Stände und Bildungsstufen, die aus ihrerGleichgültigkeit gegen alle Musik kein Hehl machen, auchsonst kaum in einer Oper oder Akademie zu sehen sind,ein halb Dutzend Mal sich im „Lohengrin" unterhalten.Eben so ist es wieder Thatsache, dass mehrere unserer ge- bildetsten und unparteiischsten Musiker sich bei der erstenVorstellung des „Lohengrin" so unparteiisch gelangweilthaben, dass sie nach dem zweiten Acte das Weite suchten.Ein sehr zahlreiches gemässigtes Centrum bezeichnetdie Novität ganz richtig als „interessant"; in der näherenErklärung aber, worin dieses Interessante bestehe, begeg- net man einer auffallenden Unsicherheit des Urtheils. Zahl- reiche Anhänger des „Lohengrin", welche der Musik soeut als nichts nachzurühmen wissen, finden sich durch den„unvergleichlichen Text" vollkommen entschädigt. Ich mussunverhohlen bekennen, dass ich für das Textbuch mich ebenso wenig zu begeistern im Stande bin, als für die Musikdazu.Um vom Textbuche zu beginnen, so haben wir leiderauch hier erleben müssen, dass es für ein selbstständigesKunstwerk von höchster Poesie, für ein vollkommenesDrama ausgegeben wurde, das man ohne Weiteres alsSchauspiel darstellen könnte. Den Trägern dieser Meinungwünschen wir unbarmherzig, dass damit wirklich der Ver- such gemacht werde. Wenn wir die Dichtung zum „Lohen- grin" als solche prüfen, so finden wir die Summe ihres Ver- dienstes in einigen poetisch, ich würde noch lieber sagen:malerisch gedachten Situationen. In der Fabel undden Charakteren ist sie undramatisch, in der Diction pein- lich hart und schwülstig*). Wir schätzen im „Lohengrin"einen sehr geschickt gemachten Operntext, der nicht blossmusicalisch effectvoller, sondern auch an sich zusammen- hangender gedacht und sorgsamer ausgeführt ist, als diemeisten seiner Brüder; wem das für ein selbstständigesDrama genügt, der mag den „Lohengrin" für eines halten. Vorerst ist die Wahl des Gral-Mythus sehr unglück- lich. Sie wird es doppelt neben Wagner's eigenen Anfor- derungen: ein Opern-Text müsse vor Allem volksthümlich,allgemein verständlich sein, die Nation in ihrem Innerstenergreifen u. dgl. Nun, exclusiver kann wohl kein Opern- held sein, als dieser Ritter vom heiligen Gral. Wer ist Lo- hengrin? Wer ist der heilige Gral? Bei welchem Publicumkann und darf man die Kenntniss dieses mittelalterlichenSagenkreises voraussetzen, um den sich im „Lohengrin"doch Alles dreht? Um eine Welt sind wir von der sittlichenAnschauung jener Zeit und ihrer Poesie getrennt, derenPathos man bewaffnete Verzückung nennen könnte. Selbstder ernste Literaturfreund, der sich gern in diese christ- lichen Epen des Mittelalters vertieft, wird sich dagegenverwahren, sie dramatisch zu finden. Die erste Forde- rung, die wir ans Drama stellen, ist, dass es uns Charak- tere vorführt, Menschen von Fleisch und Blut, aus derenHandlungen und Leidenschaften ihr Schicksal sich bereitet.Wir wollen die Freiheit des Willens gegen grosse Confiictereagiren sehen, um mit innerster Bewegung mitzufühlen,wie (nach Göthe's Wort) „dem Menschen zu Muth ist".Was weiss Lohengrin davon? Er ist Ritter des heiligen Gralsauf Monsalvat, jenes in kostbarer Edelsteinschale aufbe- wahrten Blutes Christi, das die Sage als wunderthätigenund herrschenden Mittelpunkt des göttlichen Reiches aufErden feiert. Der heilige Gral sendet seine Ritterschaft zuseinem Dienste auf Abenteuer aus, er allein bestimmt underfüllt ihr Denken, Fühlen, Handeln. Sie sind durch ihngöttlicher Natur, untäuschbar, fehlerfrei, doch müssen siedas Geheimniss dieser wunderbaren Sendung wahren. Kannuns Lohengrin's Tugend und Gerechtigkeit bewegen, dasie nicht Ergebniss seines freien Willens, sondern der blosseAbglanz des Grals sind? Kann uns seine Liebe für Elsazu Freude und Leid mitreissen, da wir doch wissen, erhabe eigentlich kein anderes Pathos, als sein Geheimniss?Müssen wir nicht sein Begehren unmenschlich finden, dassElsa, sein „geliebtes Weih", ihn niemals nach Herkunftund Namen fragen dürfe? Der Liebe Band ist das Vertrauenund nicht das Geheimniss; wir stellen uns auf Elsa's Seite,als sie der „sträflichen Neugier" verfällt und desshalb vonihrem Gatten verlassen wird. Vergebens fleht sie zu Lohen- grin's Füssen, er möge „als Zeuge ihrer Busse" bleiben.Er hat keine Antwort für sie, als: „Ich muss, ich muss,mir zürnt der Gral, wenn ich noch bleib !" Ein Wesen,das muss („kein Mensch muss müssen", sagt Lessing), istkein Held eines Drama's, denn er ist keiner unseres Gleichen.Er ist nach Stahr's treffendem Ausdruck ein „seraphischerSoldat", dessen Wille und Bewusstsein nicht in der eige- nen Brust ruht, sondern „in dem Stirnrunzeln seines gött- lichen Kriegsherrn". Dass R. Wagner selbst den „Lohengrin" als den «Ty- pus des eigentlichen, einzigen tragischen Stof- fes, überhaupt der Tragik des Lebens-Elementes der mo- dernen Gegenwart" bezeichnet, davon wollen wir bei derbekannten Ruhmredigkeit der Wagner'schen Vorreden keinAufhebens machen. Es bleibt eine Verkehrtheit, die Wie- derbelebung der Oper in der Rückkehr auf derlei mystisch- symbolische Stoffe zu suchen, die, an sich jeder dramati- schen Bewegung bar, längst im Bewusstsein der Nationzu leben aufgehört haben. Die wahre Oper der Zukunftist die historische.Was Wagner's christlich-mythische Opern-Texte vorden überwundenen classisch-mythologischen voraus haben,ist das Vaterland. Sie sind deutsch, und die Scenen im„Lohengrin", welche deutsche Sitte schildern, werden im- mer die nachhaltigste Wirkung hervorbringen, möge Wag- ner selbst noch so hartnäckig das Mythisch-Symbolischeals den wahren Kern der Oper bezeichnen. Eine specifischdramatische Kraft im eminenten Sinne vermögen wir inder Dichtung des „Lohengrin" nicht zu finden, sondernbloss lyrische Begabung, verbunden mit einem ungewöhn- lichen Theatergeschick. Wie arm erscheinen die einzelnenCharaktere im „Lohengrin", die alle von Anfang biszu Ende stereotyp ohne Entwicklung und Steigerung blei- ben, gegen das Leben der Massen darin! Dieses Geschick,Gruppen zu bilden und Situationen herbei zu führen, dienicht anders als malerisch ausfallen können, ist vielleichtdas Eigentümlichste in Wagner's Talent, und der Punkt,auf den in einer ausführlicheren Untersuchung, als sie unshier erlaubt ist, vorzüglich eingegangen werden müsste.Wagner ist weder ein grosser Dichter, noch ein grosserMusiker, allein man kann ihn ein im höheren Sinne deco- ratives Genie nennen. Das Höchste, wozu solch decora- tives Genie, von Geist und Bildung getragen, es bringenkann, sind—Wagner'sche Opern. Wir können ihrenSchöpfer bewundern ob der Einsicht und Energie, mit derer sich eine seinem Talente vollkommen adäquate Kunst- form geschaffen hat, die einzige artistische Specialität, dieihm erreichbar, aber auch zugleich diejenige, die wohlnur durch ihn erreichbar gewesen. Der höchste Kunst- gewinn, der mit Wagner's Einsatz zu holen war, ist abernoch nicht der höchste Gewinn der Kunst. Was gegen dievermeintlich absolute Grösse der Wagner'schen Opern ent- scheidend bleibt, ist ihre musicalischc Unfruchtbarkeit. Esfehlt ihnen, was sich nicht erwerben und nicht entbehrenlässt: die göttliche Mitgift, die zeugende Kraft, der ange- borene Reichthum kurz: die ganze schöne Ungerech- tigkeit der Natur.Als der berühmte Jomelli in einem Streite über da»Talent Piccini's den Ausschlag geben sollte, that er es durch den feierlichen Ausruf: „Questi e inventoreJ" Mitdiesen drei Worten dachte der Meister seiner BewunderungfürPiccini den kräftigsten Ausdruck zu leihen; in der Thathat er damit das Wesentliche der künstlerischen Produc- tion, das in der Musik mehr als in irgend einer anderenKunst ein fortwährendes Erfinden und Neuesschaffen ist,treffend bezeichnet. Wer in der Musik kein „Erfinder" ist,wer der geheimnissvolien Kraft entbehrt, in Tönen und ausTönen selbstständig Schönes zu schaffen, der kann allen- falls der geistreichste Experimentator der Kunstgeschichtewerden ein Meister seiner Kunst, ein musicalisches Ge- nie nimmermehr.Den musicalisehen Standpunkt auch bei Wagnerfestzuhalten, kann uns Niemand verwehren, so lange dessenOpern von einem Ende zum anderen gesungen und musi- cirt werden, und so lange noch vernünftige Leute derMusik zu Liebe in die Oper gehen. Es ist nur ein trauri- ges Zeichen weitgreifender Bethörung, dass selbst Stim- men, die WTagner's musicalische Ohnmacht zugestehen, fürihn einen anderen, ganz eigenen Standpunkt beanspruchenund die „dramatische Uebereinstimmung seiner Musik mitder Dichtung" als die grosse neue Errungenschaft feiern,neben der die Schönheit der Musik gar nie mehr in Fragekommen kann. Es wäre traurig, wenn das deutsche Publi- cum in Wahrheit so kurzes Gedächtniss hätte. Haben wirdenn wirklich bisher keine Opern gehabt, die den frische- sten Duft der Melodieen mit dem Ernste dramatischerWahrheit verbanden ? Haben die grössten Meister dreierNationen umsonst nach dem Ziele gestrebt, dramatischeTonsetzer zu sein? War die ganze Geschichte der Oper,wie Wagner uns einreden möchte, wirklich nur ein fort- gesetzter Sündenfall, der auf die Erlösung durch „Lohen- grin" harrte?Ich kann nicht finden, dass in prägnanter und ergrei- fender Darstellung der Situation Wagner weiter gekom- men sei, als z. B. Beethoven im Fidelio, der doch über- all— abgesehen von dieser dramatischen Eigenschaft —-Musik im vollendeten Sinne ist. Gibt es im ganzen „Lohen- grin" eine Nummer, die das Herz des Hörers pochenmachte, wie das Terzett oder das Quartett im Kerker?Hat Wagner mit seinem sublimirten declamatorischen Ap- parat jemals solchen Pulsschlag des Lebens hervorgebracht,als Beethoven mit rein musicalischen Mitteln? Oder hat„Lohengrin" auch nur Einen Charakter aufzuweisen, derso plastisch und naturwahr sich von dem Grunde des Ge- mäldes abheben würde, wie die Personen im Don Juan?Was sind Telramund und Ortrud für Theater-Schablonengegen ähnliche Charaktere bei Weber und Spontini?Kann sich das Gottesgericht, unstreitig eine der bestenScenen im „Lohengrin", mit der ganz analogen in Marsch- ner's Templer messen, wo die zum Feuertode verurtheilteRebekka angstvoll und doch gläubig nach einem Kämpenihrer Unschuld ausblickt? Wir lassen hier das eigentlichMusicalische noch ganz bei Seite und fragen bloss, obWagner in der dramatischen Wahrheit, die man ihmso auszeichnend vindicirt, wirklich Neues und Ungeahnteserreicht; ob er in der Charakteristik einer Person odereiner Situation wirklich überholt oder nur erreicht, wasdie genannten Meister bereits geboten haben. Die letzterenkannten und achteten die Forderungen des Dichters sehrwohl, aber zugleich waren sie Musiker, sie waren Erfinder.Ihnen eignete die Kraft, die Wagner läugnen möchte, weilsie ihm fehlt: die Kraft der Melodie, des selbstständig schö- nen musicalischen Gedankens. Es ist ein grosser Irr- thum, die Melodie an sich und ohne Weiteres als Feindinjeder dramatischen Charakteristik darzustellen; das thutnur, wer, von Natur melodielos, auf den kleinen Gewinndurch geistreiche Effecte angewiesen ist. Vielmehr kannin dem gegliederten musicalischen Gedanken, in der Me- lodie selbst, eine dramatische Kraft wohnen, die dasdeclamatorische Pathos und aller Instrumentalwitz derWelt niemals erreichen.Wir haben Namen genannt, die uns der Beispiele hierfüglich entheben. Dabei braucht man sich keineswegs aufdieClassiker zu beschränken; man erinnere sich der „Hu- genotten". Die Missachtung Meyerbeer's, bekanntlichvon je her ein „Gesinnungs"-Artikel der deutschen Kritik(die nebenbei für die ledernsten Capellmeister gernschwärmt), hat seit dessen maassloser Verunglimpfungdurch Wagner so sehr überhand genommen, dass es hoheZeit ist, an die Kehrseite zu erinnern. Das Blendwerk, wo- mit Meyerbeer sein grosses Talent verunziert, kann Niemandaufrichtiger bedauern und rückhaltloser besprechen, alswir es aus Anlass des „Nordstern" gethan; allein an derThatsache dieses grossen musicalischen Talenteslässt sich nicht rütteln. Nur zu oft reisst uns Meyerbeernach den schönsten Nummern durch einige raffinirte Tacteaus der Stimmung; allein immer wieder begrüssen unsStellen, die nur ein musicalisches Genie ersten Hanges ge- schrieben haben konnte. In jeder Oper, vielleicht in jedemActe Meyerbeer's sind solche musicalische Gedanken vonbezwingender Neuheit und Schönheit, Gedanken, mit de- nen kein zweiter lebender Componist rivalisiren kann; mitEinem Worte: Gedanken, bei denen das Publicum auf- jauchzt und der Musiker sagen muss: Questi einventore!Kann man ein Gleiches von Wagner behaupten? Ich habebei wiederholtem aufmerksamstem Studium des „Lohen- grin" inmitten der geistreichsten Intentionen und Züge nichtein Thema von acht Tacten auffinden können, von denensich sagen liesse: Diese acht Tacte kann nur ein musicali- sches Genie ersten Ranges geschrieben haben, sie sind dasWerk eines Schöpfers in seiner Kunst.So paradox es klingt, so wahr ist es im Grunde, dassWagner's Opernmusik im Wesentlichen aus Deel am a- tion und Instrumentirung besteht. Diese beiden Facto- ren, welche bisher nur als Schmuck und Stütze des eigent- lichen musicalischen Inhalts galten, beherrschen bei Wag- ner als emaneipirte Grössen den Vordergrund. Dass Wag- ner zu declamiren versteht, ist einer seiner entschiedenstenVorzüge; dass er vermeint, durch ein recitirendes Hebenund Senken die Melodie zu ersetzen, ist zugleich Wurzelund Blüthe seines Irrthums. An die Stelle wahrhaften Ge- sanges tritt eine klangvolle Recitation. Es gilt hier gleich,ob Wagner wirklich durch unabhängige Ueberzeugung oderdurch die Gränzen seiner Begabung zu dieser Theorie ge- führt wurde; ich glaube das Letztere; denn so lange es eineGeschichte der Musik gibt, war Verachtung der Melodieund Mangel an Melodie identisch. Das Wort also herrschtund geht voran, die Musik schleicht ihm in jeder Wendungmit Aufgebung ihrer eigenen Bedeutung und Würde nach.Die wahre musicalische Charakteristik, wie wir sie bei allengrossen Tonkünstlern finden, zertrümmert nicht den Baudes musicalischen Zusammenhangs, um mit den einzelnenSteinchen Wort für Wort des Textes zu belegen,—sie hältsich an die Stimmung des Ganzen. Nichts kläglicher, als jeneCharakteristik in Duodezformat, wie sie uns täglich in di- lettantischen Lieder-Compositionen begegnet; bei einzelnenWorten, wie „Schauer" oder „Grauen" wird im Bass tre- molirt, „Wald" durch Hornsatz, „Vogel" durch einenTriller in der Höhe repräsentirt, womit denn natürlich demZusammenhange des Tonstücks und der Stimmung des Hö- rers zugleich der Garaus gemacht wird. Sehr viele Musik- freunde und—Freundinnen lieben das leidenschaftlich; siesitzen mit dem Textbuch in der Hand und freuen sich, wieZeile für Zeile, j_a, Wort für WTort, so prächtig stimmt.Wir wissen von Haydn's „Schöpfung" her, welche zuerstdurch ihre Tonmalereien populär wurde, welches Behagenfür ein grosses Publicum in dieser verstandesmässigen Be- thätigung, in diesem Vergleichen einer charakteristischenTonreihe mit einem bestimmten Objecte liegt. Je mosaik- artiger Text und Musik sich gegen einander zusammen- setzen, desto besser unterhält sich ein grosser Theil der„gebildeten Dilettanten", während der Musiker an dem mu- sicalischen Zusammenhange festhält, der selbstständig unterdem poetischen sich behauptet.Die despotische Herabsetzung der Musik zum blossenAusdrucksmittel erzeugt im „Lohengrin" jene langgestreck- ten Scenen, in denen man nicht viel mehr vernimmt, als einfortgesetztes Gevvoge gestaltloser, gleichsam flüssiger Ton- kräfte. Denn was den eigentlichen musicalischen Körper bildet, die Melodie, der selbstständige Gesang, fehlt darin.Man denke an die Scenen Telramund's mit Ortrud, an dieFinale des zweiten und dritten Actes. Was im „Lohengrin"an eigentlicher Melodie erscheint, ist theils ganz alltäglich,theils auffallende Reminiscenz an C. M. v. Weber. Wennman manche Stellen Elsa's, das Trio im Hochzeitsmarsch,den Kirchgang im zweiten Acte, das in der schlimmstenWeise Weber's oder Marschner'sdreinjubelnde erste Finaleu. dgl. betrachtet, so möchte man Wagner nicht sowohleinen Bahnbrecher der Zukunft nennen, als vielmehr denletzten der Romantiker. Dennoch finden diese wenigen Me- lodieen die dankbarste Aufnahme; denn welcher wirklicheGesang könnte zu unbedeutend sein, um nach den decla- matorischen Uebungen des Königs und seines Heerrufersnicht wie Manna in der Wüste zu wirken?Sehen wir, wie Wagner die einzelnen musicalischenFactoren zu seinem dramatischen Zwecke verwendet. Umjeder Wendung des Dialogs durch ein überraschendes Co- lorit in der Musik zu entsprechen, greift er zu dem Mittelunausgesetzter Modulation. Ich kenne nichts, gar nichts,was ermüdender wäre, als diese halb-recitativischen Gesängeim „Lohengrin", die nicht vier Tacte lang in Einer lonartverbleiben oder schliessen, sondern, rastlos ausweichend, dasOhr von Trugschluss zu Trugschluss täuschen, bis es end- lich, abgestumpft und resignirt, Alles über sich ergehenlässt. Am liebsten modulirt Wagner auf der Basis unver- mittelter reiner Dreiklänge; der Eindruck des Fremdarti- gen, Märchenhaften, der Anfangs dadurch erzielt wird, ver- liert sich natürlich durch das Uebermaass sehr schnell. Indiesem Sturzbade harmonischer Ueberraschungen gelangtder Hörer sehr schnell dahin, durch gar nichts mehr über- rascht zu werden.Die peinliche Unruhe, verbunden mit dem anspruchs- vollen Charakter dieser Modulationen, geben der Wagner'-schen Musik jenen Ausdruck des Dilettantischen und For- cirten, der von Mendelssohn und Schumann darangerügt wurde. Die Harmonie entwickelt sich bei Wagnernicht nach ihren eigenen Gesetzen, er knechtet sie willkür- lich im Dienste seiner fessellosen, „aus dem Wortvers her- vorwachsenden " Melodie.Es war ein Anhänger Wagner's, der zuerst diese an- geblich charakteristischen Uebergänge für nichts weitererklärte, als für „harte Griffe in unser Gehör" (Hinrichs).„Das Zufällige, Willkürliche macht sich uns fühlbar; dieMelodie vermag es unmöglich, die harmonischen Härtenimmer durch prägnante Wendungen zu motiviren; manempfindet bald jene als Willkürlichkeiten und nimmt dieseKeulenschläge des Orchesters in schweigender Ergebunghin; man lässt es ohne freie Betheiligung über sich walten,wie ein Schicksal." Man könnte kurz sagen, Wagner mal- trailirt die Musik, um uns in fortwährender nervöser Auf- regung zu erhalten. Das gelingt ihm auch; er überraschtuns mit jedem Tact und spricht in lauter musicalischenPointen. Diese Manier hat etwas so Angespanntes, dass siewirklich das declamatorische Pathos im „Lohengrin" stetsauf einer gewissen Höhe erhält; auf dieser Höhe aber be- wegt es sich in der hohlen Einförmigkeit gewisser Kanzel- redner. Hand in Hand mit dem Einerlei dieser aufreiben- den Modulationenjagd geht bei Wagner das Einerlei einerdürftigen Rhythmik. Aus den schleppenden Perioden zwei-und viertactiger Rhythmen kommt die Musik gar nichtheraus. Da nun auch die contrapunktischen Hülfsmittelund alles, was man „thematische Durchführung" nennt,für Wagner so gut als nicht existiren, welches Gegenge- wicht hat er gegen die herabziehende Schwere jener Mo- notonie in die Wage zu legen?Es ist die Behandlung des Orchesters. Hierin leistetWagner nicht bloss Ausgezeichnetes, sondern auch theil- weise Neues. Mendelssohn und Berlioz schrieben (voneinigen schnell verschollenen Jugend-Versuchen abgesehen)nicht für die Bühne; Wagner, der seine Instrumentirungmeist nach ihnen gebildet, ist somit der Erste, der denZauber neuer und kühner Orchester-Efi'ecte in vollster Aus- dehnung für dramatische Zwecke benutzt hat. Wag- ner's Instrumentirung ist in ihrer geistreichen Verwendungder Klangfarben und dem elastischen Anschmiegen an denText interessant für den Musiker, hinreissend für denLaien. Sie ist es zumeist, welche der Wagner'schen Musikden blendenden Schein des Neuen, Fremdartigen, Märchen- haften gibt und so vielen Hörern als vollständiger Ersatzfür wahre Musik gilt.Die dramatische Belebung des Orchesters, welche Ber- lioz für die Symphonie im Auge hatte, ist von Wagnerganz eigentlich zum Theater gebracht. Einzuwenden ist da- gegen im Wesentlichen bloss die allzu grelle, betäubendeVerwendung des Blechs und das Stereotypwerden mancherEffecte, wie das Tremoliren der getheilten Violinen in höch- ster Lage u. dgl.Wie aber der Orchesterglanz allein vielen Scenen im„Lohengrin" über die Armseligkeit des musicalischen Ge- dankens hinaushilft, davon kann man sich mit mathemati- scher Evidenz überzeugen, wenn man den so genannten„vollständigen Clavier-Auszug mit Text" studirt. Man wirdstaunen, wie winzig da der Held im Hauskleid aussieht.Die Musik zum „Lohengrin" hinterlässt trotz ihrerblendenden Aeusserlichkeit den Total-Eindruck einer uner- quicklichen Leere. Anfangs durch den Reiz der Instrumen- tirung und die Seltsamkeit der Modulation angeregt, siehtman sich, je weiter, desto mehr ermüdet von einer Com- position, welcher der musicalische Kern fehlt. Man fühlt sich nirgend ruhig und sicher in der Empfindung, sondern wieunter dem Schwall eines unablässig arbeitenden Mühlrades.Von vielem Einzelnen lebhaft angesprochen, erinnereich mich doch nicht eines einzigen grösseren Musikstückesim „Lohengrin", von dem ich sagen müsste, dass es denHörer mit unmittelbarer Gewalt ergreift, ihn in der Tiefeseines Gemüthes packt. Wagner'sche Musik ergreift weni- ger die Seele, als die Nerven; sie ist nicht erschütternd,sondern nur unendlich aufregend, schmerzhaft zugespitzt,sinnlich und poetisch raffinirt. Die letztere Eigenschaft kannwohl nur dem leichtgläubigsten Enthusiasten entgehen. DasRaffinement, das im „Tannhäuser" häufig dem ursprüng- lichen Auljauchzen des Gefühls Platz machte, wird im „Lo- hengrin" vorherrschend. Wagner macht weit weniger denEindruck einer vulcanischen, alle Fesseln von sich schleu- dernden Natur, als den eines scharfsinnig combinirendenTalentes, das im heimlichen Bewusstsein seiner Nüchtern- heit sich fortwährend gewaltsam exaltirt.Die werthvollste, schönste Seite an Wagner's Thätig- keit ist die Aufrichtigkeit und Kraft seines Strebens. VonSeiten seiner künstlerischen Sittlichkeit kann man Wagnernichts anhaben. Mit einer seltenen, ungebeugten Energieverfolgt er den Weg, der seiner Ueberzeugung nach derallein richtige ist. Diese ethische Wärme durchdringt auchden „Lohengrin". Jeder fühlt instinctiv, dass er hier eineArbeit grösster und redlichster Anspannung vor sich habe.Auch an Einzelheiten fehlt es nicht, die inmitten der betäu- benden Einförmigkeit des Ganzen erquickend wirken. Essind dies fast durchaus jene Stellen, welche auf Wagner'seigentlichem Boden, dem Phantastischen, sich bewegen:so das erste Erscheinen Lohengrin's mit dem schönen Chor- satze in A-dur, dann einige wenige Sätze, welche einfachund zusammenhangend erhalten sind, wie das Brautliedu. dgl. Das Liebes-Duett im dritten Acte fanden wir nichtsowohl ergreifend oder tiefgefühlt, als interessant durchden geheimnissvollen Ausdruck einer gewissen lauerndenSpannung.Die Rücksicht auf die Geduld des Lesers verbietetuns für diesmal jedes weitere Eingehen auf Einzelheiten.Es war uns vorläufig um eine Charakteristik im Grossenund Ganzen zu thun, und wenn dabei die negativen Seitenin den Vordergrund traten, so geschah es nicht aus Ta- delsucht, sondern weil sie uns am meisten der Aufklärungbedürftig erschienen.Zum Schluss nur noch eine Bemerkung über das sovielfach discutirte Verhältniss zum „Tannhäuser". Dieserdünkt uns in Text und Musik entschieden glücklicher, als„Lohengrin". Die Sage vom Tannhäuser und die damitgeschickt verflochtene des Wartburgkrieges stehen uns hi- storisch und sittlich näher, als der Mythus vom heiligen Gral. Das Dämonische ist im „Tannhäuser" nicht nur mitMässigung, sondern, was entscheidend ist, als wirksamerGegensatz eingeführt. Elisabeth auf der einen, Frau Venusauf der anderen Seite, hier die Wartburg, dort der Hör- selberg, spannen sich gegen einander als äusserste Con- traste, deren jeder sich dadurch um so kräftiger hervorhebtIm „Lohengrin" ist das Dämonische dem Menschlichennicht als Contrast entgegengestellt, sondern untrennbar da- von in der Person des Lohengrin enthalten. Es äussert sichregelmässig darin, dass der Held überall, wo wir von ihmmenschliches Fühlen und Handeln erwarten, sich in seineseraphische Würde hüllt und so unsere Theilnahme ver- eitelt. Auch technisch war das Buch zum „Tannhäuser"viel geschickter angelegt, die Motive verständlicher, derKnoten straffer, die Katastrophe ergreifender.Obwohl Wagner selbst und seine Ritterschaft denals entscheidenden Fortschritt gegen „Tann- häuser" bezeichnen, so dass das eigentliche himmlischeReich der Zukunft erst mit jenem beginne, nehmen wirkeinen Anstand, den „Tannhäuser" auch musicalisch höherzu stellen. Wir finden in diesem ungleich mehr frisches Le- ben, das freilich auch durch langweilige Declamation argniedergehalten wird, doch immer wieder freundlich durch-O 7 »blickt. Melodieen wie der Svrenenchor im Hörselberg, dasLied vom Abendstern u. a. finden wir im „Lohengrin"eben so wenig, als Ensembles von der musicalischen Sym- metrie und Wirkung des Männer-Sextetts. Das Unglück,worüber Wagner's Schüler wehklagen, nämlich, dass ihmim „Tannhäuser" doch einige Melodieen entschlüpft seien,war jedenfalls nicht so gross. Im „Lohengrin" ist Wagnereinheitlicher und consequenter, aber er ist zum Fanatikerder Melodielosigkeit geworden. „Tannhäuser" halte nebenden zukünftelnden Intentionen doch so viel musicalische Ge- genwart, dass man erwarten konnte, der Componist werde,in Schönem und Bedeutendem fortschreitend, bald die deut- sche Bühne beherrschen. Nach der poetischen und musi- calischen Richtung des „Lohengrin", dann nach allem, wasvon den „Nibelungen" Wagner's verlautet, haben wir dieseHoffnung etwas herabgestimmt. Wagner wird immerhinnls Stern am deutschen Opernhimmel glänzen, so lange,wie jetzt Alles um ihn her finster bleibt. Was sich von derTheilnahme des Publicums als reines Gold der Begeisterungneben den Schlacken der Neugier ausscheiden werde, dar- über müssen die nächsten Jahre entscheiden. Es wird daraufankommen, ob eine gründliche Bekanntschaft der Wagner'-schen Musik derselben mehr schaden als nützen wird *). Wenn es uns erlaubt ist, darüber eine Vermuthung zuäussern, so glauben wir, das Publicum werde in dem Au- genblicke dieser seltenen Leckerbissen satt sein, als dreibis vier andere Coinponisten sich beifallen lassen, in Wag- ner's allein wahrer" Manier zu schreiben. , *) Auf jeder Seite kann man Verse im Geschmack der folgendenfinden:„Lass mich ihn seh'n, wie ich ihn sah,Wie ich ihn sah, sei er mir nah' !' (]6 einsylbige Wörter.)Oder: „Wie gab' es Zweifels Schuld, die grösser,Als die an Dich den Glauben raubt?"Im Tannhäuser gibt es Stellen, die fast in der Zauberflötestehen könnten, wie:„Ihr Edlen mögt in diesen Worten lesen,Wie ich erkannt der Liebe reinstes Wesen."Oder: „Hoch über aller Welt ist Gott,Und sein Erbarmen ist kein Spott."Derlei Verse sind in der Oper gar nicht störend, man musssie aber nicht für das Werk eines grossen Dichters ausgeben. *) Bemerkenswerth schien uns, dass so viele enthusiastisch be- ginnende Abhandlungen über Wagner im Verlauf immer mehrund Wichtigeres an ihm auszusetzen finden, so die geistreichenAtifsät'zc yoia Ilinrichs, Joseph Bayör u. A. Aus Dresden. U. Den 12. November 1858.Ich kann nach den zwei Aufführungen der Oper Ju- dith den 5. und 7. November) von Emil Naumann,llofkirchen-Musik-Director in Berlin, kein ausführlichesund durch Einsicht der Partitur begründetes Urtheil überdiesen Versuch des talentvollen Tonkünstlers in der drama- tischen Musik abgeben, sondern nur im Allgemeinen überden Eindruck berichten, den die Oper auf das Publicumund auf mich gemacht hat. Wenn ich die Oper einen „Ver- such" nenne, so beziehe ich dieses Wort sowohl auf dieEntstehung derselben als Erstlingswerk des Componistenin dieser Gattung, als auch auf ihren Kunstwerth; dennüberall, in der Anlage und Bearbeitung des Textes undin der Musik, zeigen sich die Kennzeichen einer Versuchs-Arbeit, die ganz achtungswerthe Resultate geliefert hat,aber im Texte von dramatischer Gestaltung zu reicher undspannender Handlung, und in der Musik von produetiverKraft und eben so geist- als kenntnissreicher Behandlungund Gewandtheit in den Formen noch zu weit entfernt ist,um auf den Namen eines Kunstwerkes Anspruch machenzu können.Dem Vernehmen nach soll der Text vom Componistenherrühren. Ist dies der Fall, so hat sich derselbe dadurcheinen durchschlagenden Erfolg selbst unmöglich gemacht;denn es würde sogar einer Musik voll neuer und reicherErfindung kaum gelingen, dem Zuschauer Schwingen derBegeisterung zu verleihen, die stark genug wären, das Blei- gewicht des Textes, das ihn stets herabzieht, zu paralvsiren.Die ganze erste Hälfte der Oper, d. h. anderthalb Act, istohne spannendes Interesse ja, man ist nicht ungerecht,wenn man sie reinweg langweilig nennt. Diesen Eindruckganz wieder zu verwischen, dürfte auch bei der bestenAufführung, wie die hiesige eine war, der Handlung undMusik der anderen Hälfte nicht gelingen. Wäre aber auchdiese zweite Hälfte durchweg vortrefflich, so würde dochimmer das Ganze schon aus dem genannten Grunde ebenso wenig wie eine Statue mit schönem Oberleibe und ver- krüppelten Beinen den Eindruck eines Kunstwerkes ma- chen können.In formeller Hinsicht ist der Ueberfluss an Recitatitund declamirtem Arioso, wobei die Declamation nicht im- mer einfach und natürlich ist, zu rügen; ferner vermisstman das Maass und die concentrirte Form in einigen grös- seren Arien, z. li. in der Gesangscene der Judith, welchedurch ihre Länge und den Mangel an Fluss die Vorzügedes dramatisch-musicalischen Charakters, der hier stellen- weise recht glücklich getroffen ist, zum Theil wieder ver- dunkelt. Endlich ist die Behandlung der Singstimme alssolcher oft rücksichtslos und überschreitet die Gränzen desnaturgemässen Umfangs. Besser gelingt dem Componistendie Handhabung der Form in den Chören, auch in einigenEnsembles, z. B. dem Finale des zweiten Actes.Fragen Sie mich nach der Hauptsache, nach der Seeleder Musik, nach der Melodie in dieser neuen Oper, so ant- worte ich Ihnen, dass daran in der That kein Mangel ist.Wir hören eine Menge recht melodischer Stellen, aber frei- lich nur wenige, die selbstständig und charakteristisch auf- treten und von eigentlich musicalischem Genie zeugen.Das Publicum und die hiesige Kritik haben sich sehrwohlwollend gegen den Componisten gezeigt, was auchseinem eifrigen Fortstreben auf der Künstlerlaufbahn alsLohn zu gönnen ist. Das erstere war auch gegen die pracht- volle inscenesetzung und allerlei Gepränge nicht gleichgül- tig, noch weniger gegen die trefflichen Leistungen der Frau(Judith) und des Herrn Mittervvurzer (Ho- lofernes). Der Tenor (Tichatschek) ist nur wenig in derneuen Oper beschäftigt. Ob sie fernere Wiederholungenerleben und auf dem Repertoire bleiben wird, dürfte sich sehr bald entscheiden. Bernard Hildebrand-Romberg g Unter den mit der Austria Verunglückten befand sieh ein jungerMann, dessen Ende geeignet ist, die Theilnahme auch entferntererKreise zu erwecken: Herr Bernard Hildebrand-Romberg.Jetzt, nachdem kaum noch eine Hoffnung vorbanden ist, dass wirvon fernerweit Geretteten erfahren, stehen wir nicht länger an, denTod des Künstlers, der von mütterlicher Seite einer berühmten Mu- siker-Familie entsprossen, eine Zeit lang auf dem sicheren Wegewar, dereinst selber den Grossmeistern des Cello's zugezählt zu wer- den, als eine mit Gewissheit zu verbürgende Thatsache zu melden.Hildebrand-Homberg, geboren 1833 zu Berlin, liess sich von 18")0an in den vornehmsten Kunst-Ilauptstädten Europa's mit einem denNamen des Grossvaters, welchen er seinem väterlichen Namen ange- fügt hatte, ehrenden Beifall hören. Im Frühjahr 1856 aber schonnahm ein Uebel, von welchem die Hand des Virtuosen befallen wor- den war, eine so schlimme Gestalt an, dass Hildebrand-Romberg«eine Reise nach London aufgeben musste, wo er die musicalischeSaison mit seinem Talente sollte ausstatten helfen. Noch mehr: seineöffentliche Laufbahn als Künstler überhaupt musste er aufgeben we- gen der Schwäche seiner Hand Im Herbste desselben Jahres fassteer den Entschluss, seinen musicalischen Beruf mit einer Wirksam- keit im kaufmännischen Fache zu vertauschen. Das Jahr 18 )8 fandihn im Comptoir der hamburg-americanischen Dampfschiff-Gesell- schaft beschäftigt, wo er sich als ein vortrefflicher Arbeiter hervor- that. Mit einem Boote dieser Gesellschaft, mit der Austria eben, un- ternahm er eine Erholungsreise nach New-York, die seiner Gesund- heit förderlich sein und ihm das Vergnügen verschaffen sollte, seinenin America lebenden Bruder wiederzusehen. Sein geliebtes Cello be- gleitete ihn, und wie es heisst, erfreute er die Mitfahrenden nochan dem verhängnissvollen Tage selbst mit Vorträgen auf seinem In- strumente. Einige Stunden später kämpfte er mit den Wellen desMeeres, in welchem die Gestirne Europa's untergehen. Hildcbrand-Rornberg war eine Persönlichkeit von einem überaus stillen, sinnigin sich gekehrten Wesen. Seine Bescheidenheit muss als eine füreinen Virtuosen fast allzu schüchterne bezeichnet werden. Lieber alsim Gespräche, jedenfalls feuriger, wusste er sich in grösserer Ge- sellschaft auf seinem Instrumente mitzutheilen. Es bedurfte abernicht erst seines Todes zu der Entdeckung, dass er ein liebenswür- diger Mensch war. Sein braver Sinn, sein redliches Streben, die guteMeinung, die er den Menschen im Voraus entgegenbrachte, warenin jedem Kreise anerkannt, in welchem er sich bewegte Seinschmächtiger Körper schien seinem Leben keine lange Dauer zu ge- währleistsn. I)a brachen die Flammen auf dem Schiffe hervor, demer sich anvertraut hatte, und schlugen die Wogen, in die er sichvor dem Feuer flüchtete, über ihm zusammen, und er starb vor derFrist, die ihm seine Natur gesetzt hatte. (Hamb. Nachr.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 22« In der musicalischen Gesellschaft am 13. d. Mts. trugHerr Concertmeister Engel aus Petersburg das Violin-Concert Nr.5 von David mit grossem Beifall vor, der sich besonders nach demAdagio und dem letzten Satze am lebhaftesten aussprach. Herr En- gel spielt rein und technisch sehr fertig; sein Ton ist nicht gross- artig und breit, aber lieblich und glatt, das ganze Spiel fein undelegant. Frau Engel, die wir in einem Privatkreise hörten, isteine Sängerin von vortrefflicher Schule; ihr Vortrag von Liedern,sowohl russischen Volksmelodieen als deutschen Compositionen, ißthöchst reizend, anmuthig und ausdrucksvoll. An demselben Abendewaren die Gebrüder Ries, Enkel von Ferd. Kies, hier; der älteregeniesst als Violinspieler in London eines ehrenvollen Rufes in einergesicherten Stellung, wie in diesen Blättern bereits öfter erwähntist; der jüngere zeigte sich in dem Vortrage des ersten Satzes desCis-moll-Concertes von F. Ries als ein wackerer Clavierspieler. Ergeht ebenfalls nach London.Am 16. d. Mts. fand die erste diesjährige Soiree für Kam- mermusik in dem kleinsten Saale des Gürzenich Statt. Es zeigtesich, dass das Local, wenigstens bei der sehr unzweckmässigen Auf- stellung der Tonbühne u. s. w., nicht Raum genug gab; eine andereAufstellung dürfte mehr Platz und mehr Klang schaffen, am bestenwäre jedoch wohl der Saal Nr. 11. (nach St. Martin) zu wählen. Wirhörten das Violin-Trio Op. 9, Nr. 1, G-dur, von Beethoven (Herrvon Königslöw Violine, Grunwald Bratsche, B. Breuer Cello\ dasClavier-Trio Op. 63, D-moll, von R. Schumann (Herr Breunung,von Königslöw, Breuer) und das Quintett von Mo zart in D-dur(Königslöw, Derckum; Grunwald, Brambach; Breuer). lie Ausfüh- rung war überall eine ganz vorzügliche. Es ist sehr erfreulich, dassunsere beiden Concertmeister abwechselnd die erste Violine oder dieBratsche im Quartett spielen werden, wodurch dieses nur gewinnenkann. Den lebhaftesten Beifall trug das Mozart'sche Quintett (?avon,das mit Feinheit und Geist und herrlichem Gesammtklang, überwelchem in den geeigneten Stellen Herrn von Königslöw'ß Violineemporglänzte, gespielt wurde.Am Sonntag den 21. d. Mts. wird im Dome eine neue Messevon Ferdinand Hill er aufgeführt. Aachen, 10. Növ. Das Concert, welches Herr GuglielmiEnde vorigen Monats hier gab, befriedigte sehr, sowohl durch denreichen Inhalt seines Programms als durch die Leistungen der aus- führenden Künstler. Herr Guglielmi hat eine sehr klangvolle Bari- tonstimme und eine gute Schule; Beides machte er in allen Vorträ- gen, besonders in dem Duett von Rossini: I Marinari, mit HerrnGöbbels, in der Figaro-Arie : Non piti andrai, und vorzüglich indem Liede ~Die Thräne" von Lenau, componirt vom Grafen L. vonStainlein, geltend. Unter den Gesangstücken des Abends hattekeines einen so allgemeinen Erfolg, als diese schöne Composition,die mehr den Charakter einer tief ergreifenden Elegie als eines Lie- des trägt. Herr Göbbels sang ausser dem oben erwähnten Dnett noch„Den Wachtelschlag'* von Beethoven und eine italiänische Romanzerecht schön. Von den Vorträgen des Fräul. Wölfel gefiel besondersein Lied von Wüllner. Die Instrumentalstücke, ausgeführt von denHerren Wüllner und Gebrüder Wenigmann, Hessen nichts zuwünschen übrig.Auszug aus dem neunten Jahresbericht (November 1857bis November 1858) des Ausschusses des schwäbischen Sän- gerbundes (Dr. K. Pfaff, Dr. O. Elben, Prof. Dr. J. Faisst, Raux,G. A. Zumsteig).Unter den neu ernannten Ehren-Mitgliedern sind die Namen vonU hl and und F. Sil eher.Neu eingetreten sind 48 Vereine. Von der bisherigen Gesammt- zahl von 356 sind 97 ausgetreten oder aufgelöst bleibt ein Be- stand von 259 Vereinen.Von der Liedersammlung des Bandes enthält die 11. Liefe- rung 2 Lieder von W. Speidel, 2 von L. Stark (beide in Stuttgart),1 von Lindpaintner, 1 von Schletterer, 1 von Baader (in Zürich).Da Auflagen von 1500—2000 per Stimme vergriffen sind, so wirdjetzt die ganze Sammlung stereotypirt.Das allgemeine Liederfest fand in Mergentheim Statt; Diri- gent statt des verhinderten Dr. Faisst war Herr Maschek ausHeilbronn. Der Sommer machte sich durch eine M«'.nge kleinererFeste geltend. Der Ausschuss sagt in Bezug darauf:~Diese zahlreichen Kundgebungen der Sängerlust veranlassenuns zu einigen Bemerkungen. Es ist gewiss im Allgemeinen nur er- freulich, wenn die Pflege des Männergesanges eine recht ausgedehnteist und die Vereine im Stande sind, ihre Fortschritte auch öffent- lich darzulegen. Doch scheint uns der ausserordentliche Reichthumdes Sommers 1858 an Liederfesten u. s. w. auch das Bedenken inden Vordergrund zu rufen, ob hier nicht eine allzu grosse Zer- splitterung Statt gefunden habe. Wenn z. B. an Einem Tage inSüdwestdeutschland 8 Liederfeste Statt haben, wie am Pfingstmon- tag, so ist dies nur auf Kosten der Hauptfeste möglich. Die Elementeder Zersplitterung drängen sich überhaupt mehr, als gebührlich, auf.Wir haben bereits die zwei hohenzollern'sclien Feste aufgeführt;vielen der Mitglieder wird beim Lesen dieses Berichtes auffallen,dass in Aalen neben der seit Gründung des schwäbischen Sänger- bundes demselben angehörenden Harmonia auf einmal zwei neueVereine dem Sängerbunde beigetreten sind, ja, dass in dem DorfeBöckingen bei Heilbronn (1524 Einw.) zwei Liederkränze existiren!u. dgl. m. Wir halten es stets für unsere Pflicht, gegen Zersplitte- rung und Sonderbündelei, wo sich solche zeigen, energisch aufzu- treten ; denn der ganze Charakter des volksthümliehen Männerge- sanges ist ein einigender, ein nothwendig auf Verbindung, auf Ver- einigung der Massen ausgehender. Die vielen Einzel-Productionenzeigen noch eine Klippe: es ist die Gefahr sehr nahe gerückt, dasshier der Männergesang von seiner Höhe herabsinke zum blossen Un- terhaltungsmittel, gleich einer Trompetermusik, wie denn Bogar inmehreren Fällen die Erhebung des Entree als Speculation benutztwurde! Wir dürfen, um die Stufe des Geschmacks, zu welcher ein- zelne Productionen von Liederkränzen herabgesunken sin 1, zu be- zeichnen, nur nachstehende Reihenfolge aus dem Programm einer derFahnenweihen aufzählen: Fahnen-Enthüllung; Concert-Polka vonKönig; Kein Sturmgebraus von Heim, allgemeiner Chor; Alte Zei- ten, Lieder-Potpourri; Die Himmel rühmen von Beethoven, mit Mu- sikbegleitung: Papagino (sie!) Polka von Stasny; Dem Vaterland!von Abt, allgemeiner Chor mit Musikbegleitung.44In der augsburger Allg. Zeitung ist in einem Correspondenz-Be- richte aus Wien von einer Differenz zwischen Herrn Dir. Nestroyund der Musicalienhandlung von Bote und Bock die Rede, weilauf dem Carltheater die Operette „Hochzeit bei Laternenschein4; zurAufführung gebracht sei, ohne sie jener Handlung, als der recht- mässigen Besitzerin für Deutschland, zu honoriren. Wir können die- sen Angaben vollständig widersprechen; Herr Dir. Nestroy hat da«Aufführungsrecht der Operette von den Herren Bote und Bock er- kauft und befindet sich daher im rechtmässigen Besitze.Die Direction des vormaligen H iin e r fürs t 1 sehenMusikcorps, welches den Musikfreunden Dresdens durch seine treff- lichen Concerte so viele musicalische Genüsse bereitet hat, ist nachAbgang des Herrn Hünerfürst von Herrn Concertmeister Manns- fei dt, seither in Hamburg, übernommen worden. Ankündigung cu.Im Verlage von L Holle in Wolfenbüllel erschienen so eben undsind durch alle Buch- und Mtisikhandlunqen zu beliehen:DieClavicr-Auszilge mit Text und Portraitaus Weiter'« Fre£scSii*atz, 1 Thlr.Preeiosa, 10 Sgr.filuryttiilß&amp;e, 1 Thlr.€s?»efi*osß, 1 Thlr.yy y&gt;yy yyyy yyDresden Rudolf Kuntze's Verlagshandlung.Scudo, -P., Der Chevalier Sarti, oder musicalische ZuständeVenedigs im achtzehnten Jahrhundert. Ein Roman, aus demFranzösischen übersetzt und mit musicalischen Anmerkungenbegleitet von Otto Kadey Cantor und Musik-Director in Dres-den. Autorisirte Ausgabe. Eleg. brochirt 2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zieilutig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten cahen-Handlung nebst Leihanstal t von BERNHARD RR EL ER inKöln, Höchstrasse Ar. 97.