Niederrheinische Musik 10. Mai 1862 nabi_1862-05-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Londoner Briefe. A cre 1-3 Aus Berlin. G. E cre 3-4 Aus Stuttgart. 5-6 Orchester-Stimmung. 6-7 Die wiener Concert-Saison 1861—1862 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Yiederrlicinische Musik-Zeitungfür lituwtfmiuk luiii luntstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 10. Mai 1862. X. Jahrgang. 19. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Londoner Briefe. Schluss (Das Opernwesen Benedicts „Lilie von Killarney" Die Italiäner). Von A. Aug Berlin (Kirchenmusik: Tod Jesu Matthäus-Passion Missa solemnis). Von G. E. Aus Stuttgart (Bach's Matthäus-Passion Abonnements-Concert Verein für classische Kirchenmusik). Orchester-Stimmung. Die wiener Concert-Saison 1861 1P62. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fräul. Francisca Barn, Sara Oppenheimer, Christine Praneuf Frankfurt a. M., 9. Sinfonie). Londoner Briefe. A. (Schluss. S. Nr. 15 und 17.)jDas Opernwesen Benedictas „Lilie von Killarney*'Die Italtäner.]Schon zu Anfang des Januar hatte sich eine Gesell- schaft gebildet, den oft wiederholten Versuch der Grün- dung einer N ational-0 per noch einmal zu wagen. DasDrurvlane-Theater wurde zu diesem Zwecke gemietlietJ Dund ein Sanger-Personal engagirt, meist Engländer undDeutsche, unter Anderen die Damen Louise Pyne, Sher- rington, Parepa, die Herren Sims Reeves, Reichardt, KarlFormes, Weiss u. s. w. Dabei galt als Hauptziel die Un- terstützung und Beförderung der vaterländischen Kunst,der Opern englischer Componisten oder auch fremder Mu- siker, welche englische Opern-Texte zum Vorwurf ihrerArbeiten wählten.Der Anfang der Unternehmung war nicht eben glän- zend, und im Grunde gereicht es dem londoner Publicumnicht zur Ehre, dass jenes stolze Nationalgefühl, mit wel- chem der Engländer im Auslande und daheim eben so aufpolitischem und gewerblichem Gebiete auftritt, für dieKunst bei der Menge noch so gut wie gar nicht vorhan- den ist. So mussten denn auch hier die Zuschauer zu- nächst durch pantomimische Vorstellungen angezogen wer- den, und mit diesen verband man die Aufführungen klei- nerer Singspiele, bis man das Publicum an das etwas an- rüchige Local wieder gewöhnt hatte und dann zu grösse- ren Opern fortschreiten konnte.Dazu kam eine einactige Operette von Howard Glo- wer: „Once too often" („Einmal zu oft") zustatten. DasLibretto, nach einem französischen Vaudeville,selle de Merange, nicht ungeschickt bearbeitet, hat lebhafteund komische Handlung. Glower reiht sich an die engli- schen Componisten der Gegenwart, Balfe, Wallace, Stern- dale Bennett u. s. w. an, zu denen die Engländer auchBenedict rechnen, der sich seit Jahren hier-eingebürgert hat. Er macht sich seine Texte selbst, wie seine früherenOpern „Aminta" und „Ruyßlas" und das Buch der neuenOperette zeigen. Das Haus war ganz gefüllt (nach derOperette folgte eine Pantomime:and her vjonderful dogu\); das Publicum nahm dasStück und die Musik mit rauschendem Beifall auf, und eshat sehr viele Wiederholungen erlebt. Die Hauptträgerder Aufführung waren Fräulein Jenny Baur (Blanche) undKarl Formes als baierischer Baron Pompernik. Reichardtsang den Liebhaber, und eine Miss Hegword liess einerecht schöne Altstimme hören. Glower ist ein talentvollerMusiker; im Einzelnen lässt sich ihm eine gute komisch- musicalische Ader nicht absprechen, auch ist seine Melodiebei sentimentalem Text nicht ohne Gefühls-Ausdruck; alleines geht ihm, wie den meisten englischen Componisten: zueinem Stil, weder zu einem einheitlichen noch individuellen,geschweige denn nationalen, bringen sie es nicht. Mankann gerade nicht sagen, dassle trouve* ihre Devise ist, es ist mehr eine bcwnsstloseNachahmung in ihren grösseren Gesangwerken; es klingtin ihnen so viel deutsche, italiänische und französische Mu- sik wieder, ihre ganze musicalische Organisation ist der- maassen mit Stollen aus jener geschwängert, dass ihre Er- zeugnisse, obwohl auf der meerumflossenen, isolirten Inselentstanden, doch immer den continentalen Typus nicht ver- läugnen, der um so auffallender hervortritt, weil er keinspecifisch deutscher, italiänischer oder französischer ist,sondern ein kaleidoskopisches Durcheinander.Einen neuen Beweis davon lieferte die neue Oper vonBa I fe: „ The Puritan's Danghter*, eine romantische Operin drei Acten, Text von J. V. Bridgeman. Sie gefiel indessebenfalls; der Ciavier-Auszug ist, so wie auch der von Glo- wer's Operette, gediuekt erschienen. Zwei recht braveenglische Sängerinnen, Miss Pyne und Miss Thirwall, pro- ducirlen sich in der Hauptrolle, die Letztere als Stellver- treterin der Ersteren, die eine Zeit lang unwohl war. Die bedeutendste englische Oper hat Jul. Benedictauf die Bühne gebracht, zumal wenn man nach dem aus-"serordentlichen Erfolge urtheilt, den sie bei der ersten undin steigendem Grade bei allen folgenden Vorstellungengehabt hat. The Lily of Killarney („Die Lilie von Killar- ney") ist das Buch betitelt, dessen Inhalt eine irische Dorf- geschichte ist, nach Boucicault's Jahre lang höchst popu- lärem Stück „ The Colleen Bawn" bearbeitet, und zwarso, dass die Handlung und oft sogar der Dialog zwischenden Musikstücken dem Original genau folgt und die poe- tischen Musik-Texte (von John Oxenford) fast nur wie ein- gelegt erscheinen. Das schliesst aber nicht aus, dass siegeschickt und den Charakteren und Situationen gemässgemacht sind.Ein Festchor in der Halle der Mrs. Cregan feiertdie bevorstehende Verbindung ihres Sohnes Hardress mitAnna Chute. Die Gäste zerstreuen sich, und die Muttererfährt durch Corrigan, dass ihr Sohn eine unbekannteSchönheit jenseit des See's liebt. Da hört man hinter derScene ein Lied erkl.ngen, die Vorigen verbergen sich, umzu lauschen. Hardress beantwortet das Lied mit dessenzweiter Strophe, erscheint auf der Scene und gibt mit einerFackel durch die Mondnacht der geliebten Eily am jensei- tigen L'lcr ein Zeichen. Die Scene gibt Veranlassung zueinem Quartett zwischen Hardress und Danny, seinemVertrauten, ehe sie ins Boot steigen, und Mrs. Cregan undCorrigan, die Alles beobachtet haben. Nach der Verwand- lung sehen wir Eily, the Colleen (das schwarzäugigeMädchen), in ihrer ländlichen Wohnung; sie schildert ihreLiebe zu Hardress und bleibt gleichgültig gegen Myles,der eine innige Neigung zu ihr gefasst hat. Hardress trittein, aber verlangt von Eily das schriftliche Eheversprechenzurück Duett, Finale zwischen Eily, Hardress, Mylesund Vater Tom. Ende des ersten Actes.Hieraus entstehen Conflicte, die im zweiten Acte theilsetwas langweilig, wie die Scene zwischen Hardress undseiner Braut Anna, theils mit Aufwand von Scenerie, Was- serflut ungefähr äla Dinorah im melodramatischenStil dargestellt werden. Im dritten Acte folgt Verwicklungund Lösung auf dem Hochzeitfeste von Hardress und Annader Bräutigam wird als Mörder angeklagt, aber durchdas Wiedererscheinen der verloren geglaubten Eily befreit.Das Buch hat grosse Mängel, über welche der natio- nale Stoff hier zu Lande hinweg hilft, weil alles Irischefür den Engländer eine Art von poetischem und musicali- schem Nimbus hat, der im Auslande verschwinden dürfte.Die Musik ist theilweise in der That schön und zeigtnicht bloss die gewandte Technik eines Meisters, sondernauch Erfindungs-Talent und grosse Geschicklichkeit in derAnwendung und Verwebung einiger irischer Melodieen in das Ganze. Das war auch von dem Componisten des „Al- ten vom Berge", von „ The Gipsy Warniwf undbrides of Venice" zu erwarten. Allein es scheint, als habedie Luft der englischen Musikwelt, die, wie ich oben ge- sagt habe, mit Continental-Düften und Dünsten dick ge- schwängert ist, auch auf den deutschen Tondichter einge- wirkt, denn er ist nur in einem Theile seiner neuen Operdeutsch, im anderen spuken Meyerbeer, Verdi und Doni- zetti. Glücklicher Weise ist jener der bei Weitem grösste,namentlich die Ensembles bewähren sich als Musik, dieeines Schülers von Carl Maria von Weber würdig ist.Der erste Act ist der längste und unstreitig der beste, derzweite ist der nächstlängste und nächstbeste, der dritte derkürzeste und schwächste. Die Aufführung wurde durchMiss Pyne, welche die einfachen Lieder-Melodieen sehrausdrucksvoll sang und nicht minder in der Coloratur ex- cellirte, die freilich gar nicht zu dem Charakter der Rollepasst, und die Herren Harrison (Myles) und Saintley (DannyMann) gehoben, während die Tenor-Partie des Hardressam schwächsten besetzt war. Chor und Orchester warennach hiesigen Verhältnissen gut; die Direction führte Be- nedict nicht selbst, sondern Mr. Mellon, ein tüchtiger Di- rigent.Indess haben die Erfolge der englischen Opern, diesich übrigens immer wiederholen, so olt etwas Neues Ein- heimisches geboten wird, wie bei Macfarren's Robin Hood,bei Wallace's Lurline, bei Balfe's Puritaner-Tochter, sojetzt bei Benedict's Lilie von Killarney, keinen durchschla- genden, ja, kaum einen merklichen Einfluss auf die Bil- dung des musicalischen Geschmacks und eines Sinnes fürnationale Kunst. Es ist nur ein Theil des Publicums, dasihnen seine Theilnahme widmet; der Hof und die Aristo- kratie haben nie etwas dafür gethan, sie kennen und lie- ben nur die ausländische Oper, besonders die italiänische;es fällt ihnen gar nicht ein, sich die fremden Opern wenig- stens durch Uebersetzung des Textes ins Englische ge- wisser Maassen anzueignen, wie das in Deutschland undFrankreich und Italien geschieht, wo jede Bühne die Com- position eines Ausländers mit einem in die Landesspracheübertragenen Texte gibt. Nein, dem londoner Opern-Pu- blicum ist nicht seine Muttersprache, sondern das Italiäni- sche das Specificum, das ihm den Genuss der Zauber- flöte, des Freischütz, des Vampyr, der Martha, des Ro- bert der Teufel, der Hugenotten, des Teil u. s. w. ver- mittelt! Eben so müssen deutsche und französische undenglische Sänger in London italiänisch singen, wenn siegehört und bezahlt sein wollen. Warum? Weil die Mehr- zahl der Operisten Italiäner sind. Dagegen, gegen dieitaliänischen Sänger eine Polemik zu erheben und dievorzugsweise Anstellung von englischen Sängern bei den beiden grossen (italiänischen!) Opern zu verlangen, wiedas jetzt von der patriotischen Kritik versucht wird, istgeradezu lächerlich. Gegen die anti-patriotische Mode, ge- gen den schlechten Geschmack, gegen die Thatsache, dasskein Nationalsinn für Kunst bei dem gebildeten englischenPublicum vorhanden ist, muss die Presse ihre Waffen ge- brauchen. Aber kaum eröffnen Coventgarden und IhroMajestät Theater ihre italiänischen Bühnen, so ist die engli- sche Oper todt, und die Kritik beeilt sich, nach wie vordie unvermeidlichen und unsterblichen Exemplare der ita- lischen oder italiänisirten Zone zu verherrlichen, mag ihrFlor auch mittlerweile noch so welk geworden sein!So ist es hier im Grunde genommen seit Händel's Zei- ten gegangen, und so geht es auch jetzt wieder. Und mitwelchen ungeheuren Kosten werden aus allen Welttheilendie Berühmtheiten zusammengeworben mit schwerem gol- denem Handgeld und noch schwererem Sold! Man sehenur Herrn Gye's und Herrn Mapleson's Programme an!Jener, ein altgedienter Steuermann des TheaterschilTes,hat am 8. April seine Oper in Coventgarden mit Rossini'sTeil eröffnet; dieser, ein homo novus in der Welt der Im- presen, wird in diesen Tagen mit Verdi'snchem die Pforten von Her Majesty's Theatre aufthun.Die Personal-Liste von Coventgarden weist fol- gende Mitglieder auf, deren Heimatland ich der Curiositäthalber beisetze:Soprane und Alte. Patti (America), Penco (Italien),Czillag(Ungarn),Didiee (Frankreich), Rudersdorff(Deutsch- land), Arese (Italien), Tagliafico (Frankreich), Miolan-Car- valho (Frankreich), Gordosa (Italien), Maria Battu (Frank- reich) = 10.Tenöre. Tamberlik, Neri-Baldi, Lucchesi, Rossi, Gär- doni, Mario (alle Italiäner) = 6.Baritone. Ronconi (Italien), Graziani (Italien), Faure(Frankreich), Delle Sedie (Italien), Santley (England) = 5.Bässe. Formes (Deutschland), Tagliafico (Frankreich).Fellar (Frankreich), Patriossi (Italien), Zeiger (Nieder- lande), Ciampi (Italien), Nanni (Italien), Capponi (Italien)= 8.Herr Gye hat mithin 29 Sängerinnen und Sängerersten Ranges auf seinem Budget; dazu Chor, Ballet undOrchester! Dirigent ist Costa.Nun zu der zweiten Oper im Majestäts-Theater.Hier haben wir:Soprane. Titjens (Deutschland), Carlotla Marchisio(Italien), Dario (Italien), Michal (Schweden), Guerrabella(America), Fiorio (Italien), Kellogg (America) = 7.Alle. Barbara Marchisio (Italien). Trebelli (Frankreich),Lemaire (Frankreich) = 3. Tenöre. Armandi, Capello, Soldi, Giuglini (alle ausItalien) = 4.Baritone. Giraldoni und Casaboni Italien;, Gassier(Frankreich) = 3.Bässe. La Terza, Bossi, Caslelli und Zucchini 'alle ausItalien) • = 4.Herr Mapleson rückt also mit 21 Mitgliedern ins Feld.Das Orchester hat er grösstentheils aus dem der Philhar- monie Society genommen; Dirigent ist ein Signor Ardiii.Er verspricht unter Anderem auch Mozart's FigarosHochzeit, YVeber's Oberon und Freischütz fängt abermit Verdi an, um sich erst sein Publicum zu sichern!Nun, wir werden selun, was es gibt.Noch eine Neuigkeit. Herr Mitchell, der Impresarioder erfolgreichen Concerte Ihres kölner Männer-Gesang- vereins, kündigt eben an, dass er von Herrn und Ma- dame Goldschmidt (Jenny Lind) beauftragt sei, dieVeranstaltungen zu drei Aufführungen von Orato- rien in Exeter Hall zu treffen, nämlich des „Messias" den14. Mai, der „Schöpfung" den 28. Mai und des „Flias"den 4. Juni alle drei zu wohlthäligen Zwecken. Die Soliwerden von Mad. Goldschmidt, Miss Palmer, den HerrenSims Reeves, Weiss und Belletli gesungen. Chor und Or- chester sollen an 500 Personen stark sein, das Ganze vonHerrn Otto Goldschmidt dirigirt werden. Eintritts-Preise:eine halbe Guinee und im zweiten Ranse sieben Shill.O London, 25. April 1862. Aus Berlin. G. E. (Scliluss. S. Nr. 18.)In der Cbarwoche hatten wir drei Aufführungen vonKirchenmusiken: Graun's Tod Jesu, J. S. Bach s Mat- thäus-Passion, Beethoven s Misset solemnis.Die Aufführung des „Tod Jesu" halte am IG. Aprildie Garnisonkirche in so hohem Grade gelullt, wie es sel- ten bei Kirchen-Concerten zu sein pflegt. Ein neues Zeug- niss für die unverwüstliche Kraft, die in diesem vor elwahundert und zehn Jahren geschriebenen Werke enthaltenist, und gegen welche die Proteste so mancher Musiker,die nach Tieferem verlangen, vergeblich sind. V\ ie Geliert'sgeistliche Lieder, haben Graurfs geistliche Melodieen demdeutschen Volke für lange Zeit das gewährt, was es be- gehrte; sie regen in ihm das Gefühl einer innigen Andachtan und verletzen nicht durch die Härten strengerer Gläu- bigkeit, wie sie in den Kircben-Compositionen früher Zeithervortreten. Eine edle Popularität werden auch die Geg- ner Grauns ihm einräumen müssen; ein nicht unbedeu- tendes Geschick in der chorischen Schreibart, ein GelühI für wahren und gebildeten Ausdruck in den Recitativen;und das, was an Graun's Musik vorzugsweise als veralteterscheint, die formelle Anlage der Arien, das steife Passa- genwerk wird mehr oder weniger klar auch von den Un- kundigen heute herausgefühlt, nur dass es nicht wesent- lich genug ist, um gegen die guten Seiten der Compositionunempfindlich zu machen. Die Ausführung durch denSchneider'sehen Gesangverein war fest und würdig;mehr Kraft und Glanz wäre allerdings zu wünschen ge- wesen. •Die Aufführung der Matthäus-Passion von J. S.Bach, die, wie alljährlich, Seitens der Sing-Akademieunter Grell's Direction am Charfreitage Statt fand, wareine der besten, die wir bisher gehört haben. Währendin ien in diesem Jahre die erste Aufführung der Passionveranstaltet worden, finden sich bei uns Sänger und Hörerin der tielinnigsten und zugleich anschaulichsten musicali- schen Interpretation, die dem Christenthum zu Theil ge- worden, immer heimischer; mit der wachsenden Festigkeittritt auch eine grössere Freiheit der Auffassung ein. Sohaben wir denn namentlich von dem Chor zu rühmen,dass er seine Aufgabe höchst lebendig erfasste, zumal inden dramatischen Scenen der zweiten Abtheilung; diegrossen lyrischen Chöre zu Anfang und zu Ende der erstenAbtheilung würden dagegen nach unserem Gefühl durchein etwas langsameres Tempo nicht nur in Bezug auf dieWürde des Ausdrucks, sondern auch in der Wärme derEmpfindung gewonnen haben. Die Sopran-Soli wurdenvon Fräulein Decker, die Alt-Soli von Fräulein Bährgesungen. Die liebliche Stimme der Sopranistin, das volleund edel gebildete Organ der Altistin machten einen wohl- tliuenden Eindruck; hinsichtlich der Auffassung wurdezwar nicht die ganze Tiefe des Bach'schen Geistes von denbeiden Damen erschöpft, abjr doch das Wesentlichsterichtig getroffen. Den Christus sang Herr Sabbath wür- devoll mit ausgiebigem, gebildetem Tone und durchwegverständiger Auffassung; es war die reifste Sololeistungdes Abends. Die schwierige und anstrengende Partie desEvangelisten, in der Herr Mantius den Freunden des Wer- kes unvergesslich sein wird, sang diesmal Herr Seyffart.Im G anzen haben wir den Eindruck empfangen, dass HerrSeyffart ein würdiger Nachfolger von Stümer und Mantiussein wird. Die kleineren Bass-Soli wurden von HerrnMüller sehr gut gesungen.Die Auffuhrung der Missa solemnis von Beethovendurch den Stern'sehen Gesangverein hatte am 19. Aprilden Saal der Sing-Akademie vollständig gefüllt. Die Da- men lleclam (aus Leipzig) und Würst und die HerrenGeyer und Schulz (aus Hamburg) bildeten ein Quartett,das sich der die gewöhnlichen Gesangskräfte weit über- steigenden Aufgabe nicht nur vorzüglich gewachsen zeigte,sondern auch durch Schönheit des Tones und gefühlvolllebendigen Vortrag uns an den meisten Stellen vergessenliess, was Beethoven in diesem Werke der menschlichenStimme zugemuthet. Chor und Orchester, letzteres durchHerrn Remönyi unterstützt, der das Yiolin-Solo imnedictusempfindungsvoll, wenn auch mit einzelnen coquet- ten Betonungen vortrug, waren nicht nur ganz fest und zu- verlässig, sondern brachten auch durch den glänzendenVollklang des Tones, durch sinngemässen und feurigenVortrag das Werk, das Beethoven, wenn auch darin wohlirrend, für sein bestes erklärte, zu einer Wirkung, wiesie unter diesen Verhältnissen nur irgend erreichbar ist.Unter diesen Verhältnissen, denn der Ort, an dem Beet- hoven's Messe gehört werden muss, ist die Kirche. Es istwohl in mancher Hinsicht eine Concert-Composilion, abereine solche, der die Vorstellung des weiten Domes durch- weg zu Grunde lag. Das erkennt man nicht nur aus derbeabsichtigten Mitbenutzung der Orgel, aus der hohen,scharfen Lage aller Stimmen, die im weiten Räume vonden Sängern leichter überwunden, von den Hörern ange- nehmer empfunden wird, sondern vor allen Dingen auchaus der musicalischen Construction des Werkes. Uns dünkt,dass Beethoven, wollte er ein Werk für den Concertsaalschreiben, der blossen Massen- und Klangwirkung wenigerRaum gegönnt und den Ausdruck der Ideen mehr durchdie Melodie, die individuel und plastisch ausgeprägteMelodie, zu erreichen gesucht haben würde. Aber ihmschwebte die grosse Masse des Volkes in den weiten Säu- lengängen des Domes als sein Hörerkreis vor, nicht diestille, kleine Gemeinde, die man sich etwa als das Publi- cum Seb. Bach's, des protestantischen Spiritualisten, desGefühls- und Kunst-Aristokraten, denken mag; und aufjenen Kreis muss man durch andere Mittel wirken, alsdurch die kunstvoll ausgearbeitete Melodie, das individuelleStimmgewebe, die nie ruhende Harmonie, die von allembloss Materiellen abgelös'te Verwendung der Stimmen undInstrumente, wie sie das Wesen des Bach'schen Stils aus- macht. Der Cultus, aus der beschränkteren Sphäre desreligiösen Gefühls in das Reich der künstlerisch anschauen- den Phantasie erhoben, das ist die Stimmung, die dieserMesse Leben und Gestalt gab; und dann erst, wenn wirin solcher Umgebung das Werk werden hören dürfen,wird es in seiner ganzen wahren Eigentümlichkeit aufuns wirken. Wir wünschen daher, dass der Prof. Stern zuseinen grossen Verdiensten um eine würdige Ausführungdesselben auch noch dies hinzufügen möge, es in einerKirche etwa der Garnisonkirche zur Aufführung zu bringen. [*] Aus Stuttgart. Den 22. April 1862.Die Aulführung von J. S. Bach's Passionsmusiknach dem Evangelium Matthäi am Charfreitage inder Stiftskirche war ein musicalisches Ereigniss von gros- ser Bedeutung, dessen Wichtigkeit noch wächst, wenn wirdie diesmalige mit der vor siebenzehn Jahren veranstalte- ten Aufführung vergleichen. Wir haben jene frühere nochlebhaft in Erinnerung, die ileissige Betheiligung der Mu- sikfreunde, Lindpaintner's meisterhafte Leitung; gleichwohlmüssen wir bekennen, dass sie der gestrigen in den Haupt-Partieen, denen des Gesanges, weit nachstand, und wirerkennen gerade hierin die grossen Fortschritte, welche inden hiesigen musicalischen Zuständen zu bemerken sind.Damals gab es noch keinen Verein für classische Kirchen- musik, der nunmehr durch fünfzehnjähriges erfolgreichesWirken einen festen, gediegenen Kern für einen Chor, wiewir ihn gestern hörten, geschaffen hat; es gab noch keineMusikschule, welche den musicalischen Wetteifer ange- regt, auch nicht dieses Auditorium, das durch die zahlrei- chen gelungenen Concerte des Kirchenmusik-Vereins fürdie ernste, heilige Musik empfänglich gemacht wordenwar. Und wie war dieses Auditorium gestern Kopf anKopf die weiten Räume der Stiftskirche bis in die entfern- testen Ecken anfüllend, mit lautloser Stille und Geduld4V2 Stunde ausharrend, und auf Aller Mienen stand zulesen, wie jedes mit wahrer Herzens-Theilnahme demGange der Handlung folgte. Wie war aber auch die Auf- führung! Ernst und feierlich, edel und gediegen, gewaltigund niederwerfend, vollendet—wir wollen nicht sagen: inallen Einzelheiten, wie wäre dies auch möglich bei einemRiesenwerke von so kolossalen Schwierigkeiten, bei derkurzen Einübung des Orchesters, bei dem zum Theil rechtungünstigen Aufstellungsraume der Mitwirkenden! abervollendet als Ganzes, vollendet in dem tieferen, gewaltigenEindrucke, den dieses mächtige Werk bei alle»» Hörernhinterlassen. Ganz meisterhaft war der Chor in allen Par- tieen, und seine Leistungen machen Herrn Prof. Faisst,der ihn mit unendlicher Mühe und Ausdauer einstudirte,die höchste Ehre. Das gewaltige dramatische Element, daser in ihm weckte, die zarte, fromme Innigkeit, mit der erdie Choräle vortrug, waren unvergleichlich. Auch die Solo-Partieen waren sehr gut vertreten; in Fräulein Schro- de r's sehr schwieriger, wohl durchgeführter Partie be- wunderten wir namentlich die Arie: „Buss' und Reu'",bei Fräulein Marschalk den berühmten Klagegesang:„Erbarme Dich", mit der wunderbaren, von Herrn Sin- ger vortrefflich ausgeführten Violin-Begleitung; HerrSchütky war classisch, wie in aller ernsten Musik; Herr A. Jäger bewies in der Arie: „Ich will bei meinem Jesuwachen", Schmelz und Innigkeit des Vortrags, und in derschwierigen Partie des Evangelisten eine Hingebung undSicherheit, seine Stimme eine Kraft und Ausdauer, zu derwir ihm aufrichtig Glück wünschen. Das Orchester leistetebei nur zweimaliger Probe in einem sonst so fremdartigenMusikstil Ungewöhnliches. Wir können nicht schliessen,ohne allen Mitwirkenden, besonders dem Kirchenmusik-Vereine, welcher mit nicht unbedeutenden Opfern denImpuls gegeben, vor Allem aber dem musicalischen Diri- genten, Prof. Faisst, unseren vollsten, wärmsten Dankfür diese schöne Leistung auszusprechen, mit der Bitteum Wiederholung des Werkes.Zu der Aufführung waren Zuhörer von nah und fern,sogar einige karlsruher Gäste herbeigekommen. Der Or- gelspieler, Herr Weiss aus Göttingen, ist ein junger, sehrtalentvoller Künstler, welcher am leipziger Conservaloriumausgebildet und auf Chrysander's Veranlassung von derhannoverschen Regierung hieher geschickt wurde, umseine Studien unter Prof. Faisst zu vollenden; denn dievon Letzterem geleitete Orgelschule hat sich bereits denRuf erworben, dass wohl nirgends in Deutschland eingründlicherer Unterricht im Orgelspiel ertheilt werde. DerChor bei der Passionsmusik betrug 200 Sängerinnen, Sän- ger und Knaben.Das letzte Abonnements-Concert brachte zwarnicht die erwartete „Schöpfung", welche wohl aus dan- kenswerter Rücksicht für die Proben und die Aufführungder ßach'schen Passionsmusik unterblieb, dagegen aberdie grosse Leonoren-Ouverture von Beethoven, dasverum corpus von Mozart, sehr fromm vom Chor gesun- gen, die Tenor-Arie: „Mit Würd' und Hoheit angethan",aus der „Schöpfung", von Herrn A. Jäger sehr schönvorgetragen, bei welcher Gelegenheit wir wieder mit Freu- den die Wahrnehmung machten, wie sehr in neuerer Zeitdas schöne Organ dieses begabten Sängers an Kraft undFülle gewonnen. Frau Dr. Leisinger hatte sich die erstealler Arien, die Messias'sche: „Ich weiss, dass mein Erlö- ser lebt", gewählt und sang sie mit jener echt kirchlichenWeihe, die wir an dieser Künstlerin hochzuschätzen ge- wohnt sind. Herr W. Speidel trat, nachdem er ein Malin diesem Winter durch Unwohlsein verhindert worden,zum ersten Male in heuriger Saison mit dem Beethoven'-- sehen Clavier-Concerte in G-dur vor die Oeffentlichkeit.Abgesehen von der vollendeten Technik, mit welcher eralle, auch die grössten Schwierigkeiten überwand, war esbesonders die geniale Auffassung, der echt ßeethoven'scheGeist, die Kraft und das Feuer des Vortrags, wie wiederumdas wahrhaft künstlerische Ebenmaass, das wohlberech- nete Ansichhalten, was wir an seinem ausgezeichnetenI 7 D Spiele bewunderten und was ihm den stürmischen Beifalldes Auditoriums verdiente. Wir haben es diesen Winterwiederholt bedauert, dass uns nicht Gelegenheit gebotenwurde, diesen trefflichen Künstler zu hören; sein Spiel hatbewiesen, wie sehr unser Bedauern gerechtfertigt war, undwie gerecht unser Wunsch ist, dass er in der künftigenConcert-Saison mehr vor die Oeffentlichkeit treten möge.Den würdigen Schluss der heurigen Concerte machte Beet- hoven's 67-wo//-Sinfonie, herrlich vorgetragen und vom Pu- clicum mit sehr warmem Beifalle begri'isst.Ueber die Thätigkeit des Vereins für classischeKirchenmusik in dem Jahre 1861 —1862 theile ichIhnen, anschliessend an den Rechenschafts-Bericht vomJahre 1860—1861 (S. Nr. 21 des vor. Jahrgangs, S.213) mit, dass folgende Aufführungen Statt fanden:Den 25. Juni 1861 in der Leonhards-Kirche: J. S.Bach, Fuge in A-moll für Orgel.—J. S. Bach, Cantateauf das Neujahrsfest (IV. Theil des Weihnachts-Orato- riums).— Gluck, Psalm 130, NicoloJomelli, Confirma hoc, Dem, für fünf Solostimmen undChor.—Mich. Haydn, Ten e —L. Che- rubini, Benedictus,für vier Solostimmen. F. Men- delssohn, 43. Psalm für achtslimtnigen Chor: „Richtemich, Gott!"Den 10. October 1861 in der Stiftskirche: G. F.Händel, Saul, Oratorium mit Orchester und Orgel (Jungaus Ludwigsburg). Solisten: Fräulein Schröder und M a r- schalk, die Herren Jäger, Schütky und Schucker,Fräulein Trüschler (Schülerin der Musikschule).Den 3. December in der Leonhards-Kirche: Prälu- dium und Fuge (E-moll) für die Orgel von J. S. Bach.—Motette, vierstimmig, von G. Palestrina:Christe. Festlied auf Mariä Heimsuchung, fünfstimmig,von Johann Eccard: „Ueber's Gebirg' Maria geht".—Choral (jetzt auch unter dem Namen: „Auf, Christen- mensch" u. s. w., oder: „Mir nach, spricht Christus"u. s. w.), fünfstimmig, von Johann Hermann Schein:„Mach's mit mir, Gott, nach Deiner Güt'". Motette,fünfstimmig, mit Orgel-Begleitung von Andreas Ham- merschmidt: „0 DomineJ ". „ ",fünfstimmig, von Alessandro Scarlatti. Der achtePsalm, für Alt-Solo und Chor mit Orgel-Begleitung vonBenedeito Marcello. Cantate für Chor und Solo- stimmen mit Orgel-Begleitung (ursprünglich mit Orchester-Begleitung) von J. S. Bach: „Bleib' bei uns, denn es willAbend werden".Den 22. Januar 1862 in der Leonhards-Kirche:Toccatc (F-dur) für die Orgel von J. S. Bach. Choral.Französische Psalm-Melodie, um 1550 bekannt (heutzu- tage: „Freu' dich sehr, o meine Seele" u. s. w.), vierstim- mig (mit der Melodie im Tenor) gesetzt von Claude Gou- dim eI: „ Comme un cerf altere bränie apres le courantdes eanx, ainsi soupire monä.— Motette, vierstimmig,von Orland Gibbons: „Allmächtiger, allbarmherz'gerGott!" —Motette, vierstimmig, für Soli und Chor mit Or- gel von Giacomo Carissimi:Motette, vierstimmig, von Heinrich Schütz: „Ehresei Dir, Christe". Auszug aus dem Oratorium „Theo- dora" von Georg Friedrich Händel. Orchester-Stimmung. Während die Harmonie der Völker durch Eisenbahn-Verbindungen, Handelsverträge, Passfreiheit u. s. w. alleTage zunimmt, geben die Vertreter der wirklichen, d. h.der musicalischen, Harmonie die Beweise vom Gegentheil,die freilich lächerlich genug sind, aber auch ihr Traurigeshaben als Documente von Pedanterei, kleinlicher Eitelkeitund Selbstsucht, die so oft mit Selbstständigkeit zum Scha- den eines grossen Ganzen verwechselt wird.Nachdem die Franzosen in Paris die Orchester-Stim- mung herabgesetzt hatten, war der Gedanke natürlich,sich überall ihnen anzuschliessen und ihre Norm als Ver- mittlung einer vollständigen Einheit im Reiche der Har- monie auf Erden anzunehmen. Als dies zuerst in Köln ge- schah, fehlte es schon nicht an klugen Leuten, welchehinter dem Beschlüsse einer neuen Orchester-Stimmungeine landesverrätherische politische Stimmung witterten.Jetzt erhalten wir nun von mehreren Seiten Kunde überdie Fortschritte der Angelegenheit, die wir zur Erheite- rung der Leser zusammenstellen.Zunächst hat das Königreich Belgien, obwohl inBildung und Literatur vorherrschend französisch, seineAutonomie gewahrt. Eine Commission der Akademie unterVorsitz hat beschlossen, als Normalstimmung das avon 906 Schwingungen in der Secunde anzunehmen. Danun das pariser anur 872 Schwingungen macht, so stelltBelgien sein aund damit wahrscheinlich sich selbst um34 Schwingungen höher!Und nun Deutschland! Aus Dresden erging schon imDeccmber vorigen, Jahres eine Warnungsstimme gegendie Annahme der pariser Gabel*) sie sei nicht tief ge- nug gegriffen, man müsse einen halben Ton herabgehen.Em Januar 1 "862 fasste die Direction des Stadtlheaters vonFrankfurt am Main den Entschluss, die Orchester-Stim- mung herabzusetzen und sämmtliche Blas-Instrumente aufihre Kosten anfertigen zu lassen. Weil aber kurz zuvordie Nachricht von Dresden herüberschallte, dass man dort Versuche mit Herabsetzung um einen halben Ton ge- macht habe, die günstig ausgefallen seien (wer mit derNatur der Saiten-Instrumente genau bekannt ist, wird diesnicht für zweckmässig, ja, kaum für möglich halten wiegender dadurch nothwendig gemachten gänzlichen Verände- rung des Saitenbezugs und der durch diese bedingten Ver- änderung der ganzen Behandlung des Instrumentes, auchwegen der schwierigeren Reinheit des Spiels bei einemdem Ohr ungewohnten Klange) —, so schwankte die Di- rection, ob sie den Parisern oder den Dresdenern folgensollte. Sie fand es daher für rathsam, bei den Intendanzender Theater in Berlin, Wien und München anzufragen,ob und was sie in der Sache zu thun gedächten, und denWunsch eines gemeinsamen Vorgehens in dieser Angele- genheit auszusprechen.Nach etwa zwei Monaten hat Herr von Hülsen zuwissen gethan, dass seinerseits die Sache dem königlichenMinisterium vorgelegt worden sei, damit dasselbe eineNormal Stimmung für den ganzen Staat festsetze, bezie- hungsweise genehmige. Welches Schwingungä-Verhält- niss aber in Preussen angenommen werden solle, ob viel- leicht um 1 bis 10 Komma höher oder tiefer, als inFrankreich oder in Belgien, darüber hat Herr von Hülsensich nicht ausgesprochen.In Wien soll der jetzige Director des Hof-Opernlhea- ters (Salvi) den Vorschlag gemacht haben, die pariser Ga- bel anzunehmen, was der Verein der Kunstfreunde undsogar der Director der Militärmusik unterstützen sollen.Von einer Antwort von dort auf die Anfragen und Wün- sche der Frankfurter ist noch nichts bekannt geworden;eben so wenig hat etwas von München her verlautet. WasHannover, Hessen-Kassel, Mecklenburg, die anderen freienReichsstädte u. s. w. u. s. w. thun werden wer kanndas wissen? *) Vgl. Niederrli. Musik-Zeitung, 3861, Nr. 2, S. 14. Die wiener Concert-Saison 1861—1862 *). Der eben verflossene Winter hat eine denkwürdigemusicalische That zu verzeichnen und kann im Ganzen einetüchtige Ausbeute an namhaften musicalischen Leistungenaufweisen; nur dass diesmal die Sing-Akademie eswar, die durch Vorführung der „Matthäus-Passion" sichan die Spitze der Bewegung gestellt hat, und dass die son- stigen besseren Leistungen im Fache der gediegenen In- strumental- und Vocal-Musik zwischen den philharmoni- schen Concerten, den Concerten der Gesellschaft der Mu- sikfreunde und jenen der Sing-Akademie ziemlich gleichvertheilt erscheinen. Die Philharmoniker brachten in acht Abonnements-Concerten zwölf Sinfonieen, und zwar drei von Beetho- ven, drei von Schumann und je eine von Haydn, Mozart,Spohr, Mendelssohn, Berlioz und Merbeck (letztere neu ;ferner neun Ouvertüren: zwei von Beethoven, zwei vonCherubini, je eine von Weber, Mendelssohn, Schumann,Gade und Beinecke (letztere neu); dann ein Concert fürStreich-Instrumente von J. S. Bach, eine Serenade für Blä- ser und ein Clavier-Concert von Mozart, ein Duett vonHändel und Arien von Bach, Rossi, Mozart, Beethoven,Mendelssohn. Im Ganzen ein würdiges Programm. Warauch weder die Wiederaufnahme der Berlioz'schenniefantastique,noch die Herbeck'sche Novität vom ge- wünschten Erfolge begleitet, so möge sich Herr Dessofldadurch nicht abhalten lassen, eher mehr als weniger oderkeine Novitäten zu bringen, da kein Concert-Repertoiresich ohne zeitweise Erneuerung durch das einschlägigeNeue frisch zu erhalten vermag. Die Gesangs-Nummernwaren diesmal zum Theil glücklicher besetzt; wir erinnernan die Mitwirkung der Damen Dustmann und Bettel- heim. Als Dirigent hat sich Herr Dessoff namhafte Ver- dienste erworben. Er hält strenge Disciplin, bewahrt eineunerschütterliche Ruhe, tactirt mit bescheidener Festigkeitund ist von dem einmal angenommenen Zeitmaasse nichtabzubringen. Seine Fehler sind die „zeitgemässen" Diri- gentenfehler: zu schnelle Tempi im Allgemeinen, besondersaber bei Mozart und Haydn, welche, wie die älteren Mei- ster überhaupt, einen feiner ausgearbeiteten und dabeiunbefangen frischen Orchester-Vortrag erheischen.Die Gesellschaft der Musikfreunde brachte in sechsgrossen Concerten (vier im Abonnement, zwei ausserordent- liche) die Wiederholung der Beethoven'schen Messe,Haydn's „Jahreszeiten", Bcethoven's „Egmont-Musik",Weber's „Pretiosa-Musik", Schumann's „Paradies undPeri", Hiller's „Lorelei" (neu), dann drei Sinfonieen vonE. Bach, Mozart und Berlioz, zwei Ouvertüren von Weberund Speidel (neu) und einen von Liszt orchestrirten Schu- bert'schen Marsch. Dieses Programm zeigt die Tendenzzur Wiederaufnahme theils der gelungenen Leistungen derGesellschaft, theils wohl bekannter, aber vielfach vernach- lässigter Sachen. Die rein instrumentale Seite der Gesell- schafts-Concerte war merklich schwach vertreten; das An- einanderreihen der heterogensten Compositionen deuteteauf mehr persönlichen Geschmack des Dirigenten als grund- sätzliches Geltendmachen eines leitenden Gedankens. Wiein jeder kräftigen und ehrgeizigen Natur, so tritt eben inHerrn Herbeck der subjective Wille maassgebend zuTage und duldet kein Hinderniss, aber auch, wie es scheint,keinen Widerspruch. Der technischen Seite seiner Lei- tung gibt dieses Dominiren der Persönlichkeit, des starken Willens, getragen durch aufopfernden, ja, aufreibendenFleiss, tüchtige Praxis, unerschütterliche Gewandtheit undkünstlerische Geistesgegenwart, etwas Verlockend-Impo- nirendes, dem sich Niemand, der Herrn Herbeck dirigirensieht, entwinden kann.An die Gesellschaft der Musikfreunde schliessen sich,„aus ihr für sie geformt", der Singvercin und der Orche- ster-Verein. Der Singverein als selbstständiges Institut hatsich eigentlich ins Privatleben zurückgezogen. Nachdem invoriger Saison die Gesellschaft der Musikfreunde aus eige- nen Mitteln das Concerl-Deficit der Filial-Leistungen deckenmusste, hat sich der Singverein jetzt lediglich als ein durchConservatoriums-Schülerinnen verstärkter Concert-Chor derGesellschaft einerseits tüchtig bewährt, andererseits aberzugleich das Ueberhandnehmen des vocalen Elements inden Concert-Programmen der Gesellschaft veranlasst. DerOrchester-Verein, auch ein Adoptivkind der Gesellschaft,veranstaltete wie im Vorjahre unter Herrn H eissl er's be- währter Leitung zwei halböffentliche Productionen, in wel- chen eine Sinfonie von Mozart, eine von S. Bagge, Ouver- türen von Gluck, Beethoven, Spohr, Mendelssohn, Clavier-Concerte von Beethoven und Mendelssohn, Gesangstückevon Händel, Haydn, Schubert und Schumann zum Vor- trage kamen.Die wiener Sing-Akademie brachte in ihren zwei er- sten Abonnements-Concerten Chöre von Durante, S. Bach,Lolti, Benevoii, Eccard, Händel, Palestrina, Calvisius, Ju- dice, J.Gallus, M. Haydn, Cherubini, Spohr, Mendelssohn,F. Hiller, M. Bl umner; dann in einem ausserordentlichenConcerte Chöre von Mendelssohn, Cherubim, K. Grädener,A. Müller und „Der Bose Pilgerfahrt" von Schumann; imletzten Abonnements-Concerte endlich die Bach'sche „Mat- thäus-Passion".An die so eben betrachteten Concert-Gesellschaflenreiht sich noch der altbewährte Männer-Gesangverein mitzwei Concerten, bei welchen die Neuerung eingeführt war,die Chöre mit Lieder- und Instrumental-Vorträgen ab- wechseln zu lassen. Ferner: der akademische Gesangvereinein Concert mit derselben Neuerung), die Orchester-Ge- sellschaft „Euterpe" (zwei Concerte: Sinfonieen von Haydnund Langwara, Ouvertüren von Abbe Vogler und Beetho- ven, Vocal- und Instrumentalstücke von Schumann, Fran- chommc, Heuling und Langwara), die Tonkünstler-Gesell- schaft (zu Weihnachten: Beethoven's „Christus am Oel- berg" und Mendelssohn'* „Lobgesang"; zu Ostern: Haydn's„Schöpfung") - womit die Liste der grösseren Concertefür gute Musik so ziemlich abgeschlossen scheint.Ob die nächstjährige Aufführung der von der Gesell- schaft der Musikfreunde preisgekrönten Sinfonieendem Mangel an Novitäten einiger Maassen abhelfen wird? Wir möchten es hoffen. Die producirenden Zeitgenossenbedürfen aber mehr, sie bedürfen einer systematisch orga- nisirten, consequent durchgeführten Förderung. *) Auszug aus Nr. 17 der wiener Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rökfi« In dieser Woche wurde hier Bellini's Norma im klei- nen Theater (das grosse wird im August fertig und spätestens am1. October wieder eröffnet werden) gegeben, und die Aufführung wardurch das Auftreten zweier Gesangsehülerinnen des Herrn Koch,Fräulein Fran eisca Barn und Sara Oppenheimer, interessant.Erstere gab — angeblich als ersten theatralischen Versuch (?) —die Norma, Letztere eben so (aber jedenfalls in Wirklichkeit) dieAdalgisa. Fräulein Barn hat eine volle, umfangreiche, schöne Stimmeund offenbar dramatisches Talent; von einem Lampenfieber und auf- fallender Ungelenkigkeit in Gang und Bewegung war gar nicht dieRede. Dem Fräulein Oppen heim er sah man dagegen an, dass sieden Boden, den sie betrat, noch gar nicht kannte; ihre Stimme istnicht so voll und sympathisch, als die ihrer Collegin, aber ihre ein- fache Art, zu singen, und ihre reine Intonation berechtigen ebenfallszu Hoffnungen. Das Publicum war sehr zahlreich und ausserordent- lich günstig gestimmt, was uns als ein erfreulicher Fortschritt gegenfrühere Jahre erschien, wo das Sprüchwort: „Kein Prophet gilt etwasin seinem Vaterlande", hier in Köln sich vorzugsweise bewahrhei- tete. Auch bei der Wiederholung der Oper fehlte rauschender Bei- fall und Hervorruf nicht, auch des Herrn Koch, des Lehrers derDebütantinnen. Wir müssen den jungen Damen aber aufrichtig wün- schen, sich durch diese Gunst des Publicums nicht blenden zu las- sen, sondern sie nur als Ermunterung zur Fortsetzung eifriger Stu- dien zu betrachten. Namentlich müssen wir Fräulein Barn warnen,ihre schönen Mittel nicht durch Forcirung der Stimme bis zumSchrei (besonders in den Allegrosätzen) vor der Zeit abzunutzen,und vor allen Dingen sich einer reinen Intonation zu befleissigen,deren Mangel besonders in den langsamen Sätzen dem gebildetenOhr den Genuss verleidet.Im Victoria-Theater sang Fräulein Christine Praneuf vonhier, ebenfalls eine Debütantin, zwischen den Acten die Scene derAgathe aus dem Freischütz und die Gnaden-Arie aus MeyerbeersRobert. Sie zeichnete sich durch eine schöne, wohllautende Stimme,eine recht gute Aussprache, reine Intonation und einfach natürlichenVortrag besonders der Welcjer'schen Arie aus. Sie berechtigt zu er- freulichen Hoffnungen, wenn auch sie den reichlich gespendeten Bei- fall als Sporn zu fortgesetztem Fleiss annimmt.Aus Frankfurt am Main wird uns ein Curiosum berichtet,Am Ostersonntag veranstaltete die Theater-Direction (Dr. Guaitau. s. w.) ein Concert im Theater, dessen zweite Abtheilung Beet- hoven' s neunte Sinfonie füllte — aber mit einer neuen über- raschenden Scenerie. Das Orchester spielte nämlich die ersten dreiSätze unten in dem Orchesterräume bei herabgelassenem Vorhange;mit Beginn des Finale flog der Vorhang in die Höhe und das Soli- sten- und Chor-Personal präsentirte sich auf der Bühne. Das istwahrscheinlich noch nirgends da gewesen; aber zu empfehlen?Schwerlich! denn an eine würdige Aufführung des Werkes ist aufdiese Weise nicht zu denken, da namentlich die nach zwei Flügelnrechts und links ausgedehnte Stellung des Orchesters einen echtsymphonischen Zusammenklang und Gesammtton fast unmöglichmacht, abgesehen vom theatralischen Aeussern, welches durchausnicht zu dem gewaltigen Werke passt. Aber wer weiss, ob wir esnicht noch erleben, dass in weiterer Consequenz des hier Gesehenenzuerst ein Koryphäe auftritt und den Wühlern da unten zuruft: ,,0Freunde, nicht diese Töne!" dass sich dann nach und nach drei an- dere ihm zugesellen, endlich das Volk aus den Coulissen zusammen- strömt, bald darauf einem Thyrsusschwinger (Tenor: „Froh, wieseineSonnen fliegen") und seinem Gefolge Platz macht, welches zu bes- serem Vcrständniss des Instrumentalsatzes der Triolen ein Tanz-Di- vertissement a let Tarantella aufführt, bis ein hereinschreitenderPilgerchor „Seid umschlungen, Millionen!" intonirt und am EndeAlles zusammen sich zu einem noblen Bacchanal vereinigt. Glück zu!