Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 3 1er Juin 1890 naas_1890-06-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 3 SOMMAIRE: 1 A PROPOS DU 1er MAI JEAN E. SCHMITT cre 4-12 LES DERNIERS JOURS D'ALEXIS LE GRAND COMNÈNE PAUL ADAM cre 13-25 PUVIS DE CHAVANNES Panneau pour le Musée de Rouen. HENRI DE RÉGNIER cre 26-28 JAPON GEORGES LECOMTE cre 29-33 LA PHONOGRAPHIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 34-37 Le 8 mai 1890, est mort Ephraïm Mikhaël. 38 NOTE ET NOTULES 39-43 Nous engageons péremptoirement tous les Lettrés à souscrire 39 Une définition de Carnot par le duc d'Orléans : une 39 Madame Louis Josèphe Carrette, née sous le règne de 39 A propos de la suppression des courses de taureaux, un E. RENOULT 18, rue de Belfort cre 39-40 Notre église en ruine est pleine de couleuvres ; 40-41 M. Edouard Dujardin vient d'achever une tragédie moderne : 41 Un jeune belge, M. Louis D., exerçant la profession 41 M. Jhouney n'est pas Jésus-Christ. 41 « Dans ľentr'acte qui divise le spectacle de la Plaza en 41 Pastels en prose. Sous ce titre, M. Stuart Merrill a prestigieusement 41 Nous recommandons aux tenanciers attardés du Parnassisme 41-42 Un précieux aveu de ľauteur du même Traité de versification; 42 MM. B. Lazare, P. Quillard, Collière et Bloch - amis 42 La Jeune Belgique, notre vaillant confière du Nord, 42 En librairie : 42-43 Un ingénieur Saxon vient d'imaginer un appareil automatique 43 La Bible est incontestablement le meilleur livre de 43 Des renseignements particuliers nous permettent d'affirmer 43 N.B. Les Entretiens politiques et littéraires - comme 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 PREMIÈRE ANNÉE N» 3 PRIX : VINGT-Cl]*© CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARIS'LIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT.Il, rue de la Chaussée d'Antiu, 11Le 1er Juin 1890 Le DIREGTEUR-GÉRANT : GEORGES■ 11. rue Faraday. Paris. —lmp. BEAUDELOT et MÊLIÈS, 16, rue ae v erneniJ. ■ ' • -V' - r; 1 •?. •: . -rv ' ; SOMMAIRE: I. Jean E. SGHMITT. A Propos du P Mai.ïî: 11. Paul ADAM. Les derniers jours d'Alexisle grand Comnène.111. —Henri DE RÉGNIER. Puvis de Chavannes.IV. Georges LECOMTE. Japon.V. Francis VIELÉ-GRIFFIN. - La Phonographie.VI; Georges YANOR. Notes et Notules. A PROPOS DU 1er MAI JEAN E. SCHMITT. La journée du jeudi, premier mai 1890, revêtit selon lesvilles et les peuples d'Europe des caractères divers; il està peu près impossible de présumer quelles en seront lesconséquences ; cette entente significative d'une forte pro- portion des populations ouvrières doit faire réfléchir, bienqu'elle n'ait été parfaite que pour accepter la date conve- nue et prendre l'engagement de manifester publiquementde façon quelconque : mais cette journée est inquiétanteparce qu'elle est le signe et la menace d'une anarchie déjàcréée,envahissante, et qui peut bouleverser les conditionssociales si les gouvernants ne se décident à interveniravec des intentions de justice et de loyauté.La crise est due aux gouvernants, avides, pour eux- mêmes ou pour leurs états, d'argent, de situations, deforce militaire, ou de prééminence politique. Il n'est pasun état d'Europe qui ne soit à la limite extrême (quand ilne l'a pas dépassée, comme l'ltalie) de son équilibre écono- mique,au point où cet équilibre qui doit être stable, et quil'est naturellement, devient instable, dans le sens mathé- matique, et entraîne l'effondrement.Les gouvernants ignorent ce que peut être l'hygiène desgrands organismes à eux confiés; ils ressemblent auxentraîneurs poussant leurs chevaux jusqu'à l'état où lemoindre effort supplémentaire fait claquer quelquemembre ou rompre quelque organe, quand ces désordresne se produisent même par le fait seul de l'entraînementintensif.Mais il est infiniment peu probable que les souverains,les cabinets ou les chambres se décident à prendre en main les outils et sur eux-mêmes les responsabilités desbesognes sociales urgentes : pourvu que le fonctionnementdes grandes machines financières et industrielles soitassuré, leur conscience est tranquille et leur intelligences'enorgueillit. Jusqu'à un certain point ils ont raison, car•si ces machines fonctionnaient réellement bien, tout iraitpour le mieux. Malheureusement la contemplation desrouages et combinaisons supérieurs distrait souvent del'étude des matériaux qui forment le soutènement de lamachine ou alimentent la voracité de ses organes.Quand un jour la base s'effondre pour avoir été surchar- gée, ou ébranlée par un travail excessif, on s'aperçoit quetout avait été négligé pour la consolider, on se lamente,mais la machine est par terre.Une grève, une révolution, sont des accidents sociauxanalogues : l'égoïsme des gouvernants fut toujours aveu- gle à les prévenir, et quand le peuple surchargé se retiredu fonctionnement économique qui l'écrase, ils s'indi- gnent (eux qui aimaient tant le peuple !), mobilisent desrégiments pour réprimer les troubles (eux, fils de révolu- tionnaires) sans vouloir reconnaître qu'eux-mêmes lesont causés.Mon but n'est pas d'attaquer les gouvernants; je noteseulement ceci : que toujours ils commirent des crimescontre le peuple et, par suite, contre l'Etat, et que tou- jours ils commettront les mêmes crimes tant qu'ils n'aurontpas la responsabilité de leurs actes. Pour de la justice etde la loyauté, ils n'en eurent jamais spontanément, d'au- tant moins qu'ils faisaient partie de gouvernements pluslibéraux : ils en montrèrent un peu plus quand la menaced'un châtiment autocratique demeurait suspendu surleurs têtes. La vieille querelle entre Travail et Capital n'est pas lacause unique de cette manifestation unanime : ou plutôt,cette cause fondamentale est partout profondément dissi- mulée sous des systèmes de revendications locales, plusou moins fondées en droit, en justice ou en raison.Pourtant les manifestants ont cru devoir arborer uneformule unique, brandir un seul guidon : Diminution des heures de travail, augmentation des salaires. (L'une desdeux réclamations implique l'autre.)Remède séduisant, que les travailleurs s'éblouissent àentrevoir appliqué, dont les industriels s'effarent dansleur certitude qu'il est illusoire autant que dans leuramour du gain.Tout d'abord, on est bien forcé de convenir de ceci : ques'il était possible d'améliorer aussi aisément la conditiondes travailleurs sans bouleverV généraleil faudrait y consentir à tout prix. Malheureusementil n'y a aucun exemple, dans l'histoire économique etsociale des Etats, qu'une loi créée dans le but de redresserdirectement un abus quelconque, eut amené une amélio- ration réelle; car les lois, outre leur résultat immédiat etapparent, ont des résultats secondaires déjà difficiles àprévoir, et des résultats tertiaires tout à fait imprévisiblesmême pour les esprits les plus clairvoyants.On ne doit légiférer que le moins possible ; une loi estsi souvent une restriction dans le fonctionnement orga- nique, qu'on peut dire qu'elle est presque toujours uneatteinte à la liberté. Et s'il est quelque chose de sacré,quant à sa liberté, c'est le travail. 11 faut simplifier les lois :il faut qu'elles redeviennent la protection des principes vi- taux, jamais il n'en faut créer d'autres, à moins de leurdonner le caractère d'ordonnances momentanées, s'abro- geant par la disparition des nécessités immédiates.Admettons qu'une loi établisse le système des huitheures et impose un tant pour cent d'augmentation dansles salaires; admettons aussi que cette loi ne soit imposéeque transitoirement pour attendre ou provoquer des amé- liorations ; que se passera-t-il ?La brusquerie même des modifications entraînées parcette loi empêche de présager rien de certain : modifica- tion du prix des produits, finissant par rétablir un étatanalogue à l'état actuel; commerce dirigé autrement;introduction sur notre marché de produits exotiques dansdes proportions incalculables, désastreuse en tout cas pournotre production ; migration de populations ouvrièresvenant troubler le bien-être des plus heureuses; équi- libre économique compromis ou bouleversé, puisqu'il estdéjà si menacé partout ; dissimulation des capitaux et leur retrait de la circulation et du commerce, etc... il estcertain que tout changerait; mais il est tout aussi certainque les améliorations promises et attendues demeurentproblématiques.Pense-t-on que les prolétaires demeurés prolétairesfaute de travail, d'aliments, consentiraient à vivre pluslongtemps sur leurs territoires trop pauvres sans songer àleurs voisins plus heureux? que les populations favoriséesse laisseraient dépouiller tOn s'aperçoit que le triomphe général du parti travail- leur non seulement n'amènerait aucune améliorationréelle, mais encore ferait surgir entre les nations des con- flits à peu près identiques à ceux que pourrait provoquerla politique internationale la plus maladroite. M. deMoltke affirmait il y a peu de jours encore une chosequ'on ne comprend pas assez, bien qu'on l'entende répétertous les jours : « Les éléments qui menacent la paix sontdans les peuples, dans les classes malheureuses quicherchent à améliorer leur situation : on ne fait plus quedes guerres de peuple ».Si l'on pouvait mettre sous les yeux du peuple l'abîmede misères et de calamités où il se précipite; si l'on pou- vait lui laisser entrevoir en sa réalité de ruines et de sangla catastrophe d'une guerre populaire, d'une guerre deraces, il hésiterait sûrement et s'arrêterait peut-être surla pente : et si les gouvernants entrevoyaient ces malheursirrémédiables, peut-être se décideraient-ils à faire quel- que chose.Mais prédire les malheurs fut toujours inutile. Prenonsla question autrement. Le peuple, las de peiner et de pâtir, réclame une plusgrande aisance dans la vie. Il souffre et comme on luirépète depuis cent cinquante ans que lui seul existe, quelui seul importe, qu'il est tout, il veut agir par lui-mêmepour son bien ; il veut devenir son propre dispensateurde bonheur futur. Il prétend connaître, lui seul, le vrairemède à son mal, et dans son ardeur à réclamer ce qu'iljuge être l'équité, il en arrive à se croire identique à lui- même dans toutes les nations, dans toutes les races et netient plus compte ni des différences de nature, de mœurs, (le besoins, de civilisation même, qui séparent les peuplesles plus analogues de l'Europe.Quelle folie de vouloir unifier l'emploi du temps, quanddes êtres vivant côte à côte, de la même vie sociale, dansla même industrie, n'utilisent jamais les heures de lamême manière; quand le repos du dimanche, universel- lement adopté, est aussi bizarrement employé, allongé ouraccourci. Quelle erieur de vouloir modifier uniformé- ment le taux des salaires qui dépendent de tant de causesjustifiées ou iniques, quand les uns mériteraient toutautant d'être diminués que d'autres élevés.Quel inquiétant remède qu'un remède absolu !Evidemment le vrai remède existe, mais qui le connaîtà cette heure?En retournant sur toutes ses faces la question dessalaires, ou plus exactement, de la rétribution du travail,en poussant très loin l'analyse du mal dont les travail- leurs souffrent, on arrive à cette constatation : que l'écartentre la valeur du travail et la valeur de l'argent est tropconsidérable, et que les causes de cet écart résident prin- cipalement en ce que des intermédiaires trop nombreuxet trop avides empêchent les rapports d'être normauxentre les producteurs et les consommateurs.Le travail (immédiatement payé) donne seul aux ma- tières brutes la valeur absolue qu'ellespossèdent : la valeurdu produit créé, revendu plusieurs fois, augmente detous les bénéfices que les revendeurs prélèvent aussigrands qu'ils peuvent les exiger; pendant ces reventes,des intermédiaires financiers possédant des capitaux dis- ponibles avancent aux industriels et aux commerçantsdes fonds et profitent de ces avances à la productionet au trafic pour les leur faire payer aussi cher qu'ilspeuvent; enfin l'un des commerçants intermédiaires,possédant une quantité importante du produit, peut sepermettre, au moment où le produit manque ailleurs, d'enréclamer un prix aussi élevé que les nécessités obligentles consommateurs à lui payer. Voilà déjà bien des causesde variations; ce sont les moindres, les moins graves;elles sont en partie contrebalancées par la concurrence,mais elles sont déjà trop puissantes : d'une façon géné- rale on peut dire que les commerçants ont trop de facilité à s'enrichir, et que les banquiers prélèvent trop pour les ser- vices réels qu'ils rendent. Mais voici bien autre chose : entrel'élaboration d'un produit et son paiement par le consom- mateur s'interposent : 1° la nécessité d'amortir les capitauxengagés dans l'entreprise industrielle (ce qui est inique,car l'argent transformé ou échangé contre une installationd'industrie ne doit pas être amorti, recréé intact en tantque capital, puisque ce capital argent est représenté pardes matériaux produisant des intérêts) : 2° en outre del'amortissement, et quelquefois dissimulé avec lui, l'inté- rêt de l'argent avancé, aussi élevé que possible grâce auxprix de vente des produits qu'on lance dans le commerceaune cote que la concurrence seule fait fléchir; 3° les va- riations dans la valeur même de la propriété industrielle,variations dues à des trafics sur la valeur représentative decette propriété, variations qui ont une influence lointainesur le prix des produits par les facilités ou les diffi- cultés qu'elles créent dans la vente de ces produits: 4° lesvariations dans la valeur de l'argent lui-même, dues auxtrafics purement financiers sur l'ensemble des titres depropriété de l'industrie en question et de toutes les autresindustries...Il serait loyal, de travailleur à industriel, que ces varia- tions profitassent aux travailleurs et aux industriels, pour laquote part des mérites de chacun; mais ces variations mêmen'ont rien de loyal en elles-mêmes; l'industriel profite desgains et pâtit des revers de fortune, l'ouvrier pâtit desrevers et ne profite pas des gains ; et comme, par retour,les ouvriers sont le plus grand nombre des consomma- teurs, il se trouve qu'ils ont travaillé beaucoup pour eux- mêmes et cpue des trafiquants, interposés entre son travailet sa consommation, lui ont pris une énorme part de cetravail sans mériter par leurs services (réels, je le répète)le prélèvement excessif qu'ils osent exercer. |C'est là qu'il faut cherche! le remède; mais je n'iraipas plus loin que cette indication; il faut du temps pourétablir un ordre économique plus honnête sans boule- verser les systèmes actuels qui ont du bon et qu'il suffi- rait de redresser. Pourtant j'ose affirmer que le peuple engénéral n'accueillerait pas avec bienveillance celui quiaurait le courage de rcclamer de lui la patience et le stoï- eisme qu'il faut pour attendre les réformes à longueéchéance. Supposons toutefois que le peuple possède le secret duremède et que le bien qu'il mérite lui soit accordé, etconsidérons ce qui se passerait en France si cette admi- rable utopie des huit heures et du salaire augmenté seréalisait aujourd'hui pour l'Europe entière.11 y aura d'abord un splendide moment d'enthousiasmeet de fraternité ; les ouvriers mangeront leur part de nour- riture et jouiront de leur part de repos. Ils s'enverront àtravers les frontières des félicitations, des protestationsfraternelles, pendant quelques jours.Et bientôt, pour une raison quelconque : surabondancedes produits, pléthore de population, ambition des tra- vailleurs dont le gain chez eux est relativement inférieurau gain chez les voisins, ou même implantation degroupes ouvriers étrangers sous couvert de fraternité;pour d'autres raisons encore, imprévues, spécieuses, desdifficultés naîtront entre nations ouvrières : il sera mora- lement impossible de refuser à des frères malheureux lapart de vie qu'ils réclameront ; les nations prolifiquesimposeront leur nombre aux nations moins denses ouplus riches; leurs besoins et leurs forces s'érigeront,comme de tout temps, en lois imprescriptibles.Alors le mot de M. de Moltke sera prouvé : a Les élé- ments qui menacent la paix sont dans les peuples, dansles classes malheureuses qui cherchent à améliorer leursituation. »Alors on sera bien forcé de s'organiser contre l'inva- sion, et c'est nous qui serons envahis; il faudra bienreconnaître que nous, français, ne pouvons que perdre àl'intrusion d'étrangers qui, n'ayant pas les besoins crééspar notre civilisation, peuvent produire nos besognesplus aisément, à meilleur compte que nous. Ils viendrontdiminuer la quantité de jouissances auxquelles, y étantaccoutumés, nous croyons avoir droit. Ces gens S'impo- seront à nous grâce aux lois que nous aurons promul- guées, feront renaître les confits internationaux que l'or- ganisation générale de notre pays, alors peut-être négli- gée, ne saura plus prévénir. ./ • Que les ouvriers tiennent compte de ce qui se passetous les jours dans les chantiers envahis d'italiens etd'allemands; que serait-ce si les étrangers pouvaient s'ar- rogerun droit créé par nous pour nous réclamer leur partde' travail, nos huit heures accomplies? Après la guerrede 70, j'ai vu de quelle façon les ouvriers d'une grandeville de l'Est recevaient des ouvriers alsaciens : « Qu'ilsrestent chez eux, nous sommes déjà bien assez... » et lesinjures, et les reproches de vivre de pommes de terre: sila grande sentimentalité patriotique n'avait dominé tout,mauvais parti eût. été fait à ceux qu'on appelait « têtescarrées », comme les purs allemands.Si de tels conflits pouvaient menacer, 011 s'apercevraitque les grandes nations de l'Europe sont des organismestrop homogènes, trop individués pour se laisser fondre lesuns dans les autres. On reconnaîtrait, trop tard peut-être,que les races existent,cohésives, trop différentes dans leurensemble pour être fusionnées ou même comparées.Et nous, Français, gallo-romains, nous comprendrionsenfin que nous sommes les derniers représentants de lavieille romanité, et nous lutterions encore une fois contretout le reste, car, Dieu merci ! nous avons encore trop devitalité pour nous soumettre définitivement et sans résis- tance à des races qui, en somme, ne nous valent ni parla générosité, ni par le génie, ni par la sincérité, ni parla tolérance.(Ces qualités sont aujourd'hui moins apparentesqu'elles ne furent, mais qu'on voyage un peu à l'étran- ger! et si quelque vertu isolée se rencontre plus grandechez tel ou tel voisin, qu'on cherche le voisin en possédantautant que nous.)Enfin, le jour où nous sentirons profondément quenous sommes la France, et que notre existence est impor- tante car elle garantit, plus que celle de toute autrenation, la civilisation latine et chrétienne: nousretrouverons la tradition perdue depuis Louis XIV durôle prépondérant et admirable que nous devons tenirpour exister.Sans doute, le peuple français ignore ces traditions querien ne lui apprend, que trop d'intéressés lui dissimulent;il ne sait pas assez ce qu'il est : le peuple, chair de la na- tion, veut être cerveau et se laisse tromper, suborner,éblouir, en attendant qu'on l'écrase; et pour qu'il en soitun jour réduit à cette improbable extrémité, cela lui estfacile, il n'a qu'à continuer.Mais il faut le dire hautement : il lui est possible deretrouver ses traditions fondamentales sans attendre queles événements sanglants la lui imposent. Napoléon 111 afailli retrouver la voie normale; sa terrible chute, on saità qui surtout elle est due, et je n'oserais aujourd'hui criti- quer la faiblesse de cet empereur non plus que l'audaced'aveuglement de ses ennemis du dedansUne royauté se recréera, spontanément : soit que leschoses politiques restent en l'état et amènent le dictateurmilitaire dans le cas de conflits internationaux, ou le dic- tateur politique dans le cas de troubles intérieurs; soitque 1 ejeu régulier des institutions se perfectionne aupoint de démontrer que la centralisation du pouvoir dansla même main réalise seule le pouvoir de l'Etat.Le roi seul peut prendre sur lui d'arrêter les malver- sations auxquelles se livrent les financiers modernes etqui font la misère du peuple.Et il faut qu'on le sache bien : en ce pays monarchiquede France le sang des rois n'est pas épuisé; et l'espritdes dieux dominera toujours le monde. LES DERNIERS JOURS D'ALEXISLE GRAND COMNÈNE PAUL ADAM. Anne Comnènc\ Vaînée de la famille impériale, ayantacquis une haute réputation de sagesse et desavoir, conspi- rait avec l'aide de sa mère, Vimpératrice Irène, contre sonfrère puîné, Jean Kalos,hoir couronné déjà et désigné pourle trône. Il s'agissait de faire changer de successionpar l'empereur très proche de la mort et que tourmentaientde fréquents, de violents accès de goutte.Amie avait épousé Nicéphoreßryenne, promu à dignitéde César, et c'était à ce non qu'elle désirait voir passerpire .La princesse raconte elle-même comment samère, indispensable à Alexis le Grand, le suivait en touslieux.« Il mena avec lui l'impératrice, quelque aversion qu'elleeût de le suivre dans ses voyages. Restant au palais, laplupart du temps, elle accomplissait ses devoirs chrétiens,développait les livres des saints, s'observait elle-mêmepas l'esprit, s'attachait à la bienfaisance et à la libéralitéenvers ceux-là surtout qu'elle savait servir Dieu par leurtenue, leur conduite, leurs prières et leurs chants. Toutesles fois que la nécessité l'obligeait à se produire en public,la pudeur la prenait et ses joues se couvraient aussitôt derougeur. On rapporte aussi que Théane, une savante phi- losophe, répondit à quelque badin qui lui disait en voyantson bras mis ànu par hasard : « Oh le beau bras ! Oui,mais non public. » Ainsi la Basiléa, ma mère, image dede la vertu, demeure de la sainteté, avait coutume nonseulement de ne pas montrer en public son coude ou son œil, mais encore elle ne voulait émettre sa voix pour desoreilles étrangères. Tant elle était un admirable exemplede retenue. Mais comme les dieux mêmes, ainsi que l'ondit, ne peuvent résister à la nécessité, elle fut très souventobligée d'accompagner l'empereur dans ses expéditions.Bien que sa pudeur aimée la retint au palais, son ardentamour pour l'empereur la tira de la cour malgré elle, celapour plusieurs raisons : d'abord cette maladie du pieddont il souffrait, qui l'afligeait de douleurs très aiguës etnécessitait des soins diligents. Il ne souhaitait pour lemasser personne autre que ma mère qui, curieusement,habilement, lui frottant et comprimant le pied, adoucis- sait un peu les douleurs. Mais l'empereur, lui, (que per- sonne ne me reproche cette ampleur de dissertation ; carj'admire les vertus domestiques: que personne ne mesoupçonne de mentir, car je dis vrai;) l'empereur plaçaittoujours ses commodités personnelles après le salutde l'Etat. Une autre raison de ce voyage était les nombreuxpièges que l'on préparait partout contre lui. Il lui fallaitdonc requérir une sauvegarde très sûre et tout à faitintime. La nuit tendait des embûches; le midi et le soirle menaçaient d'une mort nouvelle; l'aurore tramait contrelui les choses les plus néfastes. De tout cela Dieu est té- moin. N'importait-il pas dès lors de garder avec dix milleyeux un prince entouré de tant de mauvaises gens? Alorsque les uns le visaient de l'arc, les autres aiguisaient leglaive contre lui, d'autres encore semaient la calomnie etles injures et mettaient en oeuvre les maies paroles.L'impératrice était le meilleur antidote (pour Alexis)durant le danger des repas douteux. Cependant, et mêmealors, elle n'oublia jamais sa modestie habituelle, tant ense dérobant aux regards qu'en gardant le silence et laretenue ; elle demeura encore plus cachée à la foule. Ceciseul indiquait que l'impératrice suivait le camp : qu'onvoyait une litière attelée de deux mules et portant l'écus- son impérial J'écris cela contre les calomniateurs etles médisants. »Anne Comène repousse la médisance de l'opinionqui prétendait qu'lrène avait voulu combattre l'ennemi.« Cela est bon, dit elle, pour Tomyris ou Spareta la Mas- sagète. » Irène partit donc, sans doute après des colloques nom- breux avec Anne et Bryenne, et décidée à revenir rappor- tant l'adhésion d'Alexis à leurs desseins. Elle part, distri- buant l'or et l'argent le long des chemins; et cette impéra- trice qu'on vient de nous décrire si recluse et si difficile àvoir, à peine arrivée au camp, et sans se reposer, elledonne audience.Mais tous les projets furent troublés par l'apparitiond'une comète comme jamais on n'en avait vue, en formede lance. Quarante jours et quarante nuits elle ne cessa dese mouvoir d'occident vers l'orient. Alexis envoya con- sulter son astrologue. Durant le sommeil survenu pendantqu'il étudiait, St-Jean se montra et prédit l'arrivée d'unenouvelle armée française, Alexis prépara la guerre.Une ancienne statue d'Apollon tombe de son socle depophyre. Gomme le personnage de bronze tenait le sceptreet le globe, on présage de cet accident la mort d'Alexisqui répond ne croire qu'en Dieu et que Phidias n'a puanimer ses idoles. Une conjuration se découvre. Gantoste- phane assiège Brindes, se laisse jouer par la mère de Tan- crède, qui, sous prétexte de reddition, fait cesser le siègeet prévient son fils qui accourt prendre les marins deContostephane avec des mercenaires scythes. Boëmonds'empresse de les mener au pape, appelant à sa justice dece que les Grecs se servent d'infidèles pour combattre leschrétiens. Puis Boëmond se présente lui-même sur le solde l'empire, si terrifiant que les soldats romains simulentdes maladies afin de fuir. Seul Alexis garde le calme dedire à cette nouvelle : « Auparavant allons dîner ».Des libelles courent de main en main. Ils attaquent sur- tout l'impératrice Irène dont les amis de Jean Kalos redou- tent l'influence. La lutte s'accentue entre le Sebastocratoret la Cœsarissa.Boëmond cerné dans un espace stérile demande la paixet signe un traité que terminent ces mots : « Je vousassure que ces promesses sont fermes et inébranlablescomme une ancre. » Peu après le chef Normand meurt.Anne qui, disent certains, avait failli l'aimer en trace unportrait flatteur.Alexis repris par sa goutte re tombe cependant aux mainsd'lrène et de Bryenne. « Ge mal ne venait pas de l'intempé- rance, se hâte d'expliquer la princesse, mais d'un choc vio- lent reçu en jouant à cheval à la paume. Pressé de touscôtés, il imita la sagesse des médecins qui négligent lesmaux les plus légers pour ne soigner que le plus grave ».Le plus grave c'était la multitude des Français établis àByzance même. Dès le matin Alexis leur donnait au- dience, et là, devant lui, loquaces, cupides et opiniâtres,ils consumaient le temps sans mesure en paroles vaines.A sa table même ils poursuivaient l'empereur de cris con- fus Anne Gommène les dépeint tels absolument que Taciteles avait présentés. Déjà fermentait en nos ancêtres cettefièvre de dire qui leur lit plus tard inventer le parlementa- risme et organiser des révolutions pour parvenir â se cha- mailler sans fruit dans des temples greco-romains.Alexis déploie une patience merveilleuse. « Quand ilarrivait que quelqu'un de nous lassé de leur insolences'émancipait jusqu'à les interrompre, il lui imposait si- lence aussitôt, parce que, connaissant la propension decette race à la colère, il appréhendait qu'une étincellen'excitât un embrasement et que cet embrasement neruinât l'empire ». Parfois il passait la nuit à les écouter.Les grands de la cour contraints par l'étiquette de resterdebout, se tenaient tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre,s'appuyaient contre la muraille ou se dérobaient pourprendre un peu de repos.Cette fatigue augmentait beaucoup la goutte de l'empe- reur. Irène l'avait en ses mains pendant les rares heures,de loisir et de quiétude.Elle lui répétait que Jean Kalos ne cultivait aucune desvertus nécessaires à un souverain. Elle le montrait témé- raire, irréfléchi, léger, perdu de luxe et n'ayant du cou- rage que cet entrain commun à tous les jeunes hommesdevant le péril, mais non la fermeté d'esprit qui inspireles commandements sauveurs au milieu des déroutes.Alexis, souriant, la laissait dire, feignait même de par- tager son avis quelques instants pour la remercier parcette déférence des soins uniques que lui valait le dévoue- ment conjugal. Certain breuvage donné en remède accrutson mal. Il pestait contre les mauvais esprits, auteurs demaléfices.Une incursion des Turcs' le vint obligera se mettre en campagne malgré sa maladie. Il rejoignit les troupes surun chariot et les commandait ainsi. Même, au plus fort dela lutte, il montait à cheval et frappait d'estoc, de taille,comme le moindre soldat. Il délit les Turcs. Un chevalierde sa suite accourut à toute bride annoncer la nouvelle àl'impératrice ; et, sans rien dire aux gens, il monta par lepalais jusqu'au près de sa chambre dans la salle où man- gent les empereurs ; et il y eut telle joie de ce succès qu'ilchevauchait ensuite de rue en rue, de carrefour en carre- four contant la bataille au peuple.Au retour, Alexis crut avoir converti les manichéensqui fermaient une garde à part, très solide et très sûre.Deux trophées furent élevés, l'un en face de l'autre- celui-ci pour une victoire sur les barbares Comanes, celui- là pour la conversion des Manichéens. L'empereur ne semontrait pas moins glorieux du triomphe obtenu à grandsefforts de rhétorique et de savantes dissertations sur ledogme philosophai ; la victoire de l'esprit, l'autre étant lavictoire de la Force. On donna aux nouveaux orthodoxesdes terres, des biens, des villes. Les derniers dissidentsrebelles au pouvoir de raisonnement impérial durent subirla prison perpétuelle.Puis les Turcs envahirent de nouveau ; et leur insolenceallait jusqu'à représenter des comédies ou paraissaitAlexis podrage ; 011 y prétendait que la goutte n'était quele prétexte de sa lâcheté.Le malheureux empereur souffrait de toutes lesmisères. Au physique, les accès ne lui laissaient aucunrépit; au moral, l'impératrice voyant approcher la lin deson époux le tourmentait pour obtenir qu'il cédât l'empireà Bryenne. La vigilance maternelle le pressait de louangesexagérées sur César, si éloquent, apte aux affaires, éruditdans tous les arts qui forment l'âme à la vertu.Alexis simula longtemps l'intelligence de ce qu'elle vou- lait lui imposer. Il lui parlait aussitôt des affaires de l'Etat,de son amour propre blessé par les invasions barbares,des conjurations récemment découvertes, des derniersécarts des Bogomiles. Une fois, pourtant il ne put se con- tenir et lui dit : « 0 femme qui partages mon empire et macouche ne cesseras-tu enfin de m'insinuer ce que tu saisagréable à tes tilles et de t'efforcer à ce que l'ordre établi si heureusement soit troublé ? Si tu n'est poursuivie parla colère de quelque puissance hyperphysique, reviens aubon sens, et considère plutôt avec moi si jamais aucundes meilleures empereurs romains ayant un fils propre aupouvoir le rejeta et le remplaça par son gendre. Si parhasard une telle chose advint il ne convient pas d'érigeren loi une une exception. Quand à ce qui me concerne, tusais bien que le monde romain éclaterait de rire et croi- rait égarée ma raison, si moi, qui saisis le pouvoir d'unemanière en somme peu convenable, au prix du massacre demes proches; par des raisons différentes* des précepteschrétiens, je répudierais encore mon fils direct pour mettreau trône, après avoir détruit une seconde fois l'ordre desuccession, ce macédonien, »Ainsi appelait-il Bryenne, originaire d'Orestie, villesplendide et prospère de Macédoine.Irène ne se crut définitivement repoussée. Elle suivitson mari dans la campagne nouvelle et le rejoignit àl'étape où il attendait les renforts.« il n'y avait que trois jours qu'ils étaient ensemblelorsque le préfet de la chambre impériale entra et se tintdebout près du lit. L'impératrice qui était éveillée l'ayantaperçu lui demanda s'il apportait la nouvelle de l'arrivéedes Turcs. Il lui dit qu'ils atteignaient le fort Gregorios.Elle lui fit signe avec la main de se taire de peur de ré- veiller l'empereur. Mais lui avait tout entendu : il dissi- mula que la nouvelle l'émût et, dès le lever du soleil, ilse livra à ses occupations habituelles sans pourtant songerà autre chose. La troisième heure n'était pas encoreécoulée qu'un homme accourut lui rapporter que les Bar- bares approchaient déjà. L'impératrice était alors avecl'empereur et, bien que toute terrifiée, elle suivait sesavis. Gomme ils allaient dîner, un autre homme, souillé desang, tomba aux pieds de l'Empereur en lui jurant que lepéril menaçait. Aussitôt l'empereur renvoya l'AugustaIrène à Byzance. Elle, bien qu'elle craignit fort, célacependant sa peur au fond de son cœur et ne la montra nipar mots ni par gestes Gomme malgré sa volonté, elles'éloigna, se retournant maintes fois en arrière... Quandelle fut à la mer, elle monta sur la galère réservée au ser- vice des impératrices. » L'hésitation de ce départ ne marque-t-il pas l'insistanced'une tentative de conversion, tentative sans succès.Encore une fois les Turcs avaient interrompu l'œuvred'lrène par une guerre cruelle où il n'était loisir de déve- lopper de la politique de chambre. Un allié, le sultan Saïs- san, tomba aux mains des ennemis : ils voulurent luicrever les yeux ; et comme il ne possédaient pas d'instru- ment propre à cette opération, « ils se servirent d'un chan- delier que mon père Alexis lui avait donné et le privèrentdu jourpar le mauvais usage d'un présent destiné à porterla lumière. » Interné à Cogni, il avoua à sa nourrice qu'ilentrevoyait. La nourrice le redit à sa femme : elles gardè- rent si mal le secret, qu'il devint public en fort peu dejours : l'ennemi fit étrangler Saïssan.Le Basileus revint de ces guerres atrocement malade.Ses souffrances empirèrent. En l'an 1118 du Christ, commeil assistait à une fête du cirque, il prit la fièvre, et duts'aliter.« Je me suis proposé deux choses dans cet ouv rage :l'une d'écrire l'histoire, et l'autre de plaindre mes mal- heurs. Pour écrire l'histoire je représente les guerres etles batailles : mais pour plaindre mes malheurs je suisobligée de faire un triste récit des disgrâces qui ontassaillimon père et de son trépas qui a été la ruine de l'empire. »Ainsi commencela narration que fait Anne Comnène dela mort d'Alexis. Elle prend soin d'avertir parla que sessuccesseurs perdirent la prospérité de Byzance, prospéritédéjà bien menacée durant tout son règne.Les chroniqueurs ne cachent pas que les supplicationsd'lrène et d'Anne redoublèrent pendant toute l'agonie. Laprincesse, appelée en consultation avec les médecins, donneson avis, prescrit des traitements. Sa réputation de sciencela plaçait au rang des docteurs les plus renommés. Jamais,au reste, Purgons de Molière n'ordonnèrent de remèdesaussi burlesques. Anne tient un journal exact des périodesdu mal, elle décrit l'enflure, la fièvre, l'oppression, leflux de ventre même ; se repose parfois en faisant l'élogedu dévouement d'lrène.L'impératrice ayant été prendre un moment de reposarrive pour la défaillance dernière et voyant son époux siprès de la mort, elle arrose le corps de ses larmes. La princesse ne dit point, pour ne pas, sans doute, rap- peler les souvenirs de dissensions familiales qui amenè- rent sa retraite, comment Jean Kalos dès qu'il vit le Basi- leus sans connaissance, s'approcha, simula un entretientenu à voix basse et, lui prit son anneau qui était aussi lesceau de l'empire.Alexis, revenu à lui, se mit en prières et aucune objur- gation de sa femme, de ses filles ne le put détourner dece mysticisme final où il prétendait sanctifier sa mort.Cependant le Sebastocrator monta immédiatement àcheval et, entouré de ses amis, courut au palais impérial ;l'agonie de l'empereur se passant dans les édifices desManganes. Le peuple lui était favorable ; et comme ilmontrait l'anneau à tous, feignant qu'Alexis le lui eutdonné, on l'acclama suivant les formules d'usage.Le bruit en parvint aux princesses éplorées, sentant dé- faites leurs meilleures espérances. Aussitôt Irène envoyaun messager vers Jean pour lui enjoindre de se démettrepubliquement, son père ayant désigné par testament unsuccesseur. Il semble, dans la confusion des témoignagesapportés par les historiens de l'époque, qu'aux dernierstemps de sa vie, Alexis avait paru en effet incliner enfaveur de Bryenne. Gela seul explique cette injonctiond'lrène au Sebastocrator.Mais, lorsque penchée sur le visage de son époux, ellelui annonça comment son fils se proclamait déjà Basileus,sans plus attendre, et qu'il allait s'installer au Palais,Alexis ne parut pas vouloir comprendre ni s'apercevoir dularcin par lequel on l'avait dépouillé de son anneau. Avecune affectation de piété il continua à murmurer desprières, tant et si froidement que l'impératrice se laissaemporter par la colère : « 0 mon époux ! vivant, tu fusexpert dans toutes les manières de ruser ; ta langue futsans accord avec tes pensées ; et maintenant même, prèsde quitter la vie, tu restes immuablement attaché à tesinclinations d'hier. »Alexis s'affaiblissait de plus en plus. Les princessess'efforçaient de le ranimer pour le remettre en ses espritset lui inspirer une résolution ferme, un acte d'autoritédernière, l'indignation légitime contre un fils qui n'atten- (lait pas le dernier soupir du père pour se parer de la cou- ronne. Soins inutiles. _ ■ . "IlJean Kalos arrivé devant le palais ne persuada pointaussitôt les gardes de livrer les portes. Bien qu'il arguâtde l'anneau impérial mis en sa possession, les officiersexigeaient un ordre écrit du Basileus. Le voyant dans cetembarras, Bryenne expédia un eunuque afin de lui pro- poser de partager le trône et de s'associer pour régir l'em- pire. Bryenne prétendit représenter la légalité, la souve- raineté acquise par le choix in extremis de l'empereur.Jean Kalos hésitait. Son père ne mourait pas. Ce pouvaitêtre au lendemain un terrible retour des choses.Un accident survint qui lui valut l'assurance du pouvoir.Quelque affilié détacha les gonds des portes ; elles tombè- rent ; le Sebastocrator, ses amis et des satellites envahirentaussitôt les bâtiments de la Demeure Impériale.Peu rassurés toutefois sur l'état général des esprits etredoutant une offensive du parti Bryenne, ils s'enfermè- rent là et y vécurent plusieurs jours, les gardes au dehorsne sachant si on les assiégeait comme rebelles ou s'ilstenaient l'empire dans un palais veillé par une escortefioèle.Enfin le quinzième jour d'Août le Basileus autocratorAlexis Gomnène remit son âme à la Rayonnante Douleurdu Christ.La princesse Anne n'a garde de manquer à retracer pom- peusement, tragiquement, la mort de l'empereur et l'hyper- bolique douleur de ses soeurs, de sa mère. Pas une fois lenom du frère n'est prononcé. Nulle allusion qui transpa- raisse aux angoisses de ces journées terribles où se jouaitle sort de son mari, le sien. Sans douter de la piété filialedont la princesse Comnène ne cesse de faire montre, onpeut supposer que les transes qui l'émurent le plus en cesheures ne furent pas dues aux alternatives de syncopeset de retours à la vie qui marquèrent l'agonie du souve- rain. 1Née dans La Pourpre, fiancée d'abord à ce ConstantinDucas paré des insignes impériaux, elle-même Gœsarissaet honorée des acclamations, ayant attendu de longuesannées son avènement comme une chose légitime, inévi- table, que la naissance de ce frère cadet pouvait reculer au plus, elle voyait, au jour décisif, se dérober le fruit deces justes espoirs et de très longs efforts. Quelle fîère opi- nion de sa supériorité ne pouvait-elle raisonnablementnourrir, dans cette cour la plus savante du monde., où onla révérait comme la plus savante femme et à l'égal desplus sages docteurs. Et il fallait, malgré tant de motifs desuprématie, céder le premier rang à ce jeune hommedépourvu de savoir et de prudence, pour cela seul qu'ilétait un mâle.Sa logique de personnage intelligent et cérébral ne sepouvait facilement plier aux grossières lois humaines.Puis, pour une princesse de telle ambition, partant quel- que peu vaniteuse, ce n'était pas un futile échec que dereconnaître vaines les complexes intrigues où l'impéra- trice sa mère, le César elle-même, guidant inspirant etconseillant les hautes facultés de chacun, avaient pendantde longues séries de mois peiné sans relâche. Cela frap- pait comme la négation brutale de sa supériorité, de laforce morale qu'elle s'était plu à reconnaître sienne ettrès efficiente pardessus les tâches plus humbles desautres êtres. Son monde illusoire s'écroulait soudaindevant l'habileté simple, le coup de force de Jean, ce frèreméprisé, dénigré,à peine salué d'elle dans les cérémoniesde cour où il triomphait par l'opulence et la splendeur deses liardes.On sent dans ce récit funèbre l'immense douleur alorsressentie par elle, et qui poussa quelques mois plus tardcette femme de trente-cinq ans â se retirer du monde pourpleurer éternellement un destin malencontreux. Elle se•comptait â dépeindre les derniers instants du moribond.La scène devient belle, le plus saisissant passage du livre.Ou entrevoit l'affolement des princesses recevant les nou- velles du dehors, l'annonce de leurs espoirs supprimés,pendant que le souverain, le père, agonise, solennel, im- muable, sans consentir au signe qui les sauverait, elles,de la disgrâce et de l'obscurité définitives. La princesseMarie, verse goutte â goutte d'un vase â long col dans labouche du malade que ce remède brûle et qui s'en plaintpar de rauques gémissements. Anne, sous le poids dumalheur, de la défaite, s'est laissée choir aux pieds de sonpère et la princesse Ludoxie avec elle; elles pleurent en- semble, sans paroles, supputant les conjonctures qui lesforceront peut-être à se retirer aux couvents, ces prisonspolitiques où finissaient les races vaincues et les famillesdes conspirateurs malheureux.« L'excès de mon affliction mit ma philosophie en dé- sordre ainsi que mon éloquence. » Ni philosophie ni élo- quence ne pouvaient remédier au courant adversaire dusort. |L'lmpératrice Irène, prise d une crise nerveuse envoyantlui échapper la puissance, déchirait ses habits et jetait sessouliers de pourpre à travers la chambre, comme les faus- ses marques d une dignité dont elle se trouvait dépouillée.« Elle arracha aussi les ornements de sa tête, elle se coupales cheveux, elle prit des souliers noirs et, après avoir étéen peine d'une robe de deuil, ma troisième sœur qui avaitéprouvé le malheur de la vutilité en tira une de ses armoi- res et la lui donna. Dans le temps même qu'elle la mettaitl'empereur rendit l'esprit. »Détail admirable que cette vengeance de femme, s'ha- billant de deuil avant le spasme suprême de son mari quin'a point voulu lui concéder la haute faveur de régnersous les noms de sa tille, de son docile gendre!« J'ai donc perdu Alexis, cette lumière du monde,s'écrie alors la rhétoricienne. J'ai aussi perdu Irène, de- puis, Irène, les Délices de l'Orient... Ne suis-je pas plusdure que le roc, moi qui ai survécu f »Elle survécut d'ailleurs pour les déboires : On trans- porta le cadavre de l'empereur dans un appartementexposé an septentrion du Palais à Cinq Dômes. Mais lesprincesses ne croyaient pas encore la partie perdue.Bryenne assembla ses partisans; on machina tout uncomplot à exécuter durant les funérailles. Anne Gomnèneplus froide remonta les courages. Le lendemain, au matin,la Despoina lit appeler Jean Kalos de bonne heure, pourassister aux cérémonies. On allait porter le corps en grandepompe dans le monastère de Jésus Christ ami des hommesqu'avait fondé Alexis. Le nouvel empereur, trop prudentpour courir le risque d'affronter une sédition ou l'outragede discours dénonçant au public sa conduite durant l'a- gonie de l'empereur, se contenta d'envoyer aux obsèquesune partie des seigneurs de sa maison. Demeuré au palais impérial, il en expédia ses courriers,donna audience aux dignitaires qui vinrent prêter ser- ment. Puis, quand les nouvelles des provinces parurentrassurantes, il distribua les charges à ses amis et à ceuxdes parents qui approuvaient sa politique.Entre tous il aimait son frère Isaac, qui mangeait à satable et ne se séparait guère de lui; il l'honora du titre etdes insignes du Sébastocrator. Axuque, un esclave néchez les Turcs, élevé parmi eux et pris dans Nicée lorsquecette ville échappa à la domination perse, connut aussila faveur du jeune souverain. Ayant partagé ses jeuxd'enfance, il était devenu peu à peu le plus cher des do- mestiques cubiculaires qui, appelés par leur ministère,aux soins très intimes du prince, acquéraient vite par làmême les secrets et !a confiance du maître.Les gens aimaient Axuque, très libéral, prodigue même.Ces deux personnages commencèrent à régir l'Etat.L'an n'était pas encore révolu qu'Anne Comnène tentaitde ressaisir le pouvoir. Des affidés corrompirent les gar- des de l'hippodrome Philopation où l'empereur passait lanuit. Les conjurés attaqueraient en armes ses serviteurs, etlui-même, à l'heure du profond sommeil. Anne Comnène,Bryenne fondèrent leur dernier espoir en ce dessein.Bryenne moins ambitieux, plus sceptique sur la valeurdes choses de gloire, mollissait, trouvait inutile d'encourirla sévérité de son beau-frère contraint de venger avecéclat un pouvoir récent et mal assuré, si le succès n'ano- blissait pas leur tentative. Anne fut l'âme directrice ducomplot. Elle ne tolérait point le triomphe définitif deJean, l'ingratitude et l'injustice de l'empereur défunt quiavait tout accordé au droit du mâle sans déférence pourles qualités plus solides et plus élevées de l'intelligence.Elle ne pardonnait pas surtout â ce frère l'avortementd'intrigues si longues, si difficiles ou l'lmpératrice, le César,la Gœsarrissa elle-même, avaient été joués avec leurs par- tisans, leurs amis, malgré leurs richesses et le prestige deleurs talents. Il fallait une revanche.Anne Comnène répandit l'or â profusion, excita lescupidités et les vues ambitieuses des jeunes officiers, dequelques prêtres. On gagna même certaine partie dupeuple. L'ancienne cour, dévote pour Irène, prêta l'appui de son autorité et de ses traditions. Malheureusement,Bryenne ne montrait pas l'énergie indispensable à un chefde parti. Quand l'excitation des conjurés atteignit undegré d'effervescence favorable à l'accomplissement duprojet, le César, au lieu de les conduire au but, crut pru- dent d'atermoyer, d'hésiter, de chercher des garanties plussûres de la réussite. ..ifAnne maudissait son sexe, cette malignité de la naturequi, après l'avoir privée du trône bien que son aînesse l'yportât, l'empêchait de prendre le commandement effectifdu complot. Constamment elle querellait Bryenne sur satimidité. Mais, par respect pour les mœurs introduitesau palais sous le règne précédent, il lui fallait restreindreson action entre les murs du gynecée et des chapellesimpériales. La princesse souffrit la torture : son ambi- tion, son orgueil, sa haine allaient faillir à se satisfaire,tout soi-même enfin qui subirait la défaite irrémé- diable.Il en fut ainsi. L'ardeur des conjurés s'épuisa dans unevaine attente. Les gardes achetés par les largesses eurentle temps de se dégriser de leur premier enthousiasme.Un matin, après un essai maladroit, l'empereur apprit lecrime de sa sœur et du César.Le chroniqueur rapporte qu'à cette nouvelle, AnneComnène furieuse s'emporta en paroles obscènes contrela faiblesse du mari. Elle accusait tout haut la natured'avoir donné à son âme virile la forme et le sexe d'unêtre de passivité, tandis que Bryenne avec son esprit fémi- nin et timide portait le signe physique d'une virilité men- teuse. On ne peut traduire exactement le texte grec tantles termes en sont crus.Cela laisse penser l'horrible rage où se perdit la prin- cesse pour qu'elle manquât ainsi à la dignité de son rang,à l'étiquette, à sa chasteté d'épouse par des parolespubliques.La vie d'apparat venait de prendre fin, pour jamaisdétruite et sans espoir de succès autre. Les messagers de1 empire lui annoncèrent qu'on la punissait par la confis- cation de ses biens. Le monastère et la pauvreté lui allaient- ils échoir? PUVIS DE CHAVANNES Panneau pour le Musée de Rouen. HENRI DE RÉGNIER. Parmi de vieilles pierres-chapiteaux, fûts de colonnes,bas relief où subsiste à travers une fêlure en une ocreantique un cabrement de Pégase ptérien exhumées etextraites par la fouille du mystère absorbateur d'un soltenace, riche, en sus de ces occultes trouvailles réappa- rues en leurs débris sacrés, de visibles fleurs et d'idylli- que gazon, autour d'un bassin triste et charmant du deuilmauve d'iris surgis hors de l'eau qui y séjourne, sous despommiers fruitiers et automnaux qui ornent plus qu'ilsn'ombragent le terrain d'une terrasse de sieste dominantune perspective mélancolique de fleuve pâle, d'iles som- bres et boisées, de forêts durables encore sous un cielviolet et humble, des hommes et des femmes en uneextrême simplification anachronique passent, s'accotent,fouissent et songent en une sorte de survie où le geste demanier une bêche, de porter une guirlande, d'écrire surdes tablettes, d'offrir une fleur, d'être oisif s'imprègned'une magnificence pacifique et surnaturelle. Ce sont de telles images de Bétique et de Tempe quePuvis de Ghavannes invente sous un quelconque prétextecomme de décorer une salle de Mairie, un escalier deMusée, une coupole de Sorbonne; et aux yeux étonnés desmunicipalités et pour la respectueuse joie de quelquesuns il consent à puiser en son mystérieux génie quelqueallégorie sereine et virgilienne. Si Gustave Moreau représente en art le plus prodigieuxdon de vision éblouissante et douloureuse et le regardintérieur pour qui fulgurèrent avee une splendeur inouïeles passés tragiques et mornes et la vertu des pierreriesfascinatrices, Puvis de Ghavannes peut être qualifié leMaître de la Sagesse et du Silence.Un silence unanime pacifie ses hautes fresques. Lesbouches s'y sont déprises de l'inutile parole et la seuleprésence d'êtres rythmiques et beaux orne la nature qu'ilimagine : terre de songe, harmonieuse et immobilisée enheures aurorales, méridiennes ou crépusculaires dont ladurée semble indéfinie, terre d'herbe fleurie, de. stablesrochers, d'arbres sobres, d'eaux muettes et de ciels con- formes a des mers douces, terre élvséenne où la vie de sesheureux semble avoir survécu à la Mort, territoire au delàd'un Léthé, en quelque monde taciturne, à l'ombre sybil- line d'un bois sacré...Gomme la parole superflue en ces lieux où le songe sefixe en une sorte d'oisiveté supérieure tout drame en estabsent ou du moins n'y existe, que comme ressouvenird'une préexistence maintenant évanouie et s'atteste avecune atténuation suprême par quelque geste qui en indi- que une influence ancienne.Car Puvis de Ghavannes est le grand peintre du gestehumain. En son œuvre les visages bénéficient d'une beautégénérale et l'intérêt suprême en cette haute pantomimeréside aux attitudes dont le rythme est la fabulation tacitede l'allégorie et en ordonne la signification.En ce sens quelles trouvailles !Ne serait-ce que le geste de l'évangélique « Pauvre Pê- cheur » toute la Patience et celui de la femme quicueille un fruit dans l'Automne et celui qui dans « Pitié »scelle d'une incommensurable charité la rencontre desdeux femmes, la Douloureuse et la Résignée?Peinture extraordinaire que celle-la sur qui a passéquelque chose d'invisible qui la recule en un effacementdélicieux, l'écarté à un lointain pacifique, comme rentréedans un âge mystérieux, avec l'impression d'avoir étéautre et qu'elle s'est dépouillée de tout éclat vivant etimmédiat pour être ainsi plus sacrée par sa vétusté et àsa distance de songe. Il est certain qu'en face de Pnvis de Ghavannes on sesent en présence d'un rêveur d'une sorte étrange, de tra- dition latine et hellénique, et qui semble, comme le Bê- cheur de l'allégorie, exhumer du profond de lui-mêmedes fragments d'une vie antérieure et divine dont il re- trouve les bas reliefs et dont il a gardé l'inévitable et se- reine mélancolie et l'authentique Sagesse. JAPON GEORGES LECOMTE. Quand l'art de ce pays fut révélé à l'Europe, il suscital'enthousiaste ferveur des aristocraties puis, vite, desfoules. La spontanéité imprévue des procédés, la sobre sin- cérité du rendu, la juste vision, dons communs à tous lespeintres du Yamato, provoquèrent d'uniformes admira- tions, sans degrés ni choix. Maintenant que cet art exoti- que est divulgué par les bazars, acquéreurs de templesfallacieux, et que les bronzes industriels encombrent lesétalages, on tend à se départir des agenouillements uni- versels. Une légitime hiérarchie se constitue.Pour cette différenciation et ce classement vingt ansn'ont pas suffi.La récente exposition de la gravure japonaise à l'Eta- blissement des Beaux-Arts et les antérieures exhibitions,àla rue de Sèze et chez M. Bing, ont beaucoup hâté cettemise en place des talents. Elles ont permis d'ordonner lecérémonial des admirations suivant un protocole basé, pardelà les qualités communes à la race, sur la vigueur destempéraments particuliers, la puissance synthétique, lascience du coloris et des harmonies profondes. Il n'estplus désormais leisible de confondre la fécondité des siè- cles et d'encadrer de louanges identiques l'œuvre superbedes KiyomUsu, Kiyonaga. Hohusaï, Hiro- shigJié et celui des Masscmobou, ,YeisM, etc Même, de longs états de service dans une vénérationjouisseuse pour les choses du Japon permettent d'expri- mer haut des pensées restrictives. Les peintres du Nippon furent les traducteurs les plusartistes des réalités naturelles : ils les virent dans leursaspects essentiels et les ont restituées avec toute la viva- cité de l'impression reçue. Dans leur art, nulle conven- tion, nulle superfluité : le respect absolu du vrai. Etcomme ils ont dûment rendu les harmonies parfaites de lanature ! Les êtres largement esquissés dans leurs traitscaractéristiques, les plantes et les arbres, reproduits avecleurs efflorescences joyeuses vivent librement dans desciels traités, ainsi que les eaux, par des nappes de 1110110-chromie rythmique, d'immatériels dégradés ou de simpleslignes horizontales.Mais ils ne purent s'exhausser au delà de cette habileinterprétation des extériorités matérielles; même il n'ontpoint été émus par l'expressive mobilité de la figurehumaine, par l'éloquence des physionomies. Les faces deleur personnage, simples schémas monotones, d'une niai- serie glaciale de signification nulle, sont comme de bla- fardes poupées surgissant de somptueux chatoiementsd'étoffes.Des détails de costume déterminent seuls le sexe : lepérennel « habitus» du masque humain 11e se modifie passuivant la variété des travaux ou des émotions ressenties.La sensibilité des gens devant certains spectacles 11e s'ex- prime par aucun remuement de traits et les estampes quepeuples plusieurs personnages ne relèvent nullement l'in- térêt qui les tient groupés. Jouvenceaux et vierges, que lescatalogues nous voudraient faire croire flirtant, ne sem- blent pas s'èmoustiller ou s'attendrir. Ils sont simplementjumellés dans un côte-à-côte inexpressif. Les peintres duJapon, aux plus talentueuses époques, parvinrent-à 111011-vementer fortement les attitudes des personnages, jamaisils n'exprimèrent une âme par un visage. Ils se sont com- plus dans une rudimentaire indication de figures, où lesyeux bridés et tirés vers les tempes, sont morts commeles orbitres caves des statues antiques, ou bien grimpent,clignotants, vers le front en une tension douloureuse, pourune compréhension problématique. Les faces n'ont cessén'être des schémas que dans les portraits d'acteurs et alorsce n'est plus la pensée humaine qu'ils y ont enclose, c'est,par des rictus superbement hideux et des contorsions fa- rouches, l'exagération grimaçante de l'idée et de la sensa- tion. l'hyperbole de la vie.Enfin, ils ignorèrent la symbolique éloquence de lapeinture religieuse ou philosophique, et cette inaptitudeau grand Art révèle leur exignité cérébrale. Adiré vrai, cepeuplent n'eut ni philosophie, ni religion autochtones; sonimagination inféconde ne lui suggéra même pas des rudi- ments de divinité. Les doctrines de Confucius et le cultede Bouddha lui vinrent de la Chine. N'ayant ni la dévo- tieuse intelligence de l'Etre-Principe, ni la prescience dessurhumanités et des au-delà, les japonais traitèrent tou- jours la majesté d'un Dieu philosophique avec une désin- volte insousciance. Leur cerveau n'avait pas la capacitéde l'ldée divine. Aussi se créèrent-ils un plaisant jardinetde minuscules brimborions divins avec des colifichetssacrés et des attributs d'un symbolisme aisé, petits dieuxpour enfants de 5 à 7 ans, joujous mystiques, totons peufarouches, prétextes à netsckés.L'idée de Dieu, à laquelle ils n'accédèrent jamais, neleur inspira ni les architectures altières, envolées géantesvers Dieu, ni le symbolisme pictural évocateur de Dieu.La sculpture seule, sous l'influence du Bouddhisme triom- phant, s'éleva, dans quelques œuvres primitives, à lareprésentation de la Majesté divine. Le Bouddha du templede Nara et celui de Kamakoura sont les uniques monu- ments suggérés parl'idéal philosophique et religieux. Tôt,d'ailleurs, les statuaires, rétrécissant leurs conceptions, serabaissèrent aux grues, aux brûle-parfums et aux porte- bouquets, où la prodigieuse habileté artistique de la racese trouvait plus à l'aise.Ce serait d'un pédantisme suranné d'instaurer dansl'art des catégories et de renouveler la sotie subordinationde l'Art commun au grand Art, mais cela dénote unedéprimation de cerveau bien grande, qu'un peuple n'aitpas eu, parmi ses artistes si magnifiquement doués, unseul peintre capable de représenter, par delà la matérialitédes couleurs, l'immatérialité d'une idée et l'éloquence d'unsymbole. Combien l'Art japonais apparaît étriqué et mes- quin en face de cette émouvante toile « Inter Naturcmiet Artes y&gt; que M. Puvis de Chavannes expose en ce momentau palais du Champ-de-Mars ! Tous les personnages, vL vante représentation d'une pensée,, d'une tendance, d'unsentiment, s'associent, malgré la diversité des gestes etdes attitudes, à l'éloquente expression de la quiétudeabsolue de l'Art et de la Nature. Avec quelle juste puis- sance de dessin, quelle chaste volupté d'harmonie cettesensation de bonheur surhumain est rendue ! Quelletriomphale surrection de l'ldée à travers ces couleurs, ohmatérielles, si peu ?Aucun peintre du Nippon n'a atteint cette amplituded'art. Leurs écoles ne se sont même pas haussées à lagrande peinture décorative à laquells semblait les prédes- tiner leur science instinctive du coloris et de l'harmoniedes tons. Dès qu'ils font plus grand, l'œuvre est moinsintégralement belle. Leurs kakémonos, pages restreintespourtant, sont de tons moins heureux déjà que leursestampes. Ils ne sont excellents que dans le petit.Leur architecture sacrée, triomphe d'insignifiance, avecdes allures rococo de pavillon rustique, est dénuée de toutsentiment religieux. Les temples, bicoques sans majesté,jetés en enfilade dans les bosquets en une perspective detir à la cible, n'élèvent l'âme ni ne frappe l'imagination.Leurs portiques sacrés, avec l'emphase majestueuse d'uneornementation puissante, ont seuls de l'ampleur. Mais cesmonuments sont loin de l'éloquence altière d'une nef oud'une flèche gothiques !L'lntellect, la Pensée sont donc sans emploi dans l'artjaponais. L'idéal y est une source initialement tarie. Untel dénuement de cerveau, chez des artistes de sens si•doués, vraiment apitoie. Les Japonais n'ont même conçuaucun des procédés d'art qui ont permis à leurs tendancesartistiques de se manifester. Ils les ont simplement per- fectionnés et malaxés selon leur tempérament national.Recensons leurs emprunts :Leur style architectural, immuable, leur vint de Chine(Y Ie siècle) ;Les rapides esquisses, à grands traits blanc et noir, leurvinrent de Chine (XVe siècle) :La gravure sur bois leur vint de Chine (XVIe siècle) ;Les procédés de fonte leur vinrent de Chine (XVIIIesiècle);Le Bouddhisme leur vint de Chine ; Et la redingote leur vint, ainsi que le fusil gras, de l'Eu- rope artiste et civilisée !La Chine apparaît comme le cerveau de ce peuple d'ar- tisans habiles, d'exécuteurs patients et minutieux d'ar- tistes à l'exceptionnelle vision. C'est comme tels qu'ilnous faut les admirer ; mais ne seyait-il pas d'atténuerles exclusifs dithyrambes et de délimiter, en toute cons- cience, la vraie portée d'un art exquis en son étroiteur?Ces restrictions faites, japonisons avec amour et quesurtout uns telle étude, acte de foi mitigé d'un peu dedoute, ne compromette pas, dans l'avenir, l'ententeFranco-Japonaise, si précieuse pour l'achalandage desbazars des deux nations. LA PHONOGRAPHIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Pour quiconque considère sans enthousiasme le sièclequi hallucina nos grands- pères, apparait le mirage, au soir, évanoui ce qu'ilest : une phase du travail matériel et logique de l'huma- nité intéressante, certes, mais d'un intérêt quotidienet éphémère, comme le programme des courses ou le menudu déjeuner. L'émerveillement n'a plus lieu : que le cha- riot a roues pleines se développe en express-Orient; quele cri du pâtre, qui grossit à travers plaine, sa paume incur- vée, se mue en glapissement de boursier par les fils destélé-graphes ou phones quel étonnement? l'homme nedoit-il conquérir sa Terre? La conquête est immense, soit:mais comparativement; elle est aussi, comparative- ment, infimie : devant l'Absolu et l'lnfini elle est nulle.Le soir où la science, ayant consommé sa petite géogra- phie, se butera à l'inconnaissable, qu'elle fuit et nie jus- qu'à présent, la grande vanité de son orgueil sera visibleaux plus aveugles et l'humanité se tournera vers l'Artpour vivre de la foi.L'Art, œuvre d âme intuitive, est hors ce progrès quoiqu en ait dit, assez bêtement, M. Zola - dès que lepremier homme complet apparut sur la terre, la penséehumaine fut complète tout désir enveloppe sa réalisa- tion et toutes les découvertes faites ou à faire, surgirentvirtuelles au jour où le premier homme a pensé mais seul,l'Art, palliatif des aspirations hautes à jamais inassouvis- sablés, apparut réel à jamais en l'agonie du premier soleil,comme au couchant qui rutile, là-bas, aux croisées : l'Artimmuable et blasphémé, mis au banc de révolution, hué et qui sait en sourire, suprême espoir pour l'heure desgrandes désillusions qui sonne.11 est bon de l'affirmer; il ne peut y avoir concurrenceentre l'Art et la Science ; il n'y a entre eux que parallélismed'effort, le lien qui unit le penseur au manœuvre et anta- gonisme de la matière et de l'idée ici encore, l'ouvrierobtus, avide d'immédiat, renie son aîné, frère de labeurs, etrejette celui seul que ordonnerait son effort.La Science mesquine, pourtant, se pourrait rassurer :il n'est pas de compétition entre la main et le cerveau une coopération serait naturelle et la tristesse est devoir se ruer, ivre de soi et blasphémateur de 1 impossible,ses belles activités humaines qu'avilit à l'égal des brutes,un matérialisme plus inexplicable que le mystère de lavie qu'il élude.Le siècle qui vient connaîtra peut-être la sereine lu- mière. En considérant ces deux efforts, l'Art et la Science, quela banalité des langues a soudés en formule, le phonogra- phe, jouet puéril pour les scientistes, émerveillementpaterne des croyants de l'Art, m'a surpris « par son évi- dence ».Un premier phénomène intrigue ici : Gomment, voilà unemerveille scientifique dont, au lieu d'en accabler l'art etet l'artiste, l'homme de science fait mine de ne pas se sou- cier; d'autre part , voilà une invention d'une inutilitéincontestée et, par je ne sais quelle sympathie intraduiteet inconsciente, l'artiste épargne, pour une fois, son mé- prisant sourire au virtuose de la matière? C'est qu'en laphonographie synthéthique symbole la science etl'art se confondent.Il est dit qu'Edison (devant, sans doute, des électeursNew-Yorkais), discourant (de liberté, peut-être, de Dieu,de patrie), au souffle enthousiaste de sa chaude parole,sentit vibrer l'âme de son couvre-chef là est le miracle :le sorcier avait éprouvé matériellement la force duVerbe.Les politiques, les religions, les conquêtes, les révolu- tions humaines vibraient dans le fond de ce chapeau, et si ce n'est pousser trop loin (mais, le saurait-on, vraiment?)la logique des analogies le cerveau humain se symbo- lisait en son enveloppe officielle.En tant qu'enregistreur mathématiquement passif, lephonographe est donc la science sèche, judiciaire, scepti- que ;En tant qu'instrument mu par une activité supérieurequi y imprime son rythme et sa pensée, il est l'Art, la seulevoix. De même qu'en la marche même de l'homme primitifs'impliquaient tonsles modes de locomotions, la phonogra- phie est vieille comme le monde : elle fut la seule science etla seule poésie aux âges où les formules de l'expériencedes aïeux se transmettaient phonétiquement aux petitsneveux balbutiant.Elle se réglementa, institution à jamais respectable,dans les écoles des rhéteurs muées, à peine, en lycées mu- nicipaux, et pour elle les Etats se ruinent d'enthousiasme.Elle domine notre époque.Elle est une force dont la Société constituée par le mil- lier des pédagogies, violente et déforme les générations,happées, presque, au giron de leurs mères, pour qu'elless'écoutent, plus tard machinales ou honteuses, peut- être, de leur passivité consciente mais inéluctable redireaux auditeurs forcés des salles de classe les stupidités etles injustices et les atrocités morales dont fut arabesquée.très jeune, leur cervelle laiteuse, et par lesquelles la So- ciété demeure, stolide à dynamiter, peut-être. Gela est partout : le journalisme a correspondu en sondéveloppement prodigieux au besoin de redire qui ardeles races civilisées (0! le mutisme des roides indiensdes lacs ou des bibliques fumeurs de l'Orient) Chaquejour, à l'aube et au crépuscule, se vomit sur le monde lemême flot banal : on dirait de ces pompes d'Expositionqui puisent et rejettent, sans cesse, les mêmes cent litresd'eau incarnadine, et dont la largesse émerveille la foule.Le Figaro avait-il compris ces choses ? en tous cas, il obéit à une suggestion instinctive et rythmique quand,à l'égal d'un roi, il fêta Edison. Sans subtilités paradoxales, n'est-il pas juste de direque cet objet d'Art est la merveilleuse figure clu cerveauhumain : le petit eylindre enregistreur peut recevoir unnombre presquei ndéfmi de discours et les répéter successi- vement : n'est-ce pas l'image de l'esprit humain en ses al- lées, ses venues, ses retours indentiques ?Gela est si vrai que l'homme qui pendant plusieurs an- nées soutient la même idée devient phénoménal et remar- quable et, qui plus est, fmitpar « avoir raison » bêtise desmots! Celui-là devient un phonogrcipheur, suprêmedignité humaine : c'est vers lui que, pour enrégistrer, setourneront les gros cornets de l'avenir: c'est sa parole qui,de phonographe en phonographe, suivra toute l'échelledes tailles décroissantes: il dominera son temps et, sansdoute, une bonne partie de l'Eternité, pour avoir, perti- nace et sentencieux, gravé en la cire flasque des cervelles,quelque idée séculaire sous une formule facile ou spé- cieuse !A l'œuvre, écrivains, de l'obstination; les cornets, mal- gré tout, se tendent de toutes parts : phonographiez-y lafoi au Beau, dictame et viatique vers la régénération so- ciale. Le 8 mai 1890, est mort Ephraïm Mikhaël.Il ne sied pas à la jeunesse littéraire, en ce deuil prématuré, de mesurer le nouveau vide que laisse le départd'un des siens: mais qu'il lui soit permis, devant ce tombeau de jeune homme, de s'incliner respectueuse, et d'invoquer l'éternité de l'Art. NOTE ET NOTULES Nous engageons péremptoirement tous les Lettrés à souscrire à l'édition des Fleurs de Bonne , oeuvre posthume de Jules Laforgue. Il faut que cet hommage renduà la mémoire du meilleur des nôtres soit éclatant et unanime. Une définition de Carnot par le duc d'Orléans : unepince monseigneur. Madame Louis Josèphe Carrette, née sous le règne deLouis XVI, vit encore à Roucq (Nord). On a tenté le recensement de ses enfants, petits et arrière-petits. Unemoitié de la famille ignorant l'autre, on n'en a découvertque 183. E. RENOULT18, rue de Belfort A propos de la suppression des courses de taureaux, unjournal du matin a reçu la lettre suivante :Monsieur,Ce qu'il faut voir avant tout, c'est que tout divertisse- ment ayant pour sujet la vue de la souffrance, ou de lamort d'un être est une violation du concept même de lajustice. La justice, n'en déplaise à bien des gens, nes'exerce pas seulement dans nos rapports sociaux, elleest universelle (au sens large du mot), elle embrassetous les représentants de la vie terrestre, elle est le senti- ment profond de la liberté des êtres et la reconnaissancede leurs droits à la vie. L'lnde védique a eu cette penséeau degré le plus élevé : le Râmayana, le poème épique de Valmiki, est empreint d'un bout à l'autre de ce souftle dejustice universelle.Les travaux des sciences biologiques, les théories desDarwin, des Lamarck, des Geoffroy Saint-Hilaire viennentdonner à l'idée de la solidarité des êtres une base et uneaffirmation scientifiques.La férocité envers les animaux n'est après tout que lerésultat d'une fausse notion de la justice, et, quoi qu'onen puisse dire, l'homme qui la met en pratique, même enadmettant (ce qui n'existe pas en réalité) qu'il soit bonavec ses semblables, n'est pas juste au seul absolu dumot.Certes, les nécessités de notre vie, soit pour notre sû- reté, soit pour notre alimention, nous forcent à mettre àmort cetains animaux, mais il est de notre devoir de leurinfliger le minimum possible de douleur. Que dire, lors- qu'on voit au contraire la souffrance devenir un spectacle;lorsque la vue des convulsions de l'agonie devient unejouissance ?Parmi ces dilettantes de la douleur, y en a-t-il beaucoupqui, au sortir de ce spectacle, se sentiront le cœur disposéà être ému à la vue d'une infortume?Le struggle for life aurait-il pour corollaire la luttepour le plaisir ?Aux jeunes messieurs, vides de cœur et de cervelle,qui nous raillent agréablement sur ce qu'ils nomment no- tre sentimentalisme, nous pourrions répondre en les ac- cusant de sensiblerie, eux, qui poussent des cris d'hor- reur à la vue d'un travailleur blessé, ou d'une plaie socialesaignante; cette sensiblerie-là est sœur de l'égoïsme, ellene ressemble pas à la sensibilité du médecin on du phi- losophe qui regarde le mal en face pour le guérir, et quin'exige pas des gardénias à la boutonnière et des plastronsempesés à la place du cœur.Agréez, etc. Notre église en ruine est pleine de couleuvres ;L'herbe y croit. (Ruy-Blas).Les -promeneurs peuvent constater le fait à l'église Sainte-Geneviève (depuis : Panthéon). L'herbe est si abon- dante à l'intérieur des grilles, qu'elle nourrirrait pendantla saison tous les laïcisateurs de ce lieu de prière. M. Edouard Dujardin vient d'achever une tragédie moderne : la Fin d'Antonia, dont on nous dit le plus grandbien. Un jeune belge, M. Louis D., exerçant la professionhonorable de garçon de café, a, le 25 mai dernier, enlevéd'un coup de dent, toute l'aile gauche du nez de sa jeunefemme.La malheureuse a été conduite à l'Hôtel-Dieu. M. Jhouney n'est pas Jésus-Christ. « Dans ľentr'acte qui divise le spectacle de la Plaza endeux parties, et, et après la représentation on invite lepublic moyennant un prix d'entrée d'un franc, à pénétrerdans le corral, et à regarder les taureaux qui viennent decourrir, panteler, et saigner, des banderilles plein le col,le sang ruisselant sur les jambes, la nuque en charpie,littéralement une omelette de viande entre les deuxépaules.A-t-on, en France, le droit d'exhiber des bêtes blesséespour de l'argent? » Séverine. Pastels en prose. Sous ce titre, M. Stuart Merrill a prestigieusement traduit en anglais des pages choisies deBaudelaire, Louis Bertrand, Mallarmé, de l'lsle Adam, deBanville, île Régnier, Huysmans, Mikhaël, etc., le volume, publié à New-York par Harpers, est un succès delibrairie en même temps qu'un titre de plus, pour StuartMerrill, à l'estime des Lettrés. Nous recommandons aux tenanciers attardés du Parnassisme d'inscrire des « idées nobles », dans la « forme fixe »dont voici la formule d'après un législateur universitaire : « Le lai ou arbre fourchu admet un nombre indéfinide couplets, construits chacun sur deux rimes. Le nombredes vers de chaque couplet peut aller de douze à trente- six, suivant Thomas Sibilet, de douze à trente, suivantP. Fabri: au reste, ce chiffre est quelquefois dépassé parAlain Chartier.Les vers généralement employés sont ceuxde sept, cinq et trois syllabes combinés au gré du poètede façon qu'il y ait une rime dominante dans chaquestrophe ; la première et la dernière strophe doivent pré- senter les mêmes combinaisons. »Il paraît que le respectable M. de Banville a voulu moinsde liberté à Y arbre fourchu et qu'il le définirait :« Une suite de vers féminins de cinq syllabes écritssur une même rime et séparés (comme ce seul mot révèlele chevillard! ) de deux en deux par des vers masculins etdeux syllabes écrits sur une rime (écrits sur une rime!)également variable. »En tout cas, selon l'orthodoxie de sa foi de «métricien»,le Parnassite pourra choisir sa doctrine vraimentLemerre devrait imposer cette forme à ses édités.* Un précieux aveu de ľauteur du même Traité de versification; après avoir constaté que « notre oreille » nepeut admettre une nouvelle modification de la forme duvers, il s'interroge : « Des raisons? Encore une fois, il n'yen a point d'autres que l'habitude. »Alors quoi? MM. B. Lazare, P. Quillard, Collière et Bloch - amispersonnels du regretté Ephraïm Mikael - préparent uneédition de ses œuvres complètes. La Jeune Belgique, notre vaillant confière du Nord,poursuit avec un succès croissant sa campagne hautementlittéraire sous l'habile direction de Gille. En librairie :En Amour (Tresse et Stock). M. Jean Ajalbert s'affirmede nouveau psychologue des grandes douleurs de la viehumble. Le Pèlerin passionné, de Jean Moréas est imminent.Les Fastes de Stuart Merrill, sont sous presse (chezVanier).Le Miroir des Légendes, de Bernard Lazare (en prépa- ration).L'Ame des choses par H. Ghainaye. Un ingénieur Saxon vient d'imaginer un appareil automatique pour lequel il s'est empressé de prendre un brevet et qui est destiné à épargner aux chefs d'orchestre âgés,la fatigue dans l'exercice de leurs fonctions.Grâce à un simple bouton qu'il suffit de presser, les utet do pourront faire mouvoir avec la régularité précised'un métronome, un bras mécanique muni d'une baguette,qui marquera le temps de la façon la plus scrupuleuse. La Bible est incontestablement le meilleur livre deDieu. Des renseignements particuliers nous permettent d'affirmer que la République sera sauvée les 12, 19, 27 et 32de ce mois. N.B. Les Entretiens politiques et littéraires - commele prouve, d'ailleurs, l'absence sur son enveloppe demanchette-réclame fondés par MM. Paul Adam,Francis Vielé-Griffin et Henri de Régnier, et dontM. Geoiges Vanor devint directeur-gérant n'ont pourbut la glorification ni l'utilité d'une personnalité, quellequ'elle soit. SEUL VÉRITABLE RASPAILL A PL U SHYGIÉNIQUEET LA PLUS■ iSAVOUREUSEDES LIQUEURS DE TABLEEXIGER IMPÉRIEUSEMENT LA MARQUEF. V. R.ET LA SIGNATUREE. RASPAISUR TOUTES LES ÉTIQUETTES CHEMIN DE FER DE L'EST c* —'l yAvec itinéraires tracés d'avance, au grédes voyageurs.La Compagnie des Chemins de fer de 1 Est délivre pen-dant toute l'année, des billets à prix réduits de lre, 2e ou3e classe pour des voyages d'excursion sur les réseauxde l'Est, de l'Etat, du Midi, du Nord, d'Orléans, de l'Ouestet de Paris à Lyon et à la Méditerranée avec itinérairestracés d'avance au gré des voyageurs etpouvant comprendreles lignes d'un seul ou de plusieurs des réseaux participants:i ,es itinéraires sont établis par les voyageurs eux-mêmesmais de manière toutefois à les ramener à leur point dedéoart.Les billets peuvent être individuels ou collectifsLe minimum du parcours est de 300 kilomètres. CHEMINS DE FER DE L'OUEST ABONNEMENTS SUR TOUT LE RESEAULa Compagnie des chemins de fer de l'Ouest fait déli-vrer, sur tout son réseau, des cartes d'abonnement nomi-natives et personnelles, en lre, 2e et 3e classes.Ces cartes donnentdroit à l'abonné de s'arrêter à toutesles stations comprises dans le parcours indiqué sur sacarte et de prendre tous les trains comportant des voi-tures de la classe pour laquelle l'abonnement a été sous-crit.Les prix sont calculés d'après la distance kilométriquepar courue.La durée de ces abonnements est de trois mois, de sixmois où d'une année.Ces abonnements partent du ler1er et du 15 de chaquemois. CHEMIN DE FER D'ORLÉANS VOYAGES CIRCULAIRESEXCURSIONSEn TOI!RAINE, aux CHATEAUX des BORDS de la LOIRE\ET AUX STATIONS BALNÉAIRESiDe la Ligne de SAINT-NAZAIRE au CROISICet à GUERANDE• j/r ■ ■/ \ . \Ier ITINÉRAIRE1™ Classe 95 fr. — 2e Classe 70 fr.« .v &lt;; % !iDURÉE HO JOURS&gt;:^S Orléans — Blois — Amboise, — Tours, , monceaux et retour à Tours - Loches et retoura i ours — Langeais — Saumur — Angers — Nantes?irô — Croisic — Guérande' et retoura Paris, via Blois ou Vendôme. CHEZ DIVERS ÉDITEURS £J l' M* \j '' -&gt;mÎ??% • SISÎ'È? '1-.&lt; "-V A i11m$J •-■I • Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. Sur les Talus.En Amour.EDMOND BAILLY. Lumen.MAURICE BARRES. Sous VŒU des Barbares.Un Homme libre.PAUL BOURG ET. MadameEDOUARD DU JARDIN. Les Lauriers sont coupés.I La fin d"Antonia, tragédieFÉLIX FENEON. Les Impressionnistes. ÉFIJBLGUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. Œuvre. If.STÉPHANE MALLARMÉ. Œuvres.STUART MERRILL. Les Gammes.GABRIEL MOU RE Y . Les Ee/mmes mortes.JEAN MORÉAS. Les CantilènFRANCIS POICTEVIN. - Songes.; Nouveaux Songes.HENRI DE REGNIER. Episodes. §|!HPRHPoèmes Anciens et Roma■Éj .• ,'i &gt; 'm:i ' §nesques.ADOLPHE RETTE. Cloches en la nuit.J.-11. ROSNY. Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. Scènes de Bal.JEAN THOREL. La Complainte humaine.GEORGES VANOR. Les Paradis.PAUL VERLAINE. Œuvres.FRANCIS ,VIELÉ-GRIFFIN. Les Cygnes.AncœusmfÊÊÊÊM 7- Joies.I. DE YVYZEWA. Notes sur Mallarmé.EÈL\V- VIENT DE PARAITRETRESSE ET STOCK, éditeurs.Galerie du Théâtre-FrançaisOURmJEAN A.TALBERT1 vol. 3 fr. 50" ■ * V ,' : - ' '&lt;&gt; ; &gt;■ ' '' 4 * i r*-\ ? • - - * 'Chez les même éditeurs. T . . f&lt;ft ■ ' V &lt;**&gt;■...... ■ j,( . .ESSENCE DE SOLEILparPAUL ADAM1 vol. 3 fr. 50 VIENT DE PARAITRELIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT■■£ I§yG''' ''rGA "*•*-' \ Av -% ; •.; -, ,-u11, rue de la Ghaussée-d'Antin, 11- 3î-' IVora^i;lf:'f 1 . -,l.y?M-?; •1$ v /parHENRI de RÉGNIER1 vol. 3 fr. 50:-\t■■■.» y'■"a,&amp;&amp; ,