La revue musicale 9 4 15 Février 1909 nabj_1909-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 4 A l'Opéra. 1 Tout semble s'arranger à l'Opéra, et il faut s'en féliciter. Les commanditaires, 1 La musique criée et la musique chantée. L'insuffisance interprétative des chanteurs et l'enseignement du chant. MARIA GIBELLO (Rome cre 2-7 Exécutions et publications récentes. 7-13 SOUVENIRS SUR RICHARD WAGNER, par Angelo Neumann, traduits de Tallemand par Maurice Rémon et Wilhelm Bauer. A. C cre 7-9 M. ANDRÉ HEKKING (CONCERTO POUR VIOLONCELLE DE LALO) AU CONCERT COLONNE. A. L cre 9-10 M. G. ENESCO ET LE « CONCERTO EN LA » DE J.-S. BACH (CONCERT COLONNE). H cre 10-11 « LES ROSES DU CALIFE, » DRAME LYRIQUE EN UN ACTE, PAR G.DE DUBOR, MUSIQUE DE Mme ARMANDE DE POLIGNAC (AU THÉÂTRE DU JARDIN D'ACCLIMATATION). HENRI BRODY cre 11-12 Untitled Music 12 MONTE-CARLO. — L'Or du Rhin, qui ouvrit le premier « cycle» delà Tétralogie 12-13 L'ACOUSTIQUE AU TROCADÉRO. La commission instituée au sous-secrétariat 13 La danse au moyen âge. PIERRE AUBRY cre 13-19 Untitled Music 17 Untitled Music 19 NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE 19-30 Les théâtres de province en 1818. GABRIEL VAUTHIER cre 19-30 Untitled Image Illustration 30 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 31-32 Histoire du drame lyrique JULES COMBARIEU cre 31-32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE M USICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 4 (neuvième année) 15 Février 1909 R. M. Î LA MUSIQUE CRIÉE ET LA MUSIQUE CHANTÉE LA MUSIQUE CRIÉE ET LA MUSIQUE CHANTÉE LA MUSIQUE CRIÉE ET LA MUSIQUE CHANTÉE LA MUSIQUE CRIÉE ET LA MUSIQUE CHANTÉE LA MUSIQUE CRIÉE ET LA MUSIQUE CHANTÉE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LA DANSE AU MOYEN AGE LA DANSE AU MOYEN AGE LA DANSE AU MOYEN AGE LA DANSE AU MOYEN AGE LA DANSE AU MOYEN AGE R. M. 2 LA DANSE AU MOYEN AGE NOTES SUR L HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DIJ THÉÂTRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L?HrSTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie A l'Opéra. Tout semble s'arranger à l'Opéra, et il faut s'en féliciter. Les commanditaires,selon la parole généreuse de M. de Camondo, ne demandent que des « dividendesartistiques » et, tenant lieu des circonstances, sont prêts à quelques nouveauxsacrifices. C'est parfait. Il n'est jamais entré dans notre pensée d'incriminerla gestion de MM. Messager et Broussan. (Tout au plus pourrait-on regretterqu'ils aient accru le nombre des fonctionnaires composant leur état-major etqu'ils se soient montrés bien complaisants devant les exigences pécuniairesde certains collaborateurs dans le petit personnel.) Il faut songer qu'ils onteu à supporter des frais exceptionnels, inséparables d'un'changement d'admi- nistration et d'une remise en état de la salle. Il faut leur faire confiance, et segarder d'augmenter les difficultés par des critiques inopportunes. Le momentn'est pas encore venu d'apprécier l'ensemble de leur direction. Attendons.Pour aujourd'hui, au lendemain de la représentation de Javotte, si vivementet justement applaudie par le public, nous n'avons que des félicitations et desremerciements à leur adresser. Ce fut une pensée très heureuse, non dépourvuede hardiesse, de faire monter sur l'immense scène de l'Opéra ce délicieux balletet de rendre ainsi hommage au Maître Saint-Saëns. Nous sommes habitués àentendre des musiques si baroques, si tapageuses, vides et franchement laides,qu'une oeuvre de ce genre est rafraîchissante et réconfortante ; œuvre française,de grâce charmante, d'écriturelumineuse, et d'art consommé. Pourpeu que vousayez des doigts, je vous supplie d'examiner la partition de près, au piano. Vousvous rendrez compte de ce qui me paraît être ici la caractéristique de l'art deSaint-Saëns : faire large et solide, avec des moyens très simples, sans effort nigrimace. Je ne veux pas donner d'autre impression que celle-là; je crois queCe sera celle de tous les musiciens sérieux. Dans l'anarchie musicale où nousvivons, la réapparition de Javotte est un rappel salutaire à la bonne tenue del'écriture, au bon sens, au charme sain et à l'ingénuité de l'inspiration. La musique criée et la musique chantée. L'insuffisanceinterprétative des chanteurs et l'enseignement du chant. MARIA GIBELLO(Rome). Nous avons souvent déploré ici la décadence du chant. Elle a été produite par une double in- fluence : d'abord, l'exemple de R. Wagner qui a proscrit le bel ccinto pour lui substituer le récita- tif dramatique ; ensuite l'évolution de l'esthétique théâtrale qui veut rapprocher le drame ly- rique de la vie de la vérité, voire du « vérisme ». Nos chanteurs d'opéra, aujourd'hui, songentplus h jouer qu'à chanter... Ils cherchent des succès d'« acteurs », non des succès de musiciens.Nous sommes heureux de trouver une confirmation de nos idées dans l'étude suivante, d'autantplus remarquable et importante qu'elle est l'oeuvre d'une éminente artiste italienne.Il .est inutile de redire encore ici ce que chacun de nous a entendu répéter àsatiété autour de lui :,on ne sait plus chanter, il n'y a plus de chanteurs. Effective- ment, si nous jugeons des conditions de l'art lyrique par ce qui nous est offertjournellement, même sur les scènes ies plus réputées, nous sommes forcésd'avôuer son infériorité à l'égard des autres arts scéniques qui ont évolué defaçon très notable pendant ces derniers lustres, infériorité dont la cause évidenteest l'insuffisance vocale des chanteurs sous le rapport de l'interprétation.La plupart des artistes lyriques paraissent ignorer que le chant, comme toutart véritablement digne de ce nom, a un but esthétique et émotionnel : l'expres- sion des sentiments ; que pour la réalisation de ce but, l'organe qui en estchargé, la voix, doit posséder les qualités de musicalité, de beauté et d'expres- sion indispensables pour une juste interprétation de la musique vocale, et que lavoix, pour être musicalement belle et expressive, doit être timbrée physiologi- quement et psychologiquement. Le timbre physiologique naturel ou acquis, quej appellerai aussi timbre esthétique, est cette qualité de la voix qui lui donne samusicalité, sa sonorité, son ampleur, en un mot sa beauté plastique. Il résultede la fusion des deux éléments : hauteur harmonique et voyelle ; mais il ne peutservir à l'interprétation delà musique vocale que par l'adjonction d'un troisièmeélément, l'expression, qui le complète. 11 devient alors timbre psychologique ouinterprétatif. Les innombrables combinaisons de ces trois éléments, hauteur,voyelle, expression, correspondent à toutes les nuances du sentiment, infiniescomme l'âme humaine, et mettent à la disposition de l'artiste une palette vivanteriche de coloris pour la peinture de ces divers sentiments.Les chanteurs, en général, ne soupçonnent même pas les immenses ressourcesde leur organe, sa puissance impressive, la vitalité surprenante qu'il peut con- férer à la phrase musicale ; ils ne savent pas que dans leur voix réside leur prin- cipale force interprétative ; que la vérité d'expression dans le chant a une portéebien supérieure à la mimique la plus savante, et que l'efficacité de celle-ci restebien au-dessous de celle d'un accent vrai. Cette ignorance est leur excuse; com- ment expliquer leur insuffisance sous le rapport de la vérité d'expression, laraideur psychologique de leur voix, autrement que par les erreurs et les lacunes del'enseignemént moderne du chant? Au lieude la beauté et de l'expression vocales,que nous donnent les nombreux débutants que les écoles publiques et privéesjettent chaque année sur la scène lyrique ? Des cris, et de la diction, c'est-à-direun chant dont la musique n'est plus considérée comme l'élément principal et dontla vérité d expression est absente.Crier et parler la musique constitue de graves erreurs physiologiques etpsychologiques faisant bon marché des lois de la phonation et attribuant à tort à la parole une expression que possède seul le timbre de la voix. Un élémentsecondaire du chant s y trouve donc usurper, de ce fait, la suprématie qui revientde droit à la musique, et Tordre établi par la nature est bouleversé ; le chantn'est plus la parole sonnante, mais le son parlé.Le cri est une erreur esthétique ; le professeur enseigne à l'élève à forcer leson parce quêtant incapable de cultiver la voix qualitativement il cherche à serattraper quantitativement ; la voix CANON paraît être devenue l'idéal de l'ensei- gnement, 1 unique but de l'éducation vocale si un élève pouvait arriver à ren- verser les murs du théâtre avec une note, il aurait atteint le summum de la per- fection. Amphion se contentait de rebâtir les murailles de Thèbes avec lessons de sa lyre ; mais nous sommes loin de la culture esthétique des anciens ;rien ne le prouve mieux que le rassemblement des badauds autour de certainsphonographes dont ils envient, sans aucun doute, les prouesses vocales.Le forte n'a aucune signification artistique, car nous n'avons, dans le réper- toire, aucun rôle purement athlétique, et il n'est ni le grand ni le sublime ;ilreprésente un effort matériel tel que le peut pratiquer un portefaix pour soule- ver un fardeau. Comme effet vocal direct, nous avons celui-ci : impossibilité dela formation du timbre, c est-à-dire hauteur inharmonique, voyelle indistincte,portée insuffisante, expression nulle. On ne peut vraiment comprendre commentun professeur doué d'une oreille sensible puisse permettre, et encore moins en- seigner, ces cris indignes du nom de voix, faire de cette idée du fort la base desétudes vocales. Les résultats désastreux de cette pratique inconsciente de l in- tensité ne sont plus à démontrer : dans un effort plus violent, la voix peut secasser tout dun coup, à moins qu elle ne s'en soit allée peu à peu avec unelaryngite ou une pharyngite chronique ; mais cela ne guérit ni professeurs nichanteurs de cette manie de pousser et de crier.La diction est une erreur interprétative ; plus discrète, plus subtile que le cri,mais non moins dangereuse. C'est la misère psychologique sous des vêtementsdorés; elle veut faire entendre avec la bouche ce que le cœur ne ressent pas. Siquelqu'un vous dit : Je t'aime, avec trois /, vous n'êtes pas tentés de le croire !Pourquoi donc acceptons-nous comme vrai, au théâtre, ce qui est considérécomme Jaux dans la vie ? A entendre certains chanteurs, on dirait vraiment quetoute l'importance du chant réside dans la parole et surtout dans la consonne !tout y a disparu : musicalité, beauté de la voix, exacte prononciation de lavoyelle, vérité d expression ; ce chant est presque aphone, mais les consonnessifflent, roulent, éclatent victorieusement sur cet effondrement musical et vocal !L importance exagérée donnée à la parole aux dépens de la musique, et del'expression ne peut s'expliquer que par une aberration du sentiment musical etl'ignorance absolue de la puissance expressive du timbre.Vroyons, en effet, les résultats de la diction exagérée :Elle s'oppose à la formation du timbre soit physiologique, soit psychologique,en empêchant les voyelles de suivre les hauteurs et en donnant à la parole, à lasyllabe, à la consonne même une valeur expressive qu'elles ne possèdent pasen propre.Elle déforme la ligne musicale en rendant impossible l'exécution decrescendoet decrescendo dus à la dynamique du sentiment, car la parole ne se prête pas,comme le son, à cette action dynamique, et l'accentuation de certaines syllabesou consonnes qui priment la phrase musicale dans l'esprit du diseur est souvent en opposition avec celle-ci. Le rythme même n'est pas respecté, le diseur pre- nant sur les valeurs musicales le temps qu'il met à faire ressortir les détails quilui paraissent intéressants.C'est surtout à la diction que nous devons l'absence absolue d'expression dansla voix du chanteur ; s'il récite et déclame son rôle, plutôt que de le vivre, s'il al'air d'illustrer la musique plutôt que de la sentir, s'il prête à son personnage sonphysique non son âme, c'est à cette grave erreur psychologique de la diction quenous le devons. Comme deux idées ne peuvent occuper simultanément l'esprit, lechanteur ne pourra pas à la fois syllaber et exprimer un sentiment : il doit choisirentre l'un et l'autre.On ne saurait trop insister pour mettre les chanteurs en garde contre cettemode d'exagérer la parole qui amène à bref délai la perte de toute aisance dansle registre élevé et la plus triste déchéance vocale ; sans parler du dommage quecause dans le domaine de l'idée une fausse direction suivie avec acharnement :si le chanteur ne réagit à temps, il en arrive fatalement à la simple déclamationrythmée, à ce chant sans musique dont les artistes de café-concert ont la pri- mauté.Il n'est pas difficile de trouver le principe erroné, source de ces deux fleuvesqui menacent de submerger l'art lyrique: «L'expression ne senseigne pas : siV élève est né artiste, il suffit que le professeur lui pose la voix ; s'il ne l'est pas, touttravail est inutile, on n en fera qu'une machine à sons. » Et l 'enseignement, se sen- tant parfaitement délivré de toute responsabilité à cet égard, propose à sesélèves une technique fondée sur cette idée fausse, une technique impuissante àl'expression des sentiments qu'elle ne compte pas comme un élément indispen- sable du chant.Au contraire, l'expression peut et doit s'enseigner ; être à la base de l'éduca- tion vocale ; préparer les voix psychologiquement pour leur éducation musicale.C'est faute d'enseigner aux élèves la vérité d'expression que celle-ci se trouveabandonnée aux hasards de l'inspiration et que nous avons tant de chanteursmonotones, dont la voix est incomplète et insuffisante pour l'interprétation de lamusique vocale.Cette lacune dans l'enseignement du chant favorise chez l'élève l'imitation etla subjectivité : ou bien il imite son maître dont il prend le coloris vocal, AUGRAND DÉTRIMENT DE SON PROPRE ORGANE, ou il reste subjectif et personnel, fai- sant entrer dans toute exécution sa caractéristique vocale, même lorsqu'elle esten opposition àla vérité d'expression ; tel le chanteur dont la voix est plaintivemême dans les passages de violence ou d'enthousiasme ; celui dont la voix resteclaire et froide même lorsqu'elle doit exprimer une douleur sombre et acca- blante.Quelques bons professeurs, malheureusement trop rares, apprennent à leursélèves l'expression musicale indéterminée ou style qui, si elle ne donne pas àl'auditeur l'impression de la vérité, lui donne tout au moins celle de la beautémusicale ; s'il est suffisant pour l'exécution de la musique pure, le style ne l'estcependant pas pour celle de la musique vocale dont les paroles ont un sens, uneexpression bien définie que l'auditeur doit percevoir dans la voix du chanteur*Les signes d'interprétation marqués parle compositeur, piano, forte, crescendo,decrescendo, indiquent clairement, dans le chant comme dans la musique ins- trumentale, le dynamisme des sentiments, avec cette différence qu'ils ont, dans le chant, une signification très précise et ne sont pas, comme dans la musiquepure, des quantités d'une qualité non définie. En résumé, l'expression musicaleconstitue la ligne du chant, sa beauté formelle ; mais la vérité d'expression estindispensable à toute interprétation lyrique : de leur fusion dépend la parfaiteexécution de la musique vocale. Je crois avoir suffisamment prouvé que l'expression peut et doit s'enseigner;qu'elle doit être considérée comme un élément essentiel de la technique vocale quele chanteur doit acquérir.Nous avons déjà vu que les combinaisons des trois éléments : hauteur harmo- nique, voyelle, expression, peuvent donner un nombre infini de timbres corres- pondant à toutes les variations des sentiments ; j'appellerai donc technique destimbres la technique vocale qui peut mettre le chanteur en mesure d'interprétern'importe quelle musique antique ou moderne, quelque tendue et difficile quellesoit, avec la vérité d'expression exigée actuellement par les publics.Voyons comment procédera l'enseignement de cette technique.Les premiers exercices vocaux seront fondés sur la nécessité de Vaccord entreles deux éléments du timbre physiologique, la hauteur harmonique et la voyelle-Contrairement à ce qui se pratique dans la diction, la voyelle s'ajoutera simple- ment àla hauteur sans prétendre la dominer et Y asservir. Cette étude aura aussipour but de former l'oreille de l'élève et de lui inspirer une sage horreur pourtout son inesthétique ; elle lui permettra de s'instruire, entre temps, dans lathéorie musicale et le solfège, de manière que, arrivé à l'application desprincipes acquis, il soit en mesure de lire couramment la musique qu'il devraétudier. - ~Dès que h élève aura compris et exercé suffisamment le timbre physiologique,on fera intervenir le troisième élément, Y expression, pour la formation du timbrepsychologique. Chaque exercice devra être considéré comme une courte phrasemusicale et l'élève devra en varier l'expression ; sa voix devra se faire tour àtour tendre, impérieuse, douce, violente, etc , etc. ; et comme la voyelle se seradéjà soumise à la hauteur harmonique pour la formation du timbre physiolo- gique, ensemble elles devront se soumettre à l'expression qui apportera à cetimbre déjà formé les modifications qui constituent son caractère spécial etdonnent àla vibration sa forme définitive. La voix acquerra ainsi la souplessepsychologique, c'est à-dire la possibilité d'exprimer n'importe quel sentiment, dansles limites de hauteur et d intensité qui lui ont été assignées par la nature.L'intensité ne sera jamais exercée à part, mais considérée comme une nuancede Yexpression, le timbre correspondant à une grande douleur étant différent decelui qui exprimera une douleur moins intense. L'élève évitera ainsi l'emploiinconsidéré et machinal de l'intensité à laquelle il devra toujours donner unesignification précise.La voix sera alors prête pour son éducation musicale, qui commencera parl'exécution des vocalises. Après avoir étudié soigneusement la partie vocale etanalysé la composition, l'élève en cherchera l'expression générale ainsi quel'expression particulière de chaque phrase qui sera toujours une nuance del'expression générale. Il devra trouver les timbres correspondant à ces diverses expressions et les appliquer à l'exécution des phrases musicales, qui devrontainsi acquérir leur véritable caractère. A mesure que les vocalises deviendrontplus tendues et plus compliquées, il en résoudra les difficultés à l'aide de nou- veaux timbres.Ayant ainsi acquis la facilité de varier le timbre de sa voix à l'aide de l'expres- sion, l'élève ne trouvera aucune difficulté à l'exécution des compositions avecparoles dans lesquelles il n'y aura, en plus, que la consonne dont il ne devra pass'occuper plus que de raison, car cet élément de passage ne doit avoir aucuneinfluence sur la hauteur, la voyelle etl expression déjà fusionnées dans le timbre.Il aura toutefois besoin, pour l'interprétation du répertoire, de compléter l'expres- sion par la psychologie des personnages dont l'étude lui indiquera les modifica- tions qu'il devra apporter à son timbre personnel pour le rapprocher autant quepossible de la voix du rôle, lui donner les caractères généraux de l'individualitéqu'il représente. Il faut que dès les premières notes émises par le chanteur, lepublic ait l'impression physique et morale de cette individualité. Il n'est pasadmissible, par exemple, que Radamès et Manrique, ou Léonore et Aïda, aient,dans leurs manifestations sentimentales, malgré la même tessiture de voix, lesmêmes intonations. Ces rôles, bien que confiés à des voix de même caractèredramatique, donnent pourtant immédiatement l'impression de voix bien diffé- rentes portant chacune une empreinte caractéristique, et que l'interprète doits'efforcer de créer dans tous leurs détails, comme il tâche, en revêtant un costumespécial et en maquillant son visage, de donner l'illusion parfaite du physique deson personnage. Il doit chercher à être vrai dans la voix et dans le chant commedans tout ce qui touche à l'interprétation, suivant les modernes exigences del'art lyrique.L'élève devra donc étudier objectivement sa partition, rechercher les effets durôlezt non ses effets personnels qui peuvent être en opposition avec la véritéd'expression ; il évitera ainsi les exagérations de mauvais goût et se contenterade ce qui peut donner du relief à son personnage et non à sa propre personna- lité qu'il doit absolument laisser de côté s'il veut devenir un véritable chanteurinterprète.Cette étude, étendue à plusieurs rôles, mettra l'élève en mesure de débutersans aucune préoccupation, car il sera le maître de son organe dressé à unetechnique dont il aura fait l'application dès le commencement de son éducationmusicale.On évitera, dans le cours de ces études, d'encombrer l'esprit de l'élève d'unefoule de principes plus nuisibles qu'utiles sur la respiration, la pose de voix, lesregistres, etc. ; mais on lui fera observer la relation constante et précise quiexiste entre l'idée concrète d'un timbre et la préparation qu'elle donne à l'orga- nisme tout entier pour son exécution ; on développera ainsi sa faculté d'atten- tion et son sens musculaire qu'il devra regarder comme un bien précieux inesti- mable, et auquel il abandonnera l'action phonique avec la plus entière confiance :l'idée d'un timbre, comprenant tout à la fois la hauteur harmonique, la voyelleet l'expression, prépare de manière adéquate le soufflet pulmonaire, les cordesvocales et les caisses de renforcement ; il ne faut donc pas risquer, en arrêtantl'attention sur un seul des organes concourant à la phonation, de détruire l'équi- libre déjà établi par cette idée complexe pour son exécution matérielle.J'insiste sur ce principe que I'IDÉE doit rester souveraine maîtresse dans le chant. C'est faute d'en expérimenter et d'en reconnaître la force que cet art idéalest devenu la proie d'une matérialité qui l'écrase. Malheureusement, le mal estatavique et plus difficile, par conséquent, à déraciner : il y a des siècles que leschanteurs travaillent leur respiration au lieu de travailler leur timbre, et qu'ilssupportent les caprices de leur voix au lieu de la dominer par la force de l'idée ;tandis qu'il n'y a pas d'organe normal qui ne puisse, cultivé rationnellementpar les données ci-dessus, arriver à développer toute sa potentialité musicale etexpressive, toujours suffisante, sauf de rares exceptions, pour une juste inter- prétation du répertoire lyrique. Exécutions et publications récentes. SOUVENIRS SUR RICHARD WAGNER, par Angelo Neumann, traduits de Tallemand par Maurice Rémon et Wilhelm Bauer. A. C. — Voici un petit volume qui n'asans doute pas la prétention de donner une synthèse de l'oeuvre de Wagner, nide constituer une biographie détaillée. C'est une série d'anecdotes, recueilliespar celui qui fut d'abord, comme chanteur, l'interprète du maître de Bayreuth,puis, comme directeur de théâtre, à Leipzig, à Berlin, à Londres, son propaga- teur et défenseur le plus ardent. Il l'a connu et vu de près ; il a recueilli de luides traits d'autant plus caractéristiques qu'ils ne sont pas préparés ; il cite unequantité de lettres et de dépêches d'autant plus intéressantes qu'elles n'étaientpas destinées à la publicité. Tout cela est présenté en quatre divisions (souvenirslointains, le Ring à Leipzig, Berlin, désirs et réalisations) qui ne corres- pondent pas à des préoccupations historiques ou philosophiques, mais unique- ment aux diverses étapes des relations de notre auteur avec notre héros.Même surpris et décrit ainsi dans la familiarité de son attitude avec son impré- sario et ses interprètes, et malgré les sourires qu'il peut parfois provoquer, R. Wa- gner reste toujours digne de notre admiration et de notre respect. L'Art vrai, labeautéde l'Art,le triomphedel'Art, voilà sa préoccupation principaleetconstante.Il ne cherche jamais à gagner la faveurdu public par des subterfuges ou des con- cessions. S'il est difficile à l'excès pour le choix de ses chanteurs, il ne songe pasà plaire à ses auditeurs, mais à donner à l'Art des interprètes dignes de lecomprendre et de l'exprimer. Il ne veut pas qu'on aille chercher le public. Il fautque le public vienne à lui, librement, volontairement, avec la pensée de com- munier dans les plus hautes régions de l'âme humaine, et non en quête de vainesflatteries ou de bas plaisirs des sens.Dans cette conception si noble du rôle social de l'artiste, il a soulevé en Alle- magne même, et surtout en Prusse, des oppositions et des hostilités violentesqui ont duré jusqu'à sa mort. La plus grande partie de la presse allemande s'estacharnée contre lui. Toutes les accusations saugrenues, toutes les stupidesappréciations que nous avons pu entendre à Paris même contre l'épopéewagnérienne, — ce n'est que du bruit ! il n'y a pas de mélodie î etc. — toutcela est parti d'Allemagne, et notamment de Berlin. L'empereur Guillaume Ier etson entourage (à l'exception toutefois du prince héritier qui fut plus tard l'em- pereur Frédéric)faisaient chorus alors avec tous les conservateurs de la musiqueet de la politique contre 1 abominable révolutionnaire. Et il y a à ce sujet, dansle livre de Neumann, deux anecdotes caractéristiques de cet état d'esprit et de lagrandeur d âme avec laquelle 1 empereur sut en fin de compte y résister, quandil comprit que la gloire de Wagner allait rejaillir sur la nation allemande toutentière.Voici la première. Angelo de Neumann, directeur du théâtre de Leipzig, estparti, en 1880, pour Berlin, afin d'organiser, dans la salle même de l'Opéraroyal, une représentation de la Tétralogie, qui n'y avait encore jamais été don- née. Il entre, à cet effet, en relations directes avec Son Excellence M. de Hulsen,intendant des théâtres royaux, qui lui montre d'abord « une réserve assez dédai- gneuse à 1 égard de 1 œuvre la plus grandiose que la musique dramatique aitproduite », mais qui enfin, ébranlé, sinon tout à fait conquis, par l'éloquencepersuasive du directeur (c est Neumann qui parle), finit par promettre que lareprésentation sera autorisée, tout en déclarant que seule la Walkyrie devra êtremise à la scène. Accord conclu pour le principe et pour les détails, et approba- tion de 1 empereur promise par l'intendant. Il ne reste plus qu'à informer leMaître de ce qui se passe et à obtenir son acquiescement. C'est ici que les chosesse gâtent. M. de Hulsen télégraphie à Wagner :« Nous sommes entendus pour représentation Anneau Nibelnngen, sous ladirection de Angelo Neumann et Antoine Seide (chef d'orchestre) avec les trou- pes combinées de 1 Opéra royal et de l'Opéra de Leipzig, à condition que vousm'accordiez ensuite le droit de représenter la Walkyrie. »Piqué au vif par cette dépêche, qui faisait de la représentation de la Walkyriela condition de 1 interprétation du Ring, et qui impliquait un certain dédain pourcette dernière œuvre, Wagner fit l'injure à l'intendant de ne pas lui répondre.Et ce fut dans les journaux de Berlin, comme dans les lettres de M. de Hul- sen, la même exclamation : « le rustre n'a pas répondu ! » Du coup, le projetest rompu, et M. de Hulsen télégraphie à Neumann :« Ai le regret de vous annoncer que je suis obligé de me retirer de notre entre- prise. Décision inévitable et irrévocable. »Il fallut six mois pour renouer ces négociations et les mener à bonne fin. Mais,grâce àla souplesse et à 1 entêtement de Neumann, qui avait des intelligencesjusque dans l'entourage de l'empereur, le Ring est enfin représenté à Berlin, enmai et juin 1881.Neumann imagine à cette occasion une apothéose magnifique, après la repré- sentation du Crépuscule des Dieux, pour glorifier le Maître, et peut-être aussipour se mettre en avant lui-même. Son âme de wagnérien idolâtre n'est pasinaccessible aux tentations de la vanité.Dans la salle : toute la cour, le vieil empereur, son fils, toute la noblesse deBerlin, le public le plus brillant et le plus choisi. A peine le rideau est-il tombésur l'embrasement du Walhall, qu'il se relève pour laisser voir Richard Wagnerentouré de tous ses interprètes, et devant lui Neumann qui commenceà le haranguer en ces termes (nous voyons d ici le tableau et l'orateur) •« Permettez-moi, au moment solennel où l'œuvre grandiose qui, depuis unmois, nous réunit, prend fin, d'exprimer ma gratitude profonde à tous ceux quiont contribué et collaboré à ce merveilleux succès. Je remercie tout d'abord lesaugustes membres de notre famille impériale... » A peine ces mots sont-ils prononcés que Wagner fait demi-tour et quitte las cène. Neumann, profondément troublé, continue comme il peut, après cette(( sortie »,qui,comme on peut penser, jette un froid dans l'assistance,et l'apothéoseressemble à un bouquet de feu d'artifice sous la pluie. Les journaux de Berlin fontremarquer, dès le lendemain, que c'est juste au moment où Neumann adressaitson hommage à la famille impériale que Wagner lui a tourné le dos, et sesadversaires soulignent cet incident, le racontent avec indignation, en l'accusantd'hostilité contre les Hohenzollern. Wagner, sans d'ailleurs s'excuser le moinsdu monde, écrit le lendemain à Neumann qu'il a été pris subitement d'une crisecardiaque. Ce qui est plus vraisemblable et ce que tout le monde croit et répète,c'est qu'il a été pris d'une crise de mauvaise humeur...Et voici la revanche de l'empereur, qui constitue notre seconde anecdote.Deux jours après, dans le feu même de cette polémique, avait lieu une repré- sentation supplémentaire de la Walkyrie. A sept heures précises, au premiercoup d'archet, le monarque plus qu'octogénaire (quatre-vingt-cinq ans) entradans la loge de la Cour avec sa soeur la grande-duchesse mère de Mecklem- bourg, qui avait quatre-vingt-sept ans ; il ne se contenta pas d'assister àlareprésentation,qui dura jusquevers minuit, mais il attendit, appuyé sur le rebordde sa loge et applaudissant bruyamment, que les artistes, que l'on avait rappelésun nombre incalculable de fois, n'eussent plus à reparaître sur la scène. Ilmontra ainsi que l'inconvenance de Wagner ne l'avait pas offensé lui-même et,conclut Neumann, « il répara l'impolitesse du génie de la manière la plus élé- gante et la plus chevaleresque. »Bien que conçus dans un sentiment profond d'admiration, ces « Souvenirs »laissent parfois échapper sur le héros de Bayreuth, sur ses continuels besoinsd'argent, sur sa versatilité, sur ses exigences de toutes sortes, certains traitsqu'on serait étonné de trouver sous la plume de son panégyriste, si celui-cin'y avait eu occasion de se mettre en scène et de se faire valoir lui-même. QuandWagner recommande tel interprète et exige qu'il soit engagé, malgré les obser- vations de Neumann, celui-ci n'est pas fâché de raconter que quelque tempsaprès l'interprète n'a pas réussi et que Wagner lui-même a demandé son renvoicomme s'il ne l'avait jamais connu ; ou inversement, Neumann a fait revenirle maître sur la mauvaise opinion qu'il avait de tel chanteur ; et Wagner s'estcontenté de changer vivement d'avis sans perdre de temps à expliquer ses con- tradictions, si même il s'en est souvenu. Ce sont là les petits côtés et la rançondu génie. Wagner n'a pas échappé à la loi commune. Mais même encombré deces détails et de ces menus faits, sa mémoire restera grande et haute.Il faut savoir gré à MM. Maurice Rémon et W. Bauer de nous avoir donnéune traduction très exacte et très savoureuse. Ils se sont appliqués depuis quel- ques années à faire connaître en France les œuvres allemandes les plus intéres- santes, et nous leur devons,entre autres, cette pièce de la Retraite qui a obtenu unsi grand succès au théâtre. Leur dernier volume, dont nous avons résuméquelques pages, aura une bonne place dans la série de ces publications. M. ANDRÉ HEKKING (CONCERTO POUR VIOLONCELLE DE LALO) AU CONCERT COLONNE. A. L. — M. Hekking a joué avec grand succès ce concerto. L'éloge de cet émi- nent artiste n est plus à faire : il est depuis longtemps apprécié comme il le mérite. Est-ce à dire que j'aie eu un plaisir extrême à l'entendre r J'ai plutôt regrettéque cette œuvre si musicale fût exécutée dans une vaste salle comme celle duChâtelet. L'oreille perçoit à peine une partie de ce concerto : tout ce qui estécrit en doubles croches (détails de virtuosité, gammes rapides) passe presqueinaperçu ; c'est un souffle de vent dans les roseaux. Restent les phrases de chantlarge, lié, soutenu, qui sortent par intervalles du milieu de l'orchestre reten- tissant. Et ces phrases manquent, non pas de charme, mais de puissance.M. Hekking me paraît avoir sur son instrument la moitié du son qu'il a en réalité,et c'est dommage de voir tant de talent dépensé pour lutter en vain contre lesmauvaises conditions de l'exécution.Il n'y a pas six concertos pour violoncelle qui puissent être joués dans un con- cert ; aucun, ni ceux de Saint-Saëns, ni celui de Schumann, ni celui de Haydnn'échappent à cette fatalité : le soliste est écrasé par ses collaborateurs. Je croisqu'en écrivant une symphonie avec violoncelle principal on remédierait à cetinconvénient. La symphonie Harold en Italie est intéressante au concert ; l'altojoue son personnage dans le poème musical ; il entre en scène à certainsmoments, il prend une part à l'action, puis il s'efface, il se tait quand il n'arien à dire. Il n'en est pas de même dans le concerto : l'instrument s'étale alorsconstamment, parfois avec indiscrétion, hors de propos ; on sent qu'il se tra- vaille pour garder le premier rang, pour attirer sur lui seul l'attention; c'est unprotagoniste enclin au monologue, à la tirade, aux longs couplets. Et le malheur,c'est que tous ses efforts sont parfois inutiles, comme ceux d'un orateur inca- pable de dominer le tumulte d'une assemblée.Pourrait-on dans une même salle jouer entre une symphonie de Beethoven etune ouverture de Wagner un trio ou un quatuor à cordes ? Ce serait presqueune trahison pour l'auteur comme pour les interprètes. Chaque genre demusique exige un cadre approprié. Berlioz demandait une cathédrale pour l'exé- cution de son Requiem ; l'immense vaisseau de l'Opéra a mis en fuite uneœuvre légère comme Y Enlèvement au sérail de Mozart : écoutons donc un con- certo pour violoncelle dans un salon avec orchestre réduit. Telles sont quelques- unes des réflexions que m'a suggérées l'audition de ce concerto, réflexions quin'enlèvent rien d'ailleurs au talent incontestable deLalo et de M. Hekking. M. G. ENESCO ET LE « CONCERTO EN LA » DE J.-S. BACH (CONCERT COLONNE). H. — Trèsgrand a été le succès de M. Enesco, si aimé du public de Paris à la fois commecompositeur et comme virtuose. Les applaudissements furent très nourris, etles rappels nombreux. La caractéristique de M. Enesco violoniste, en dehors desqualités communes à tous les grands virtuoses qui s'ont des musiciens solides,c'est ce que j'appellerai la sentimentalité de son. Il ne fait pas seulement chanterla corde; il la fait soupirer, gémir, pleurer, sangloter, dans une émotion qui pourlui semble n'être jamais assez intense, ou dans des pâmoisons voluptueuses dontil paraît vouloir extraire, comme une surfine essence, une note rare... 11 fautêtre absolument maître de l'instrument pour lui donner une telle éloquence ! Maissongeons que cette manière a pour écueil l'affectation, et qu'elle n'est pas par- tout à sa place ; songeons que la musique de Bach (ce concerto en particulier)est large, puissante, et qu'il faut se garder de l'efféminer ! Il m'a sembléque M. Enesco inclinait parfois vers un art trop séduisant... Certain tra- ducteur de 1 ancien régime « donnait de l'esprit à Démosthène » ; il ne faut pas prêter à Bach les qualités de M. Massenet. « LES ROSES DU CALIFE, » DRAME LYRIQUE EN UN ACTE, PAR G.DE DUBOR, MUSIQUEDE Mme ARMANDE DE POLIGNAC (AU THÉÂTRE DU JARDIN D'ACCLIMATATION). HENRI BRODY. — Cesh'oses du Calife ont un parfum très doux ; leur vie fut brève ; c'étaient de vraiesroses... Je dois d abord avouer en toute honte que je n'avais jamais assisté àune représentation au théâtre du Jardin d'acclimatation. J'étais pourtant pré- sent à 1 inauguration de cette vaste nef, où se donnèrent d abord des concertssymphoniques ; je n y étais pas retourné depuis la transformation de la salle deconcert en salle de théâtre. La scène est un peu petite pour l'immensité de l'en- ceinte , mais le nombre considérablejde places aurait pu inciter l'administrationdu Jardin à faire de ce théâtre le Lyrique populaire. On y a joué des opéraset des opéras comiques fameux; je ne sais pas si l'on a vraiment fait toutce qu il fallait pour attirer le public. Bien que le Palmarium soit peu éloigné dela Porte-Maillot, il y a une certaine distance à franchir, et pour peu que le tempssoit inclément, les amateurs y regardent à deux fois. Je n'ignore pas qu'il existeun service de petits tramways ; mais ces véhicules-joujoux sont incommodes et dan- gereux. Ne pourrait-on les transformer en voitures plus pratiques, plus conforta- bles, qui transporteraient pour deux sols au Jardin les personnes désirant s'yrendre ? Le mieux évidemment serait de faire le terminus du Métropolitain à1 entrée du Jardin, et je ne vois vraiment pas quelle raison administrative s'op- poserait à cette combinaison. Pourquoi même ne pas creuser cette taupinièrejusqu'à Longchamp }Mais cette digression nous éloigne des Roses.Le livret des Roses du Calife est signé G. de Dubor. L'action en est trèssimple ; c'est un « fait divers » oriental, qui peut se résumer en peu de mots.Mostasem, calife de Bagdad, s'apercevant qu'on a piétiné ses parterres, enjoint àson vizir Mokfaty de rechercher les coupables qui ont osé toucher à ses roses.Ce brave calife a une favorite, la jolie Nosiba,qui séduit Nabegha, neveu de Mos- tasem. Les amoureux se promènent dans le jardin du calife et sont pris par unepatrouille d'eunuques qui, exécutant les ordes reçus, tuent sans pitié les voleursde roses et les maraudeurs d'amour. Et Mostasem se console de la mort de safavorite et de son neveu en regardant danser ses odalisques et en aspirant leparfum de ses roses.Ce livret est assez lyrique, mais il aurait beaucoup gagné à être mis en vers.Le livret en prose s'explique lorsqu'il donne la traduction musicalement rythméed'une poème étranger,la difficulté à vaincre par le traducteur excluant toute idéede versification; mais pour un livret original, il vaut mieux écrire en vers, neserait-ce que pour obtenir une forme plus euphonique et plus châtiée. Je ne veuxciter que les premières paroles du livret de M. de Dubor ; Mostasem dit à sonvizir :— Tiens-tu à ta vie, grand vizir ?Trois dentales en quatre syllabes, un hiatus sans agrément, et un e muet nonélidé au milieu d'une courte phrase qui, à part ces quelques détails, aurait puformer un vers de huit syllabes.Heureusement la musique est supérieure au livret. Sans cesser un instantd'écrire des choses musicales et finement expressives, Mme de Polignac a su donner à sa partition une saveur d'Orient où le contrepoint le plus savant s'allieaux sonorités les plus exotiques, prodiguant sans compter les ressources d'unepalette harmonique assez riche pour créer un joli tableau musical; nos chi- mistes ne retrouvent-ils pas le parfum subtil de la rose dans les combinaisonsles plus complexes ?J'ouvre la partition (i) page 46, et je lis : Exquis est ce mélange de diatonique et de chromatique. Cette progressionaboutit à une explosion d'arpèges exprimant l'effroi du ministre lorsqu'il s'aperçoitqu'il a fait tuer le neveu et la favorite du calife.Une grande invention mélodique, une passion sincère, l'emploi fréquent de lagamme sans demi-tons, des suites de tierces majeures, enfin des trouvailles derythmes, donnent à cette partition une force et un mérite singuliers. A partle chœur, dont les voix furent aigrelettes, la représentation fut très honorableavec Mme Vergonnet-Minvielle, MM. Cèbe et Melgatti, et M. Célestin Bour- deau, qui sut faire exprimer à l'orchestre toutes les nuances et toute la délica- tesse de cette musique finement évocatrice. (1) Les Roses du Calife, chez A.-Z. Mathol, à Paris. MONTE-CARLO. — L'Or du Rhin, qui ouvrit le premier « cycle» delà Tétralogiede Richard Wagner, fut magnifiquement interprété par MM. Van Dyck, Delmas,Bouvet, Philippon, Mmes Mally Borga, Deschamps-Jehin, Charlotte Lormont,Herleroy, Bériza et de Kowska. Mise en scène splendide, succès immense.La Tétralogie inaugura avec grand éclat la nouvelle saison d'opéra.C'est un événement artistique delà plus haute importance et de la plus rarebeauté que la représentation intégrale de cette Tétralogie de Wagner, aveclaquelle M. Raoul Gunsbourg a ouvert sa nouvelle saison d'opéra.Le public s'y est rendu avec passion : chacune de ces magnifiques soirées aréalisé le maximum. Dans ce pays enchanté, tout est d'un singulier éclat!...Il est juste de dire que ce colossal chef-d'œuvre fut admirablement monté :MM. Van Dyck, Delmas, Rousselière, Bouvet et Gilly, Mmes Litvinne, MallyBorga, Jeanne Raunay, en furent les principaux interprètes, absolument admi- rables, et très remarquablement entourés par MM. Philippon, Vallier,Marvini,Fabert, et Mmes Herleroy, Charlotte Lormont, Deschamps-Jehin, Spennert,Beriza, d'Elty, Liéry, Mary Girard, de Kowska, Mancini, qui composaient 'unensemble merveilleux.Très belle mise en scène, avec les décors de M. Visconti et les décors lumi- neux de M. Eugène Frey.L'exécution orchestrale, sous la direction de M. Léon Jehin, fut de la perfec- tion la plus pure. Les concerts classiques dirigés par M. Léon Jehin continuent à fairesalle comble.A côte des chefs-d'oeuvre du répertoire symphonique, il faut citer à part troisœuvres modernes qui, cette quinzaine, ont obtenu un vif et légitime succès :le Lamento de M. Léon Sachs, page de haute inspiration, de lignes très pureset de profonde émotion, qui évoque le grand souvenir de Bach ; la Suite sym- phonique pittoresque et colorée, et fort originale, de M. Léon Moreau, et Aprèsl'été, page exquise de M. Florent Schmitt.L'éclectisme le plus large qui préside au choix des œuvres, et qui fait lavariété des soirées de Monte-Carlo, nous a permis d'admirer, au lendemain de laTétralogie, le beau drame lyrique de M. Franquetti, Christophe Colomb, une desœuvres les plus remarquables de l'école italienne moderne.Le succès en fut éclatant.Le principal rôle, Christophe Colomb, a valu un magnifique triomphe à sonadmirable interprète, M. Tetta-Ruffo, baryton de voix splendide et comédienfort remarquable.Mlle Yvonne Dubel, MM. Vallier et de Turra furent également applaudis.La mise en scène, avec les décors de M. Visconti et les décors lumineux deM. Eugène Frey, tient du prodige.L'exécution orchestrale fut parfaite, sous la direction du maestro Pomé, L'ACOUSTIQUE AU TROCADÉRO. La commission instituée au sous-secrétariatd'Etat des beaux-arts en vue d'améliorer l'acoustique de la salle des fêtes duTrocadéro s'est réunie pour examiner les récents travaux exécutés d'après lesétudes de M. Gustave Lyon, directeur de la maison Pleyel.Elle a pu en constater les résultats satisfaisants à tous égards. M. Dujardin-Beaumetz, sous-secrétaire d'Etat, et M. Nénot, président de la commission, ontfélicité M. Lyon de son heureuse initiative.Grâce à l'interposition d'un double bandeau de molleton en avant des voûtesconcaves qui surplombent le grand orgue, on a pufairedisparaître plus de90 0/0des échos qui rendaient jusqu'ici l'audition si difficile.Il y a tout lieu d'espérer que dans cette salle, la seule à Paris qui permette degrouper 5.000 spectateurs, on pourra réaliser d'une façon pleinement satisfaissanté l'exécution de nos chefs-d'œuvre. La danse au moyen âge. PIERRE AUBRY. M. Pierre Aubry veut bien nous communiquer les bonnes feuilles d'urie retriàrquabîe étude»Les trouvères et les troubadours, qu'il va publier à la librairie Alcan; nous en extrayons les pagessuivantes.LES CHANSONS DE DANSE. Il y a fort peu de temps encore, deux ans à peineu trois, nos connaissances relativement à l'histoire de la danse pendant le moyenâge étaient à peu près négatives : l'érudition officielle et consacrée aurait cru dé- roger, semble-t-il, en s'intéressant aux danseurs, aux danseuses et à leur art.Aujourd'hui, nous sommes un peu mieux renseignés. Les philologues ont groupé les fragments de textes qui, dans la production littéraire des xne et xme siècles,apportent quelques éclaircissements sur un sujet resté inefflèuré ; d'autres ontproposé des hypothèses aussi ingénieuses que bien venues pour expliquer, enles transformant en scènes de ballerie mimées à plusieurs personnages, quelqueschansons autrement inintelligibles. J'ai moi-même recueilli et publié les plusanciens textes de musique instrumentale au moyen âge : ce sont des compositionspour l'instrument appelé vièle au trezième siècle, et il se trouve que ce sont enmême temps des airs de danses intitulés estampies et danses royales dans le ma- nuscrit qui nous les a conservés (1).Tout cela est encore bien peu de chose pour reconstituer un art dont nous nesavons rien d'autre ! La danse du moyen âge n'eut vraisemblablement point lagrâce infiniment expressive ni la science des attitudes de la danse antique; ellene paraît pas davantage avoir égalé le style, ni la perfection technique de la dansemoderne ; je me la figure, à vrai dire, un peu fruste, un peu gauche; mais il estun fait, c'est qu'au temps des trouvères comme au temps des grands lyriques grecs,la danse a été associée aux deux autres formes des arts du mouvement, la mu- sique et la poésie. Nous pouvons croire que c'est en dansant, en formant desrondes, des caroles et des baleries, que les contemporains de saint Louis ontchanté quelques-unes des chansons qu'aujourd'hui nous connaissons froides etsans vie, sous la lettre sèche des manuscrits. Et la danse ne semble pas alorsêtre restée le monopole de quelques professionnels baladins, le divertissementaristocratique de la vie seigneuriale, la joie du petit nombre; bien au contraire,le goût en était répandu dans la foule, avait pénétré le peuple très profondément.Nous n'insisterions pas sur ce fait qui peut sembler d'une vérité banale, si cen'était pour rappeler le mécontentement des gens d'Église, prêchant au nom dela morale, et cette comparaison si curieuse d'un prédicateur du treizième siècle,Jacques de Vitry, lequel parlant des femmes qui conduisent les danses, nous ditqu'elles portent au cou la clochette du diable qui les suit des yeux, comme dansun troupeau la vache qui porte au cou une clochette renseigne le berger surl'endroit où se trouvent ses compagnes 1Ici encore, avec ces chansons de danse, nous aurions mauvaise grâce à ne passouscrire à la thèse de Gaston Paris. Elles semblent en être la démonstration laplus claire. Non seulement, écrit Gaston Paris, « au jour du renouveau, et parti- culièrement le premier mai, on allait au bois quérir le mai, on s'habillait defeuillages, on rapportait des fleurs à brassées, on ornait de fleurs les portes desmaisons ; mais c'était le moment où, sur la prairie verdoyante, les jeunes filleset les jeunes femmes menaient des rondes pour ainsi dire rituelles(2) ».Ces rondes sous les arbres en fleur des vergers, aux fêtes de mai, me pa- raissent être un stade primitif. Il fut, certes, des danses moins simples : je mefigure une seconde étape sur les places publiques, aux jours des réjouissancescommunes. Le terme dernier de cette évolution serait les danses aristocratiquesdans les demeures seigneuriales : nous jetterons un coup d'oeil indiscret sur cesréunions où le châtelain ne nous a pas conviés, mais seulement après avoir épuisécette brève énumération et pour conclure. Le moyen âge a dansé au son des instruments de musique et il a dansé auxchansons. Il y a donc lieu d'introduire une distinction fondée sur la nature mêmedes œuvres et d'examiner successivement les danses instrumentales et les danseschantées.A. ON DANSAIT AU SON DES INSTRUMENTS. Avant la publication des Estcimpieset danses royales (1), cette affirmation n'aurait été qu'un propos de littérateur oud'artiste, sans autre portée au point de vue de la science critique. Mais ces précieuxet pittoresques documents nous apportent un enseignement intéressant : ce sontles plus anciens textes de musique instrumentale proprement dite que nous con- naissions pour le moyen âge et, déplus, ce sont des compositions destinées àêtre dansées. Œuvres de musique instrumentale, les estampies devaient êtreexécutées sur la vièle par les jongleurs, et l'on sait que la vièle du moyen âge estun des instruments dont la lignée, au cours des siècles, se continue par la familledes violes à la Renaissance et par le violon moderne. Le nombre des cordes dela vièle était variable, et variable aussi l'accord de cet instrument, qui, en somme,nousest assez bien connu par les représentations des miniatures etdes monumentsfigurés et par le texte d'un théoricien de la musique au début du quatorzièmesiècle, Jérôme de Moravie, plusieurs fois publié. L'historien de la musiquedoit noter également que la composition de ces airs de danse était assujettieà l'observance d'une forme fixe. Une estampie instrumentale était formée d'uncertain nombre de phrases musicales appelées puncta, pluriel de punctum, qui serépétaient deux fois chacune et dont la terminaison, semblable dans tous lespuncta d'une même pièce, avait nom Y ouvert, pour la première reprise, le clospour la seconde. Si, d'aventure, il y eut quelque part au treizième siècle, dansune université ou dans une école de ménestrandie, un cours de composition mu- sicale; sans nul doute l'étude de l'estampie y eût dû trouver sa place (2).OEuvres destinées à être dansées, les estampies furent en effet dansées, et, sinous devions avoir quelques hésitations, l'étymologie du mot serait là pouraffermir notre conviction.La forme de l'ancien provençal, estampida, est le participe d'un verbe estamperou estampir, frapper du pied. Le germanique avait le verbe stampo?i et l'allemandmoderne stampfen, dans le même sens. L'estampie serait donc primitivement unedanse oû le temps accentué était marqué d'un appel du pied sur le sol frappépar tous les danseurs, et cette earaciéristique aurait donné son nom à la danse.Y eut-il au moyen âge une technique de la danse ? Retrouverons-nous dansles monuments figurés les éléments d'une orchestique médiévale, comme unhellénistecontemporain doublé d'un musicien, M. Emmanuel, y est heureusementparvenu pour l'antiquitégrecque (3)? La chose est vraisemblable, encore que detelles recherches ne soient même pas commencées ; mais je ne saurais m'yattarder ici, car leur objet, trop précisément chorégraphique, s'éloigne d'uneétude qui ne doit être que musicale. Laissons donc de côté la technique du profes- sionnel; les textes nous permettent d'entrevoir le mouvement général des petitesbaleries, des caroles, exécutées dans une société qui se divertit. Il faut supposer une chaîne, ouverte ou fermée, de danseurs et de danseuses.La danse consiste ordinairement dans une alternance de trois pas faits en mesureet d'un mouvement balancé sur place. On verra plus loin que l'union du textepoétique avec le rythme musical des chansons aboutit assez fréquemment, maisnon toujours, à une phrase mélodique de quatre mesures, d'un mouvementtantôt ïambique, tantôt trochaïque et tantôt dactylique. Dans ces conditions,chaque élan qui marque le départ d'un pas correspond au frappé d'une mesure :donc trois élans, trois pas, trois mesures, et le balancement sur place tient laplace de la quatrième mesure et du repos qui indique la fin du vers. Cette re- construction repose sur le rapprochement de deux faits ; elle reste hypothétiquedans ses résultats : je me contente de l'indiquer.Nous ne quitterons pas l'estampie instrumentale sans nous ressouvenir qu'ily a eu, au même temps, l'estampie chantée. Celle-ci fait transition avec la danseau son des chansons. Il y en a de fort belles : l'une d'elles est particulièrementcurieuse, car elle a son histoire qui vaut d'être contée (i).Le poète Rambaut de Vaqueiras (i 180-1207) (2) était, au dire de ses bio- graphes, fils d'un pauvre chevalier du château de Vaqueiras qui avait nom Peirol,et qui passait pour fou. Après avoir été au service du prince d'Orange,Guillaume des Baux, sans doute comme jongleur, Rambaut s'en fut à lacour de Boniface II de Montferrat, où, pour son malheur, il s'énamoura dela sœur du marquis, Mme Béatrice, qui était mariée au seigneur de Savone.Elle l'aima, ils s'aimèrent d'un de ces amours qui se traduisent en chansonspour la postérité, et tout allait au mieux du monde, quand le bonheur des amantssuscita l'envie des losengiers, ces mauvaises langues de la littérature médiévale,qui s'en furent dire à Mme Béatrice : «. Qui es aquest Raimbautz deVaqueiras ? Si tôt lo marques l'a fait cavalier, sapchatz que non es onors ni avos ni al marques. Quel est donc ce Rambaut de Vaqueiras ? Quoique lemarquis votre frère ait fait de lui un chevalier, sachez, Madame, qu'il ne faithonneur ni au marquis ni à vous. » Comme, au moyen âge, la discrétionétait la première règle de l'amour courtois, Mme Béatrice crut que Rambauts'était vanté et s'en offusqua : le galant jongleur eut son congé. Alors, adieu,chansons ! Adieu, belles nuits d'amour ! Rambaut est devenu taciturne etmuet.Ici, un des plus anciens manuscrits qui nous aient conservé la biographie denotre poète raconte l'épisode suivant. En ce temps vinrent à la cour du mar- quis deux jongleurs de France, qui savaient bien jouer de la vièle. Et un jour,ils jouèrent sur leurs instruments une estampida qui plut fort au marquis,aux chevaliers et aux dames. Et sire Rambaut en manifesta si peu de joieque le marquis s'en aperçut. « Eh quoi ! seigneur Rambaut, lui dit-il, quene chantez-vous, que n'êtes-vous plus joyeux, quand voici un bel air de vièle etprès de vous aussi belle dame que ma sœur, qui vous tient à son service et estbien la plus valeureusefemme qui soit au monde ? » Sur quoi Rambaut ré- pondit qu'il n'en ferait rien. Le marquis, qui était au courant, dit à sa soéur ;« Madame Béatrice, par amour pour moi et pour tout l'entourage, voas plaise prier Rambaut qu'au nom de votre amour et de votre grâce, il ait à chanter et àretrouver sa gaîté d'antan ! »Et Mme Béatrice fut d'assez grande courtoisie et générosité pour prierRambaut de prendre réconfort et pour l'amour d'elle de montrer un visage moinssoucieux et de faire une nouvelle chanson. C'est alors que Rambaut, pour laraison que vous venez d ouïr, fît une estampidci en ces termes, don Raimbautz peraquesta razon que vos avetz ausit, feiz la stampida que dis aisi :Kalenda Maia,Ni flore de faia,Ni cant d'ausell...Et le biographe ajoute : « Cette estampida fut faite sur l'air de Xestampida queles jongleurs avaient jouée sur leurs vièles, aquesta stampida fo facha a las notasde la stampida quel joglar fasion en las violas. » I. Ni le premier jour de mai, ni la [première! feuille du hêtre, ni leschants des oiseaux, ni la fleur du glaïeul, ne peuvent me réjouir, dame nobleet belle, tant que je ne verrai pas arriver un messager rapide, venu de votrepart, m apportant des nouvelles réconfortantes pour mon amour, tant que jen'aurai pas été pronostiqué à vos pieds (&gt;), et que je n'aurai pas vu, avant devous quitter, le jaloux tomber, foudroyé par la colère.11. Ma belle amie, veuille Dieu ne pas permettre que le jaloux se réjouissede mon dommage ; sa jalousie pourrait lui coûter cher (?) si elle réussissait à séparer deux amants comme vous et moi. Jamais plus je ne connaîtrais la joie ;du moins aucune joie, sans vous, ne me serait douce ; je m'éloignerais, nul neme verrait plus ; ou plutôt, noble dame, je mourrais ce jour-là même où je vousaurais perdue.111. Mais comment pourrais-je perdre, comment pourrais-je recouvrer unedame qui n'aurait jamais été mienne? Ce n'est pas en imagination que l'on peutêtre amant et amante ; quand un amoureux conquiert ce titre, c'est pourlui grand honneur. La gracieuse façon dont vous m'accueillîtes a pu faire croireque je l'avais mérité... ; mais il n'en est rien : je vous ai recherchée et voulue,sans jamais obtenir votre grâce. (Traduction de M. Jeanroy).Voilà donc l'histoire : ce qu'il faut retenir au point de vue musicologique, c'estque les paroles de la pièce Kalenda maia furent composées par Rambaut deVaqueiras pour être adaptées sur une mélodie instrumentale.B. ON DANSAIT AUX CHANSONS. Cette forme d'art réunissait trois éléments :la musique, la poésie et la danse. Elle mettait en présence un protagoniste, celuiqui chante avant, homme ou femme, et un chœur. Cette complexité deman- dait un certain ordre pour ne pas aboutir à la confusion. Il fallait que le rôlede chacun fût établi, que la part du soliste et la part du chœur— celle-ci moin- dre et plus simple que la première fussent déterminées.M. Jeanroy a donc eu raison de croire que la destination première des genresà formes fixes a été d'accompagner la danse. C'est au xiiie siècle que nous lesvoyons apparaître ; deux surtout, la balade et le rondeau, sont en faveur, mais ausiècle suivant les formes poétiques et musicales seront astreintes à des règles deplus en plus précises et, de même, le nombre de ces genres à formes fixes va ens accroissant : Guillaume de Machaut sait les manier avec une virtuosité surpre- nante. ,A côté de ces danses qui ne sont que des danses, des recherches récentes ontétabli Inexistence de danses mimées, développement gracieux d'un petit drame àpersonnages chantant et évoluant : nous les appellerons, comme au moyen âge,des baleries. Ici pourtant nous ne retrouvons plus la fixité de la forme : elle estexclue par l'action dramatique J'ai dit balade, rondeaux baleries : ces expressionsdemandent à être précisées.Au temps où nous sommes, au milieu et peut-être à la fin du treizièmesiècle, la balade ne s'astreint point encore à une régularité de structure aussirigoureuse qu'à l'âge suivant. Les spécimens qui nous ont été conservés de l'âgedes troubadours admettent bien des licences. J'en retiendrai un exemple : lacélèbre balade A ïeritrada, du chansonnier de Saint-Germain-des-Prés. Cettechanson à danser a été faite dans une forme ancienne et très simple : elle estcomposée de strophes monorimes, chantées par un soliste, que suivait un refrainrepris par le chœur. En outre, il semble bien que l'exclamation Eya qui s'intercaleentre chaque vers de la strophe appartenait également au chœur ; mais ceci estexceptionnel. Il serait regrettable de n'en point donner le texte ici (i). I. Au retour du temps clair, pour recommencer à être en joie et pourirriter les jaloux, la reine veut montrer qu'elle est très amoureuse.Fuyez loin, très loin, jaloux, laissez-nous danser entre nous, entre nous !11. - Elle a fait partout savoir que d'ici jusqu'à la mer il ne doit être jeunefille ou jeune garçon qui ne vienne danser en la danse joyeuse. Fuyez loin, etc.111. Mais le roi vient d'autre part ; il vient pour troubler la danse, car il esten grande crainte qu'on ne lui veuille enlever la reine d'Avril. Fuyez loin, etc. (1) Nous les avons publiés sous ce même titre : Estampies et danses royales (Paris, Fischba- cher, 1906), transcrits en notation moderne et accompagnés du texte original en fac-similé pho- totypique.(2) Gaston Paris, Origines, p. 49. (i ) Voir ci dessus.(2) Nous renvoyons le lecteur curieux de connaître ces anciennes danses du treizième siècle àla publication que nous en avons faite, ne pouvant songer à les donner ici, même fragmentaire- ment.(3) M. Emmanuel, Essai sur VOrchestique grecque, thèse de doctorat ès lettres, Paris, 1895, in-8. (1) Le texte de cette chanson se trouve au fol. 62 du ms. franç. 22543 de Bibliothèquenationale. Nous suivons pour le texte poétique l'édition de M. Appel, Chrestomathie provençale,p. 89, Leipzig, 1895, in-8.(2) Indication des années de pro duction poétique. (i) Cette ravissante balade a été publiée une fois déjà dans ma brochure intitulée La Chansonpopulaire aans les textes musicaux du moyen âge (Paris, Champion, 1905). Les divergences detranscription qu'on pourra remarquer sont le résultat de recherches nouvelles que nous avonsfaites et de conclusions auxquelles nous sommes depuis parvenu. NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE Les théâtres de province en 1818. GABRIEL VAUTHIER. Un décret, signé à Saint-Cloud le 8 juin 1806, supprimait la liberté des théâ- tres* Trois articles y étaient consacrés à la province :« 7. Dans les grandes villes de l'Empire, les théâtres seront réduits au nom- bre de deux (1). Dans toutes les autres villes, il n'en pourra subsister qu'un*Tous devront être munis de l'autorisation des préfets, qui rendront compte deleur situation au ministre de 1 Intérieur.« 8. Aucune troupe ambulante ne pourra subsister sans l'autorisation des mi- nistres de l'lntérieur et de la police. Le ministre de l'lntérieur désignera lesarrondissements qui lui seront destinés et en préviendra les préfets. « 9. Dans chaque chef-lieu de département, le théâtre principal jouira seul dudroit de donner des bals masqués. »Le règlement du 25 avril 1807, celui du 15 mai 1815, l'ordonnance royale du8 décembre 1824 (qui resta en vigueur jusqu'en 1864), déterminèrent les condi- tions dans lesquelles devaient vivre les troupes de province.Sous la Restauration, elles sont réparties en 25, puis en 23 arrondissementsthéâtraux. Il y a deux sortes de directeurs.Les premiers sont désignés par les préfets, et ils sont nommés par le ministrede l'lntérieur : ce sont les directeurs des troupes stationnaires pour les villesqui ont des spectacles permanents, ou les directeurs des troupes ambulantespour les communes qui ne peuvent avoir un spectacle à l'année. Ces dernierssont choisis par le ministre et reçoivent un brevet d'après les notes qui lui sontdirectement parvenues ou qui lui ont été remises par les préfets.Investis d'un privilège, ces directeurs sont soumis à la surveillance du pou- voir central. Ils envoient au ministre le tableau de leur troupe ; ils lui soumet- tent leur répertoire : « il importe au succès des troupes autant qu'aux mœurs età la conservation du goût... l'autorité ne peut trop sur ce point surveiller lesdirecteurs... ils ne pourront ajouter aucune pièce à ce répertoire sans avoirobtenu mon assentiment (1). »Ces lignes sont extraites d'une circulaire adressée aux préfets par Montaliveten 1812. Il leur demande des renseignements sur les théâtres au moment oùles privilèges vont se renouveler et où « beaucoup de directeurs se plaignent despertes qu'ils ont éprouvées. »Déjà, à cette époque, la situation delà majeure partie des théâtres de pro- vince n'était pas brillante : six ans plus tard, elle ne l'était pas davantage.Nous allons l'examiner pour toute la période de la Restauration, mais, sinous donnons en titre cette date de 1818, c'est que nous avons pour cette annéele témoignage officiel d'un homme du métier. Le 12 mai, « Duverger est chargéd'un voyage d'inspection dans toutes les parties et toutes les villes théâtrales dela France, ainsi que dans certaines villes pour ainsi dire frontières, qu'il estindispensable de visiter, telles que Bruxelles, Anvers et surtout Amsterdam. Ilécrira un journal de voyage qui deviendra la propriété de l'autorité, et qui seraréellement l'histoire de toutes les troupes de FYance et des troupes françaises dans certaines villes frontières de l'étranger où l'art théâtral est exploité avecéclat. »La Bibliothèque nationale conserve ses brouillons et quelques pièces origi- nales. Ses lettres au baron de La Ferté, intendant des théâtres royaux, setrouvent aux Archives nationales, ainsi qu'un registre admirablement tenu, quidonne, pour un grand nombre de troupes, avec la valeur de chacun, son emploi,son âge, son physique, ses appointements. C'est à cette source que nous avonspuisé ; nous avons ajouté à ce travail des notes prises dans les ouvrages, troprares encore, écrits sur les théâtres des départements (1) ; enfin, nous avonsconsulté les rapports adressés par les préfets au ministre de l'lntérieur sur lesincidents ou les scandales qu'ils avaient à signaler.Louis-Antoine Viellard (2), dit Duverger, au moment où il sollicitait cette ins- pection, venait de son plein gré, et par indépendance de caractère, de quitterl'Opéra-Comique, où l'année précédente il avait été nommé sociétaire et régis- seur général. Né en 1773, il entre au théâtre à l'âge de dix-sept ans; en 1794, ildébute àEavart, et, dit-il de lui-même, « traverse les orages delà Révolutionen sachant mériter l'estime des honnêtes gens. » Il va en Flandre, joue les pre- miers rôles dans la comédie et l'opéra, puis il est directeur à Gand, à Nancy, àMetz, à Lille. Il reste dans cette dernière ville de 1806 à 1816. Dès le début, s'iln'y fait pas de brillantes affaires, il sauve le théâtre qui périclite, et on louepubliquement « la conduite honnête et sage du directeur, et son étonnante acti- vité ». Ces éloges accompagnent toujours son nom. Quandil sollicite, en 1818, letémoignage de Campenon, l'ancien directeur de l'Opéra-Comique lui délivre uncertificat flatteur : « c'est un galant homme qu'il connaît depuis longtemps », etil ajoute : « J'ai toujours trouvé en lui des connaissances positives et pratiques surcette partie (l'art dramatique) réunies à un grand fonds d'honneur et de pro- bité... Il m'a été fort utile, ainsi qu'à la Commission des théâtres, pour unefoule de documents aussi précieux qu'exacts sur les troupes de comédie quiexercent dans les départements. »Depuis longtemps, Duverger s'était préoccupé des difficultés dans lesquelles sedébattaient les théâtres de province, et il en avait cherché les causes. Vers la finde l'Empire, il envoie une circulaire à tous ses collègues. Il veut « provoquer unmouvement général » ; il demande à chacun des directeurs d'envoyer au minis- tre un mémoire très court où il consignera les vices de l'entreprise, les amélio- rations possibles, les ressources de la ville, etc. ; il faut qu'on nomme une com- mission, dont feront partie quelques directeurs et des agents théâtraux, pourremédier à des maux qui deviennent criants. Les événements politiques ne per- mirent pas de donner suite à ce projet.En 1818, il est chargé d'inspecter les départements (3) ; il rendra compte au haron de La Ferté de l'état des théâtres ; il verra quels sujets méritent .d'êtreappelés à Paris, et enfin il pourra peut-être, au retour, réaliser ce qui lui tient aucœur depuis plusieurs années, la création, sous le nom de Bureau central, d'unesorte de ministère privé. Il n'y a à Paris qu'un très petit nombre d'agencesthéâtrales; elles fournissent à la province acteurs, partitions et pièces, mais leurrôle ne va pas plus loin ; or, sur tant de personnes employées dans les troupes desdépartements, il n'y a aucun contrôle. Le Bureau central surveillerait les direc- teurs et leur personnel, chacun devrait donner son curriculum vitœ ; il seraitun intermédiaire entre les entrepreneurs de spectacles et les municipalités, et par- fois un tribunal d'arbitrage. C'était un peu empiéter sur les droits de l'autorité :du Bureau central, il ne resta qu'une agence théâtrale très importante etdirigée par Duverger avec une haute probité (1).LES DIRECTEURSEn quittant Lille, Duverger écrit que l'année 18 16 est la seule où il y ait euun bénéfice réel de huit à dix mille francs. Plusieurs de ses collègues desgrandes villes étaient moins heureux que lui. A Nantes, en 1817, Arnaud faitfaillite, et son successeur Jausserand a bien de la peine à vivre. Fargeot, puisBojolay, sombrent au Grand-Théâtre de Bordeaux ; Verteuil, à Marseille. ARouen, la salle, quoique vaste, ne peut contenir le public, et pourtant Cor- réard ne gagne un peu d'argent que dans l'exercice 1819-1820. Dans les moyen- nes ou petites villes, au bout de quatre ou cinq mois, on voit crouler le quartdes entreprises ; celles qui survivent sont accablées de dettes : de là, misèreextrême des directeurs et des artistes.Cette décadence .vient à la fois du théâtre et des spectateurs. Les directeurs ne peuvent exercer sans un privilège, mais d'où viennent-ils ?Ils sont presque tous des hommes du métier, comme Duverger (1), commeJausserand, ancien acteur de Feydeau, comme Dumaniant, auteur, acteur, et àcette époque, chef de troupe à Clermont, comme Lintant, « violoniste distinguéet bon professeur de guitare », qui administre pendant vingt-cinq ans le théâtrede Grenoble. A toiis on demande un cautionnement, mais le ministère n'y tientpas la main, et on ne verse rien.11 y a déjà bien assez à payer. Les subventions des villes sont maigres, par- fois données à contre-cœur. Nantes chicane pour quinze mille francs, et d'office,le ministère les fait inscrire au budget local. La salle n'est pas toujours gra- tuite (2). Avant de donner un sou au personnel, aux nouveaux artistes onenvoie l'argent du voyage, il faut faire face aux dépenses d'une vie devenueplus chère, il faut payer les droits d'auteur, perçus arbitrairement, le droit dutimbre et des patentes, le luminaire, la location d'un magasin pour les décors,les frais d'impression, il faut enfin prélever la part des pauvres. Il y a forcémentdes places gratuites, des billets de faveur, avec ou sans impôt, des billets àmoitié prix ; avec ceux-ci, à Lille, les sous-officiers de la garnison occupent letiers du parterre. - Il reste la location : hélas ! elle n'estqu'un leurre. Toujours àLille, les entrées pour les officiers finissent par revenir à quatre sous par jour,ailleurs, à six. A Toulouse, les étudiants en droit et en médecine paient vingtfrancs pour six semaines : ils crient et font du désordre pour qu'on abaisse le prixde l'abonnement ! Avec le prix d'un billet de Feydeau, on peut en province, ditCastil-Blaze (3), aller un mois entier à l'opéra.Les directeurs ont fort à faire pour remplir leurs salles. Avant la Révolution,on aimait le spectacle. « Autrefois, comme Duverger l'écrit à Montalivet, toutesles personnes aisées, les négociants, les officiers supérieurs, les chefs d'admi- nistration, occupaient toutes les loges", et de nombreux abonnements assuraientles deux tiers au moins de la recette annuelle. Mais, ajoute-t-il, on jouait lesouvrages nouveaux, et ceux de l'ancien répertoire étaient bien joués. » A Aix, ditune lettre particulière de 1818, autrefois, les gens du palais, les propriétaires,les négociants, enfin, tout ce qu'il y avait de personnes instruites, composaientle parterre : aujourd'hui, il n'y a plus rien. « Le public se fait rare, bien qu'onait presque partout abaissé d'un quart le prix des abonnements. Le goût du jeu et des réunions a gagné toutes les classes de la société. La rareté des boasouvrages éloigne encore les amateurs. » En 1825, à Montpellier, l'autorité mili- taire réclame une nouvelle loge gratuite pour les officiers supérieurs, mais, ditune note, c.est un désert qu on se dispute : les trois quarts de l'année, il y ades places de reste. En 1812, un directeur, sachant qu'il ne fera pas ses frais, nese donne même pas la peine de paraître à Cahors. Dans beaucoup d'endroits,un acteur sen va ' autant de gagné ! on ne le remplace pas.Pouitant les préfets surveillent : ils font leurs efforts pour que le public ne sedésintéresse pas du théâtre. On ne conspire pas quand on s'amuse ! lls nepeuvent faire que dans les petites villes, les troupes nomades ne soient d'uneincroyable faiblesse, dans les grandes, elles sont rarement complètes. A Rouen,pour un oui, pour un non, les acteurs disparaissent ; dans la même année, troisou quatre titulaiies se succèdent dans le même emploi. Le directeur du théâtredes Arts ne trouve personne pour jouer les Philippe (haute-contre) ; cet emploiest généralement abandonné, excepté à Bordeaux, à Lyon et à Marseille.Quelques artistes partent de leur plein gré : presque partout ils se retirentdevant les sifflets, et des débuts orageux désorganisent les troupes. En 1818,écrit Duverger, à Lille, « aucune comédie, le public ayant terrassé dès le débutune partie des acteurs, tiès faibles à la vérité» ; à 1 opéra, il manque deuxbasses-tailles et un Gcivciudan (ténor). A Anvers, chute des trois premiers em- plois , à Nancy, on ne donne que 1 opéra comique, et une très bonne premièrechanteuse vient de s envoler ; à Besançon, la faillite menace le directeur ;satroupe, extrêmement faible, est tout à fait incomplète, et le public déserte lethéâtre ; Lyon a un ensemble, mais médiocre, et après des débuts singulière- ment tioublés comme partout, ajoute l'inspecteur. Incomplets à Marseille,la comédie, 1 opéra et le ballet ; à Toulouse, une des villes du deuxième ordrele mieux montées, les cadres, dans les différents genres, ne sont pas encoreremplis; à Agen, troupe détestable, incomplète, et pas de spectateurs ; à Bor- deaux, &lt;( la comédie n'est guère plus complète que l'opéra ». Même refrain pourNantes.Et les frais courent toujours î Afin d allécher le public, les directeurs enga- gent à haut prix les meilleurs artistes qu ils peuvent rencontrer. Ceux-là se fontla part du lion ; ils reçoivent des avances, et quand l'entreprise périclite, ilslèvent le pied. D'ailleurs, ils sont seuls. « Qu'importe, dit Castil-Blaze, qu'undirecteur de province mette en première ligne, annonce avec emphase un Martinexcellent, une charmante Dugazon, si ces avantages réels doivent servir decontiepoids à notre jugement, et lui faire supporter la voix fausse d'un ténorbâtard, vrai chantre de lutrin, le chant suranné de l'amoureuse, les gothiquesfredons du Laruette, les criailleries de la duègne ? » Un premier sujet est bienpayé, mais c est aux dépens des autres : « Si le grand rôle est confié à un bonténor, la compensation financière et musicale tombera sur le valet, la Dugazonou la basse. Il ne faut pas avoir une grande expérience de la province pourobserver que lon n y rencontre jamais trois bons acteurs sur le même théâtre,et bien rarement deux, et encore faut-il que ce théâtre appartienne à quelquegrande ville. »A Lille, d'après Duverger, le public, en raison de la proximité de Paris, estdifficile. M. de Tournon, préfet de la Gironde, en dit autant de Bordeaux. Onconnaît la sévérité légendaire du parterre de Rouen, où je verrais volontiers, par moments, le plaisir de faire la nique à Paris, un peu comme les gens deDouai sifflaient les acteurs de Lille. Les spectateurs des villes du deuxièmeordre (i) ne sont pas moins exigeants : « On se figure difficilement les prétentionstrès peu raisonnées des habitués et des amateurs. » De là viennent des désac- cords perpétuels entre le public et les directeurs. Quant aux villes du troisièmeet du quatrième ordre, elles prennent —ou ne prennent pas —ce qu'on leur offre.S'agit-il pour celles-ci d'avoir le « petit opéra », il est plus difficile qu'on ne lecroirait aujourd'hui de faire copier les parties, et c'était déjà une dépense ;quant aux comédies, bien des directeurs des troupes ambulantes sont incapa- bles de les mettre sur pied ; les acteurs ne les aident guère : « le comédien de pro- vince, loin des auteurs, des grands acteurs, dénué de traditions, d'explications,borné, pour toute instruction, à l'ouvrage imprimé et à sa préface plus ou moinsétendue, est obligé de chercher par lui-même : aussi s'égare-t-il souvent (2) ».Pour vivoter, que font certainsdirecteurs ? Us annoncent des ouvrages qu'ilsne donnent pas : ils varient peu leurs programmes ; ils abusent des mêmespièces, mais le public se fâche. A Nîmes, on représente les Innocents pour lacinquième ou sixième fois ; hués, les acteurs sont forcés de quitter la scène sousune grêle d'oranges. Dans beaucoup de villes, bruit pour les mêmes raisons.Quelques-uns ont recours à des procédés peu délicats et d'ailleurs dange- reux.A Bordeaux, en 1820, Fargeot, « par cupidité », accorde plus d'abonnementsqu'il n'y ade places aux premières loges ; plus de deux cents abonnés trouventleurs sièges occupés. Ils crient, ils frappent à coups redoublés aux portes desloges ; ils brisent la porte qui conduit à la scène, les quinquets, les serrures etles vitres Le directeur est condamné, en police correctionnelle, à cent francsd'amende. En 1824, le directeur du théâtre de Toulouse, Morère, « hommedétestable sous tous les rapports », et indigne d'un privilège dont on a demandéplus d'une fois le retrait, trompe le public avec le tableau de sa troupe. Il esttrès brillant ; seulement, les artistes promis ne paraissent pas, et un journal, leDiable boiteux, annonce que telle artiste destinée au Capitole a débuté à Dijon,telle autre à Colmar. C'était un « truc » pour obtenir des abonnements à Tannéeet « laisser le spectacle à une troupe incomplète et composée de sujets pourla plupart incapables de faire de mauvaises doublures, même en province » :c'était aussi compter sans les jeunes gens, qui ne tardèrent pas à protester. Maisalors, à la représentation suivante, le directeur introduit au parterre cent dixou cent vingt hommes de la dernière classe pour assommer les siffleurs. Lesgens de la ville prennent la défense desétudiants, et c'est, au parterre, une af- freuse mêlée : vigoureux et armés de morceaux de bois, les Grisets assènent deterribles coups de poing.LES ACTEURS.« Tous les spectacles dans l'Empire sont mal composés, parce que nombre degens ont pris le parti du théâtre sans en avoirles premières dispositions. Parmila plupart de ces gens sans talent, presque sans aveu, il s'en trouve qui changent de nom toutes les années, s'annoncent aux maisons de correspondance établies«dans Paris pour tel ou tel emploi qu'ils ne savent point, qu'ils n'ont jamaistenu, et contractent immédiatement un engagement. Vu la pénurie de bonscomédiens, on les engage. Ils arrivent dans un théâtre avec effronterie, aprèsavoir reçu de fortes avances, contractent des dettes, et souvent abusent de labonne foi générale et trompent encore par de faux dehors ; ils suffisent pourdésorganiser une entreprise tant par leur ignorance que par leur mauvaiseconduite. Il n'y a pas de théâtre en France où il ne se trouve de ces mauvaissujets qui devraient être rayés de la liste des comédiens français. »Voilà ce que Duverger écrivait en 1814. 11 est trop évident que, quatre ansaprès, la situation n'avait pas changé. « Ces mauvais sujets » contribuaient àentretenir la défaveur qui pesa longtemps sur les gens de théâtre. A Beaune,les dévotes, soutenues par le maire, intriguaient pour repousser ces suppôtsd'enfer. A Marseille, un prêtre obtenait la résiliation de son bail, parce qu'unacteur était venu loger dans la même maison que lui. En 1835, à Paris, le subs- titut Boudin déclarait, et les juges ne protestaient pas, que cette profession, vileet méprisable, était en dehors de la société.Leurs mœurs les rendent suspects. Pour les actrices, il est inutile d'insister.Quant aux hommes, ils étaient parfois des chevaliers d'industrie. « Cachezl'argenterie, voici les comédiens ! » Tel était jadis le premier cri des hôteliers.Le mot qui pour eux revient le plus souvent est celui de dettes. Dettes chezl'aubergiste, qui ne les voit pas toujours avec plaisir s'installer chez lui, car ilredoute leur appétit et tremble pour le règlement de sa note ; dettes dans lescafés ; dettes chez les fournisseurs ; dettes souvent volontaires et dont on se riten allant, sous un autre nom, à l'autre bout de la France au besoin, en oubliantun poupon en nourrice ; dettes forcées pour les plus honnêtes, car le direc- teur ne paie pas, et quand on réclame des notes criardes, il faut laisser engage partitions ou mince dépouille, si de bonnes âmes ne quêtent pas pour lescigales qui ont chanté et n'ont rien amassé.Ils roulent sur les grandes routes, passent d'un théâtre à l'autre ; Protéesprêts à toute besogne, « leur audacieuse présomption égale presque leur igno- rance». Où auraient-ils appris leur métier ? « Des acteurs formés depuis laRévolution (1) qui, la plupart, n'ont point suivi de sages conseils, ou n'ontpoint eu de bons modèles, sont les seuls soutiens de la scène en province. » Lepersonnel est vieux, ajoute Duverger, et dans les départements, il ne se formeplus d'élèves Les meilleurs sujets sortent du Conservatoire ou des théâtres deParis ; mais dans les troupes ambulantes, d'où viennent les recrues ? Tel étaitcordonnier, tel autre, sous l'Empire, a déserté, aimant mieux les sifflets queles balles ; celui-ci, comme Paccard, qui d'ailleurs avait la vocation, est d'une cuisine passé sur les planches ; celui-là, àla suite d'aventures louches, prendun nom de guerre et se cache dans une troupe ; un autre enfin a cédé à unehumeur bohème, à l'amour de l'indépendance et des courses vagabondes. Commele poète, il a vu... un essaim chantant d'histrions en voyageDont le groupe décroît derrière le coteau,et il a couru le rejoindre, apprenti qui va, avec le vieux comédien philosophe,porter au bout de sa canne dans un mouchoir son léger bagage. Et tous serontà perpétuité les personnage d'un Roman comique qui recommence toujours etne finit jamais.Le directeur les met à toute sauce. Ils sont obligés de jouer la tragédie, lacomédie, « décharger leur mémoire des niaiseries de Brunet, des platitudes del'Ambigu, et de cabrioler au besoin même dans les ballets ». L'affiche se renou- velle souvent ; les rôles sont mai sus. « Les comédiens ne sont plus habitués àétudier ; ils ont perdu le plaisir qu'éprouvaient autrefois les acteurs à monterune bonne pièce. » On voit maintenant « l'acteur gigantesque, qui s'abandonneà une mauvaise diction, remplacer bien ou mal l'acteur sage, le comédien vrai. »Celui-ci se décourage ; l'autre fait la loi. et ses camarades l'imitent dans sesdéfauts : « leur afféterie est insupportable, leur débit hors nature ; leur mémoirene s'exerce plus, et ils ne font que grimacer leurs rôles trop souvent sans lessavoir. » Voilà pour les grandes villes. Que dire du personnel des troupes am- bulantes, pauvres hères fourbus qui s'empilent dans des diligences ou dans descarrioles, ou vont à pied pour colporter jusque dans des bourgades leur mincerépertoire et y massacrer opéras et comédies ?Tous, et partout, dépendent du public naturellement et de la police. Celle- ci peut mettre en prison directeur et artistes pour avoir manqué aux règlements.A Caen (i), en 1827, on jouait Landaw ; on redemande un couplet, ce qui étaitdéfendu ; le maire et le commissaire de police refusent ; les acteurs prennentsur eux de faire lever la toile et de répéter en chœur le couplet, fort inoffensif :on en jette plusieurs en prison (2). A Bordeaux, en 1817 d'office, même aprèsque le tribunal les a acquittés, on éloigne de la ville un danseur et un comédienqui, la nuit, à l'hôtel de la Poste, ont crié : Vive l'Empereur ! Mais ce qu'il y ade plus redoutable, ce sont les spectateurs ; pour une année, le sort des acteursdépend du vote des abonnés sur les trois débuts obligatoires : bien souvent,et même après l'engagement, ce sont des raisons étrangères à l'art qui amènentdes désordres. Il y a une « loge infernale », et malheur à l'actrice qui, pourcertaines raisons, a déplu ! Un beau soir, comme à Toulouse, on ne sait par quelcaprice, une chanteuse habituellement applaudie est sifflée, et quand elle reparaîtun autre jour, huée. On est sans pitié pour les doublures ; on les siffle à Nantes,à Marseille, et là, les jeunes gens cassent ce qui leur tombe sous la main. Laprésence d'un acteur qui déplaît amène des scènes violentes. A Dijon, en 1816,douze individus du parterre saisissent ce prétexte, et pendant trois quarts d'heure « vocifèrent les injures les plus humiliantes et les plus grossières contreles cinq gendarmes et le maréchal des logis ». A Marseille, en 1819, on jette àla tête de la première danseuse de douze à quinze petites pierres enveloppéesdans du papier, et ensuite une grosse bouteille qui se brise à ses pieds. A Nantes,en 1820, Mme Dorsan, premier rôle, essuie dans Jeanne d'Arc une épouvantablechute; on la traite indignement : dix à douze individus, debout dans le coin del'orchestre le plus près du théâtre, l'accablent d'injures crapuleuses.Reste la pire des humiliations, c'est-à-dire, dans les cas graves, les excuses àgenoux. On comprend que des acteurs aient voulu sesoustraire à cette ignominie.A Marseille, en décembre 1819, Jullien, qui jouait dans Françoise de Foix, faitson entrée d'une manière qui déplaît à quelques spectateurs ; on murmure,à peine a-t-il commencé qu'on le siffle. Il quitte la scène avec vivacité ; il revient,mais on le somme de se mettre à genoux. Il met à deux reprises la main sur lagarde de son épée, en la tirant à demi du fourreau. Le public exaspéré lui crie :Excuses ! il répond : « Un Français ne fait pas d'excuses quand il n'a pas tort. »Après une bordée de sifflets, il demande pourquoi depuis quelques jours onlui témoignait si peu de bienveillance. Son ton n'avait rien d'aimable ; la colèreredouble ; quelques jeunes gens vont jeter contre lui les débris d'un tabouret.On baisse le rideau, et Jullien passe la nuit au violon de l'hôtel de ville.En septembre 1821, à Bordeaux, Libaros joue dans Aristippe. Au deuxièmeacte, il est accueilli par des murmures. Il s'adresse au public, et lui dit qu'ilne demande pas mieux que de se retirer, et aussitôt il lui tourne le dos enfaisant des gestes de mépris et en répétant trois fois le mot... fameux depuisWaterloo Tumulte effroyable ; ordre est donné de le mettre en prison, mais celane suffit pas ; on exige qu'il fasse des excuses à genoux. On le garde à vue danssa loge: il veut discuter, mais l'adjoint lui déclare qu'au besoin il le fera traînersur la scène. Libaros descend, s'approche de la rampe, prononce quelques mots ;on crie toujours : à genoux ! Tumulte sur les planches et dans la salle ; l'acteuren profite et file parle manteau d'Arlequin. Se voyant joué, le public jette leschaises sur la scène, casse quinquets, bancs et pupitres.LE PUBLIC.Les excuses ne prenaient pas toujours ce caractère odieux, mais le public, ensouverain maître, les réclamait volontiers. En 1816, à Bordeaux, le spectacle esttout à coup interrompu, parce que des voix reprochent au directeur, qui doit s'ex- pliquer, et qui pourtant n'avait rien promis, de n'avoir pas fait venir des artistesde Paris et de ne pas renouveler dans sa troupecertainsengagements. A Nîmes,on passe des couplets, et il faut s'excuser. A Marseille, Basin, au dernier acte,se trompe au commencement de son rôle ; on le siffle, il continue ; il est hué. Ildemande au public en quoi il lui a manqué ; un bourgeois le lui explique : Çafait pitié, répond l'acteur, et il s'apprête à s'excuser. Nouvelle bordée de sifflets ;enfin il peut parler et dire que s'il y avait quelqu'un qui se fût aperçu de la fautecommise, c'était à lui qu'il devait s'adresser, et il quitte la scène. Le régisseurparaît, veut excuser Basin ; mais la femme de celui-ci criait dans les couloirs:Non, non. mon mari ne s'excuse pas. Le public commence à escaladerla rampe ;on baisse le rideau et la représentation finit.Les scènes tumultueuses que nous avons rappelées sont les plus graves. En somme, c'est peu de chose pour ces quinze années de la Restauration et cegrand nombre de théâtres. Ce que Ton trouve un peu partout, querelles à proposd'une actrice, rixes entre militaires et étudiants, gendarmes et commissairesinsultés ou frappés, la force armée requise plus d'une fois, tout cela ne repré- sente que des faits divers sans grand intérêt.C'est à peine si l'oa trouve un écho des passions politiques, et les manifesta- tions en sont anodines. A Lyon, en 1819, on applaudit bruyamment : «Lepremier qui fut roi fut un soldat heureux » ; en 1822, à Nancy, on saisit avidementdes allusions à l'armée napoléonienne ; en 1826, à Valenciennes, on acclamecette phrase de la Princesse des Ursins : « l'hypocrite ne quitte jamais le masque ;je ne serais pas étonné de le voir un jour au ministère ; » en 1829, à Aurillac, unacteur paraît avec un costume qui rappelle un peu celui de Bonaparte ; deux outrois officiers de l ancienne armée et quelques commis voyageurs applaudissent ;en 1818, à Aix, on donne Adélaïde du Guesclin et le Glorieux ; dans la tragédie,on applaudit avec une sorte d'affectation des vers contre les Anglais, et dans lacomédie, des vers contre la noblesse. Les artisans du parterre sont de fougueuxroyalistes, les étudiants en droit sont libéraux ; on ne tarde pas à se quereller :des pommes de terre sont jetées sur les jeunes gens. On fait une enquête, lesétudiants se défendent et envoient au ministère leur justification : avec leurscamarades ont signé Mignet et Thiers.Des environs de 1825 à 1830, l'opposition, dans toute la France, cherche uneguerre d'épigrammes en réclamant Tartuffe. La pièce est au répertoire ; lespréfets et les maires font la grimace, mais la laissent jouer. Les libéraux applau- dissent bruyamment la tirade de Cléante sur la vraie et la fausse dévotion;les royalistes prennent leur revanche aux paroles de l'exempt : « Nous vivonssous un prince ennemi de la fraude... »A Rouen, en 1824 et en 1825, les commis des maisons de commerce, les direc- teurs et contre maîtres des manufactures, les clercs de notaires et d'avoués, lesjeunes gens libéraux, les mécontents, —le commerce, à cette époque, n'allait pastrès bien à Rouen, forment une ligue pour réclamer Tartuffe. On le reprend enmai 1825, on refuse plus de trois cents personnes, et le préfet, avec un soupir desatisfaction, déclare que tout a bien marché.C'est que l'autorité n'était pas tranquille. Les passions locales étaient surex- citées par un mandement « inopportun » du cardinal, prince deCroy, archevêquede Rouen, bientôt expliqué par un second, où il se défendait d'avoir ordonnéd'afficher aux portes des églises paroissiales et cathédrale le nom de ceux qui nerempliraient pas le devoir pascal, et d'avoir voulu renouveler les peines dont saintCharles et les évêques de sa province punissaient les coupables, enfin, de ne pasrecevoir pour parrains et marraines ceux qui seraient connus pour ne point faireleurs pâques. L'émotion fut vive non seulement à Rouen, mais au loin ; on parlaitau mandement jusqu'à Evreux et dans les marchés de la région ; il y eut, au chef- lieu, toute une guerre avec des placards injurieux, des satires, des chansons ;elle continuait au théâtre, et la capitale de la Normandie appliquait au primat eta un de ses grands vicaires les traits que Molière avait lancés contre l'hypo- crite (1). En réalité, c'est dans un petit nombre de grandes villes que les spectateurssont le moins commodes. A Bruxelles, le Théâtre-Royal marche à la papa : « Lesprincipaux emplois de la comédie et de l'opéra sont remplis par des acteurs uséset qui ont pour ainsi dire pris droit de bourgeoisie : ils sont caressés même dansleurs vieux défauts. » A Rouen, à Nantes, et dans le Midi, on n'est pas aussipacifique. En 1828, à Rouen « les scènes tumultueuses sont fréquentes et jour- nalières ; à chaque instant, des querelles éclatent entre les spectateurs, et laforce armée est forcée d'intervenir. » En 1820, à Nantes, l'ordre est souventtroublé au théâtre ; le nombre des abonnés diminue ; des individus de seize àvingt ans se font les arbitres des pièces, s'imposent au directeur, applaudissentles allusions à l'usurpateur » ; la police y est mal faite, et l'on accuse le com- missaire de police d'être de connivence avec les perturbateurs (1). A Bordeaux,en 1819, une vingtaine de jeunes gens, appartenant aux meilleures familles, for- ment une cabale. Hués à leur entrée, les acteurs sont paralysés ; des personnali- tés s'échangent, et le maire ne peut sévir parce qu'il n'est pas assez armé. Deuxans auparavant, dans la même ville, ily avait eu toute une affaire. On avait jetédes pétards dans les corridors, des coups avaient été échangés : on défend alorsde venir avec des cannes et des parapluies, « comme à Paris, à la suite de lareprésentation de Germanicns » ; on proteste ; il faut accorder des exceptions auxpersonnes âgées ou infirmes ; on jette sur la scène de toutes petites boules ; onsaisit chez les marchands toutes celles qu'on trouve ; ceux-ci réclament. Le scan- dale dure près de trois semaines. En 1828, à Toulouse, on siffle un acteur,Lebrun, qui est depuis deux ans dans la ville, joue bien et plaît assez. A deuxreprises, il quitte la scène d'une manière très inconvenante. Les jeunes genstiennent conférence ; à la représentation suivante, au nombre de cinq cents, et,de bonne heure, ils envahissent le parterre. Lebrun écrit qu'il est indisposé.C'était vrai, mais les étudiants se croient joués ; ils réclament des excuses,crient à bas la police! ils reçoivent du renfort, on s'arme de pierres ; le commis- saire est hué, puis blessé ; on appelle la gendarmerie et la garnison ; enfin, lamêlée cesse : Lebrun fera des excuses. (A suivre.) (1) Le théâtre principal devait jouer le répertoire des théâtres royaux ; l'autre, celui desthéâtres secondaires de Paris. (i ) Pour certaines pièces, il fallait se conformer à l'exemplaire corrigé du théâtre quiles jouait ; ainsi, le Mariage de Figaro se donnait d'après l'exemplaire du Théâtre-Français. —AToulouse, le préfet faisait retirer le Colonel et le Soldat, pièce où un sous-officier, coupable d'in- discipline, était rendu sympathique ; à Lyon, aux Célestins, après la première représentation,on ajourne c'était un mois après le meurtre du duc de Berry la Mort de Klèber : « on letue sur la scène, et l'assassin exécute son crime avec un sang-froid qui révolte, »Les marionnettes n'échappaient pas au contrôle du pouvoir, A Mézières, elles jouent des scènesbibliques, mais d une manière grotesque, qui provoque les risées. Le préfet en réfère au mi- nistre.Le public ne ressemblait guère à celui de nos jours. « Quelques pièces nouvelles, jouées surles petits théâtres de Paris, ont paru, lorsqu'elles ont été représentées à Bouen, contenir desexpressions trop libres qui ont été mal accueillies. Il serait à désirer qu'on pût arrêter le maldans son principe ; mais, d'un autre côté, l'exigence va trop loin, car des passages de comédiesde Molière sont aussi vivement censurés que les gaîtés répandues dans les pièces nouvelles. »(Lettre du préfet, baron Malouet, au ministre de l'lntérieur, citée par Bouteiller, Histoire desThéâtres de Rouen, 1867.) —En 1828, lepréfet de la Haute-Garonne écrit au ministre qu il y a dessifflets et des protestations à propos du drame Trente ans ou la vie d'un joueur, « cette pièceétant repoussée par la saine partie des spectateurs, qui ne pouvaient voir sans horreur les crimesqu'elle représente. » (i ) Des travaux, en général assez récents, concernent Bordeaux, Dijon, Grenoble, Lille, Lyon,Nantes, Rouen, etc. Rien n'a été écrit à Montpellier, à Poitiers, à Troyes, rien à Marseille, rienà Toulouse, où il y a pourtant, d'après une lettre de M. le Conservateur de la Bibliothèque,des documents fort curieux.(2) Son nom s'orthographie aussi Veillard, comme a bien voulu l'écrire son arrière-petit-fils,l'éditeur bien connu, M. Ad. Nourrit.(3) Duverger divise les villes en quatre ordres ; au premier appartiennent Bordeaux (popula- tion en chiffre rond en 1820, 90.000 h.h Lyon (115), Marseille ( 116, Rouen (90 , (Bruxelles,Amsterdam) ; au second, Lille (61), Nantes (83), Toulouse (52), Montpellier (32), Strasbourg (48),(Genève, Anvers, La Haye). Dix-huit villes ont un théâtre permanent. Un même directeur peut avoir sous ses ordres une ou deux troupes stationnaires et une troupe ambulante. Corréard, di- recteur à Rouen, a une seconde troupe au Havre ; la troisième parcourt Dieppe qui n'a pasde salle de spectacle Elbeuf, Louviers, Evreux. A Rennes, il y a deux troupes ambulantes,l'une pour 1 opéra, l'autre pour le drame, la comédie et le vaudeville ; elles desservent Rennes,Laval, Château-Gontier, le Mans, la Flèche, Saumur et Angers.Voici, pour la saison 1840-1841, un exemple de tournées. « La troupe d'opéra, dite premièretroupe ambulante, se formait au Mans et y jouait du 7 au 16 juin. Du 17 juin au 7 juillet, elledesservait Angers ; du 8 juillet au 6 août, Saumur. Elle revenait à Angers le 7 août et y restaitjusqu'au 30. Du ier au 8 septembre, elle séjournait à Château-Gontier, qu'elle quittait pour Laval,où elle jouait du 9 septembre au 6 octobre. Elle revenait au Mans le 7 octobre et retournait le11 novembre à Angers, d'où elle ne partait que pour venir à Rennes le 25 janvier terminer sacampagne, qui ne prenait fin qu'à la semaine sainte, en mars ou avril.La troupe" de comédie, deuxième troupe ambulante, se formait à Laval, où elle débutait le11 juin. Puis elle séjournait successivement à Rennes, du 13 juillet au 2 août j'à la Flèche, du4 au 16 août, au Mans, du 17 août au 4 octobre ; à Angers, du 6 octobre au 4 novembre ; à Rennes,du 10 novembre au 5 janvier ; dans une des villes de l'arrondissement théâtral non occupéespar l'opéra, du 6 au 25 janvier ; à Angers, du 26 janvier au 7 mars ; enfin à Saumur, juqu a lasemaine sainte.Les artistes lyriques, dans une campagne de dix mois, chantaient, répétitions non comprises,quatre fois par semaine. D'Angers à Rennes, le voyage pour trente personnes coûtait douze centsfrancs. L. Decombe, le Théâtre à Rennes, 1899.Il publia de 1819 à 1823 un annuaire fort bien fait et très précieux: Indicateur général desspectacles de Paris, des départements et des principales villes étrangères. Il mourut en 1854.(1) Après son inspection, il eut le titre d'inspecteur général honoraire de l'Ecole royale Con- servatoire). Sa fille, Adèle, qui avait débuté à Lille dans les rôles d'enfants, épousa en 1823le célèbre chanteur Adolphe Nourrit Son fils, Eugène, après avoir été chef des travaux d'art àl'lmprimerie royale, devint imprimeur. Il avait inventé un procédé commode et peu coûteuxpour reproduire la musique. (1) Souvent, ils continuent à jouer. Duverger lui même, quoique directeur, chantait les haute- contre, et il ne se pressait pas de chercher un remplaçant.(2) Spectacle ne voulait pas toujours dire édifice spécial. A Dijon, on joua longtemps dans unjeu de paume. Rennes n'a eu une vraie salle qu'en 1836. L'ancienne était louéede 7 à 8.000 francs.A Cahors, on jouait dans l'ancienne chapelle des Ursulines ; elle appartenait à l'adjoint qui, en1804, la louait douze francs par représentation. (Notes communiquées par M. Paumes, professeurd histoire au lycée Gambetta.)Avant les chemins de fer, Cahors, dont la population n'a guère augmenté ( 11.000 h. en 1 820),était un centre important c'était le chet-lieu d'une Académie. Les documents concernant lapremière partie de la Restauration ont disparu dans un incendie delà mairie. Ceux du premierEmpire montrent qu'on y aimait le théâtre. La municipalité payait assez cher les acteurs En 1804,la troupe comptait a un Colin, un Philippe, un Elleviou, trois basses-tailles, trois chanteuses,une duègne, deux Trial ou Laruette, une bonne utilité, une mère, une.Betzy, deux lemmes dechœur, un excellent maître de musique ». Elle donnait Iphigème en Aulide, la Rosière de Sa- lency, les Prétendus, Nina, Aline reine de Golconde. etc., mais, comme ombre à ce tableau, onse plaint, le pré'et surtout, que les pièces sont mal soignées, et qu'il n'y a nul ensemble.(3) L'Opéra en France, 1820. Le chapitre sur l'opéra en province est écrit avec beaucoup deverve. C'est un témoin qui raconte ce qu'il a vu, sans cette « faconde provençale » dont ilabusera plus tard. (1) A Dijon, en 1813, « le public s'était rendu redoutable par la sévérité de son goût. »(2) Paccard, Mémoires et Confessions d'un Comédien, 1839, (1) « Molé alla s'engager dans une troupe de province, école où se formaient alors les jeunesacteurs, parce qu on jouait dans ce temps-là les ouvrages des maîtres de la scène, et que letalent n'y était pas faussé dans ces compositions bâtardes, nées de la décadence de 1 art et de lacorruption du goût, qui passent des tréteaux de nos boulevards sur les premiers théâtres desdépartements, et pervertissent à la lois les acteurs qui les jouent et le public qui les écoute. »Etienne, Notice sur Molé. « Quelques-uns d'entre les comédiens ont été élevés dans leur enfance sur les placespubliques, et n'ont fréquenté, dans leur jeunesse, d autre société que celle que l'on rencontredans les cafés borgnes ou dans les cabarets. » De la situation des théâtres clins les dépar- tements, etc., par A.-J. Dumaniant, auteur dramatique et directeur du 15e arrondissementthéâtral, 1823. (1) A Caen, en 1813, la troupe n'était « qu un misérable assemblage de cabotins vétérans ».(2i A Strasbourg, en 1819, le public veut qu'un acteur répète certains vers de son rôle deProcida dans les Vêpres Siciliennes. En vertu du règlement, l'autorité s'y oppose : bruit ettumulte. Le commissaire de police paraît sur la scène, il ouvre la bouche et ne peut rien dire.Il avait l'habitude de boire. (1) En 1822, à Nancy, guerre locale qui trouve son écho au théâtre. On avait fermé commelibéral le Casino ou Cercle du Commerce. Des chansons circulent et Ton applaudit au théâtre tout ce qui peut sembler allusion à l'Empire. Le maire défend les cris de bis, et, devancier de M. Prud- homme, le secrétaire général de la Préfecture écrit dans une circulaire ; « de vils cailloux, criantsous la roue qui les écrase, n'empêcheront pas le char du gouvernement, etc. »(i) A Nantes encore, en 1827, le préfet n'est pas rassuré. Le 9 octobre, avec de petites pièces, ondonnera les Compagnons du Devoir, vaudeville nouveau. On craint des désordres parce que lesouvriers compagnons, nombreux dans la ville, s'étaient réunis chez leurs Mères, pour siffler ouapplaudir, soutenir ou faire tomber les couleurs amies ou rivales. « La ville de Nantes avait étési souvent le théâtre de scènes déplorables de compagnonnage, que le maire avait prié le direc- teur de supprimer la réception maçonnique, )) et d'empêcher les acteurs d'arborer les couleur?.Le jour venu, on veut, àla place des Compagnons du Devoirdonner un autre vaudeville. Cris,tumulte. On ne sévit pas : « des ouvriers ont la tête montée par le vin nouveau. » (Lettre du11 octobre.) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du drame lyrique JULES COMBARIEU. {suite). Au manuscrit de Cividale sur VAnnonciation, il faut joindre un texte trouvépar Deschamps de Pas dans la bibliothèque municipale de Lille et inséré dans lesAnnales archéologiques de Didron (t. XVII). Ce texte est du xvie siècle ; mais ilse rapporte à une cérémonie plus ancienne, qui, telle que le manuscrit en suggèrel'idée, rappelle le xine siècle plutôt que la Renaissance. Un chanoine de Tournaiet archidiacre de Bruges, Pierre Cotrel, laisse après sa mort une somme d'argentpour célébrer chaque année, dix jours avant Noël, dans le chœur de la cathé- drale de Tournai, la messe Missus est Gabriel angélus, autrement appelée laMesse d'Or. Voici des précisions dans une note latine dont je me borne à repro- duire la traduction. Elle résume les volontés du défunt et la suite qu'on leur adonnée.On établit entre le chœur et le sanctuaire deux grandes stalles (stallagia) oupetits oratoires que l'on décore de tapis de soie. Au jour dit, viendront se placerdans ces oratoiresdeux jeunes gens, à la voix douce et haute (habentes voces dul- ces et altas). Ces jeunes gens sont habillés dans la trésorerie de l'église : l'un envierge couronnée, pour représenter Marie ; l'autre en ange ailé, pour représen- ter Gabriel. Ils portent les vêtements et objets donnés pour ce but spécial parle chanoine Cotrel Marie tient en main un beau livre d'heures (horas pulchras) ;Gabriel porte à la main droite un sceptre d'argent (scepirum argenteum). Ils sor- tent richement habillés de la trésorerie et, par la grande porte du chœur, serendent à leur stalle, Marie à droite, du côté de lévêque, Gabriel à gauche, ducôté du doyen du chapitre. Ils sont précédés de clercs qui ont des torches arden- tes, et de maîtres des cérémonies. Arrivés à leur place, ils se mettent à genoux ;on ferme les rideaux qui enveloppent leur oratoire et l'on entend la messe. Lecélébrant approche du maître-autel richement paré et brillamment allumé.Immédiatement avant le Confiteor s'ouvrent les rideaux qui dérobaient auxregards la Vierge dans sa stalle, et on la voit à genoux, en prières, son livred'heures ouvert et placé sur son prie-Dieu. Lorsqu'on chante le Gloria in excel- sis, les rideaux de la stalle de l'ange sont tirés, et l'archange Gabriel apparaîtdebout, son sceptre d'argent à la main. Marie et Gabriel demeurent ainsi jusqu'aumoment de l'Evangile, 1 une en prières, l'autre immobile et debout. L'évangileMissus est Gabriel commence, et Marie et Gabriel y chantent chacun leur partiecomme elle est notée dans Tévangéliaire. A ces mots de l'évangile, Ave, gratiaplena, Dominas tecum, Gabriel fait à la Vierge trois saluts successifs et de plus enplus profonds. Marie chante les paroles Quomodo fiât istud, en se levant et setournant légèrement vers l'ange. Gabriel chante Spiritus sanctus superveniet inte, et regarde en haut, dans les galeries, d'où l'on fait descendre une colombetout environnée de lumières, qui vient se poser sur la stalle de Marie, et quireste là brillante, les ailes étendues, jusqu'au dernier Agnus Dei. L'Agnuschanté, la colombe remonte dans les hautes galeries, où elle disparaît. Pour que les acteurs de ce drame soient avertis du moment précis de leur entrée en scèneet de leurs mouvements, paroles et actions, un maître de chant est placé dansl'oratoire de Gabriel et tinte une clochette chaque fois qu'il le faut. La messefinie, Marie et Gabriel descendent de leur oratoire et sont reconduits au vestiaireavec le cérémonial de leur arrivée au chœur. Au vestiaire, le prêtre célébrant,Marie et 1 ange disent le De profundis et y ajoutent la collecte Adjuva pour lechanoine Pierre Cotrel, fondateur de cet office. Cette messe a lieu comme celledu jour de 1 Annonciation : on y chante la séquence Mittit ad Virginem ; lesorgues y jouent ; on y exécute le déchant (discantus), comme aux fêtes triples.Vingt-sept cierges, chacun d'une livre de cire, sont allumés sur la couronneardente, pendant les premières vêpres, les matines, la grande messe et lessecondes vêpres.C est de la liturgie, et en même temps c'est de la mise en scène minutieusementréglée avec une petite action un peu modernisée et accompagnée dé lyrisme.Cette représentation a pour base les mêmes paroles que celles qui sont don- nées dans le manuscrit de Cividale ; et cette identité s'explique par la commu- nauté de la source : la Bible et la liturgie. CHEMIN DE FER D'ORLEANSRelations avec l'Espagne et le Portugal.Il est délivré au départ de Paris (Quai cCOrsay) :i° Pour Madrid, V ail ad oh d et Saint-Sébastien viâ Bordeaux-Irun :a) Des billets directs simples ; h) des billets d'aller et retour valables 30jours, avec faculté de prolongation ; c) des billets d'aller et retour collectifs detamille valables 45 jours, avec faculté de prolongation ; réductions variant de 20à 40 0/0 suivant le nombre dé personnes.Enregistrement direct des bagages.Faculté d'arrêt, tant en France qu'en Espagne, à un certain nombre de points.20 Du 27 mars au 15 mai 1909, des billets d'aller et retour individuels à prixexceptionnellement réduits, pour Madrid et pour Séville, savoir :Pour Madrid : de 167 fr. en ire classe, de 119 fr. en 2e classe ;Pour Séville : de 222 fr. en ire classse, de 164 fr. en 2e classe.Validité pour le retour jusqu'au 15 juin inclus, dernière date pour l'arrivéedu voyageur à son point de départ.3° Des billets aller et retour directs pour Port-Bou (avec retour au départ deCerbère) viâ Tours, Bordeaux, Narbonne, à l'aller, et viâ Montauban,Limoges au retour ou inversement. Validité : 13 jours.40 Des billets demi-circulaires espagnols (6 itinéraires), conjointement avecdes billets français dont l'itinéraire comporte la sortie de France par Hendayeou réciproquement.50 Des billets circulaires espagnols à itinéraire racultatif du tarif espagnol X.5, conjointement avec des billets français comportant soit la sortie et l'entrée parle même point frontière, soit 1 entrée en Espagne par Irun et la sortie par Porl-Bou ou inversement.6° Des billets directs pour Barcelone et réciproquement ; enregistrement directdes bagages.7° Des billets et retour valables 30 jours pour Lisbonne et Porto.