Niederrheinische Musik 16. März 1861 nabi_1861-03-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Nachtrag zu Adrian Petit’s Lebensskizze. L. Otto Kade, Grossherzoglicher Musik-Director cre 1-3 Aus Osnabrück. Severus cre 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Die neue Harmonielehre. Psychander cre 5 Beethoven’s Musik zum Prometheus-Ballet. 5-7 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 12. März 1861. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IderriieiuLsdie Musik-ZeitimgA Ä W\für UtrastfrmnÄe aitit liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 16. März 1801. IX. Jahrgang. ll £&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln."Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78- Inhalt. Nachtrag zu Adrian Petit's Lebensskizze. Von Musik-Director L. Otto Kade Aus Osnabrück (A. Lindner Vio- loncellist aus Hannover Beethoven's Sinfonie Nr. VIII.). Von Severus. Die neue Harmonielehre. Von Psychander. Beetho- ven's Musik zum Proraetheus-Ballet. Zehntes Gesellsehafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Musicalische Gesellschaft Paris, Erste Aufführung von Wagner's Tannhäuser). Nachtrag zu Adrian Petit’s Lebensskizze. L. Otto Kade,Grossherzoglicher Musik-Director. Die Niederrheinische Musik-Zeitung veröffentlichte imJanuar dieses Jahres (Jahrgang IX., Nr. 3) die werthvolleAbhandlung über den verschollenen Meister Adrian Pe- tit Coclicus von Herrn Ernst Pasque in Darmstadt,die im October vorigen Jahres von der niederländischenGesellschaft zur Beförderung der Tonkunst mit einer Prä- mie gekrönt wurde. Die Mittheilungen über das ziemlichunstäte Leben dieses Meisters sind jedenfalls sehr interes- sant. Die Kunstgeschichte kann es dem geehrten Verfassernur Dank wissen, neue, auf gründlichen Studien beru- hende Forschungen zu Tage gefördert zu haben. Indessenerscheinen sie nicht ganz vollständig, indem aus einigenziemlich umfassenden Aufschlüssen über das Leben undWirken des genannten Meisters, die schon früher in dieOeffentlichkeit gelangt sind, z. ß. über den AufenthaltAdrian Petit's in Preussen und sein Verhältniss zudem Herzog Albrecht, nichts erwähnt ist. Auch sprichtsich Adrian Petit über die von ihm angewandte Lehr-Methode, so wie über seine Studienzeit bei Josquin dePres ziemlich ausführlich mit eigenen Worten aus. Mögees mir daher gestattet sein, in einem kurzen Nachtragedie fehlenden Daten zusammenzustellen.Ueber Adrian Petit's Aufenthalt in Preussen, übersein ziemlich wüstes Treiben am Hofe des Herzogs Al- brecht gibt uns ein ganz vortrefflicher Aufsatz Auskunft,der vor mehreren Jahren in der Zeitschrift „Germania"(Band 11., 3. und 4. Lieferung) unter dem Titel: Ueberdeutsche Musik im sechszehnten Jahrhundert,von Voigt in Königsberg erschien. Leider ist dieseZeitschrift eingegangen, wie sie überhaupt wenig Verbrei- tung gefunden zu haben scheint. Ich theile daher die aufAdrian Petit bezüglichen Stellen wörtlich daraus mit.„Seit Adrian Petit's Verbannung &amp;us den römischenStaaten", heisst es daselbst, „erscheint er als ein talent- voller, aber durchaus liederlicher und lasterhafter Vaga- bunde. Er durchstreifte einen Theil von Frankreich undSpanien und predigte in den Städten allerlei wüstes undwohl auch ketzerisches Zeug. Das verächtliche Achsel- zucken, mit dem man ihn überall fortwies, sicherte ihnvor härterer Strafe. Er gesteht selbst, dass man ihm nach- gesagt: Er ist ein Musiker, er ist ein Phantast, weiss nicht,was er spricht; er ziehe seiner Wege. In Deutschlandangekommen, wurde er Professor der Musik an der frank- furter Akademie; aber der geringe Sold brachte ihn indrückende Lage. Dem Herzog Albrccht empfahl er sich,als derselbe einst in Wittenberg war. Philipp Melanchthonüberreichte einen Gesang in des Künstlers Namen, demdieser noch mehrere folgen liess. Der Herzog zeigte sichAnfangs durch Geschenke erkenntlich, bis er ihn ganz inseine Dienste nahm. Seine Gesänge erfreuten Albrecht, derihn nur den Kunstreichen nannte. Aber das lockere Le- ben des Künstlers bereitete ihm fortwährend Unannehm- lichkeiten und brachte ihn endlich wieder um seine Stel- lung. Zuerst nahm er sich heraus, wieder seine wirrenLehren in Kirchenpredigten hören zu lassen, wenngleichnur wenig Leute sein fremdes Geschwätz verstanden.Herzog Albrecht verlangte öffentlichen Widerruf. Dessenschämte sich der eitle Prälat. In seiner Eingabe an denHerzog versuchte er allerlei Ausflüchte und Mitleid erre- gende Bitten: er habe nur vor drei oder vier Leuten ge- sprochen, und zwar lateinisch, wie könne er da deutschwiderrufen? er kenne diese niedere Sprache wenig undwürde sich vor dem Volke nur lächerlich machen; er geltehier für einen Heiden, weil das Volk noch sehr rob sei.Dann heisst es aber weiter: er sei ein schwacher Greis,stehe allein in der Welt da, wolle gern den letzten Bestdes Lebens beim Herzoge bleiben, wenn man gelinder mitihm verführe und ihm einen Sold gebe; man möge ihnjetzt zur Winterzeit nicht fortgehen heissen. In der Unter- schrift dieses Briefes er sich „„Musicus und ge- fangener Vogel."" —Der Herzog scheint ihm für diesmalverziehen zu haben. Nach wenigen Jahren aber gab eseinen noch ärgeren Scandal mit ihm. Der schwache Greisliess sich verführen, sich mit einer armen Witwe vonhöchst zweifelhaftem Rufe zu verheirathen. Allerlei un- saubere Geschichten kamen dabei noch zum Vorschein.Vergeblich verschwendete da Coclicus abermals seine jam- mervollen Worte. Die Verhandlungen zogen sich noch überein Jahr hin, wo ihn der Burggraf von S'reussen das Landverlassen hiess. Im strengen Winter musste der alte Sün- der nach Nürnberg wandern auf beschwerlichen Wegen,und noch immer schrieb er demüthige Briefe an seinenvormaligen Gönner, schickte ihm auch Psalmen zu, die ergesetzt, aber vergebens. Er scheint bald gestorben oderdoch verschollen zu sein."Vortreffliche Lehren über Compositions-Unterricht, sowie Mittheilungen über seine Studienzeit bei Josquin dePres hat er in dem Werkchen: musices,Nürnberg, 1552, Pars 11., De musica figurali, nieder- gelegt. Er äussert sich darin folgender Maassen*):„Mit voller Ueberzeugung wünsche ich, der Jugendes unaufhörlich an das Herz zu legen, und werde nichtmüde, sie zu ermahnen, dass sie nicht zu lange an denSchriften der mathematischen Tonsetzer klebe, die so vieleArten mehrender und mindernder Zeichen ersonnen ha- ben, aus denen kein Nutzen, wohl aber allerhand Gezänkund Zwietracht hervorgeht, und die eine an sich leichteSache höchst schwierig machen, sondern dass sie alle Kraftdes Geistes dahin wende, zierlich singen und die Wortegehörig unterlegen zu lernen; denn Gott hat unsdie Tonkunst gegeben, um die Töne auf anmuthige Weisezu verbinden, nicht um zu hadern, und für einen rechtenTonkünstler darf nicht derjenige gelten, welcher von Zah- len, Proportionen, Prolationen, Zeichen, Geltungen Vieleszu schwatzen und zu schreiben weiss, sondern wer regel- recht und angenehm singt, jedem Tone die gebüh- rende Sylbe zutheilt, und so setzt, dass er fröhlichenWorten muntere Maasse gibt, und umgekehrt. In den bel- gischen Städten, wo die Sänger Belohnungen erhalten,wo man, ihrer theilhaltig zu werden, keine Mühe scheut,um zu dem Ziele, einem ausgebildeten Gesänge, zu gelan- gen, wird in den Schulen kein Heft in die Feder gesagt,noch nachgeschrieben. So auch hat mein Lehrer Josquinde Pres nie ein solches Heft verlasst, noch vorgelesen.Denn er hielt seine Schüler nicht mit langen und eitlenVorschriften hin, sondern im Gesänge selber lehrte er mitwenigen Worten die Regel durch deren Ausübung unmit- telbar kennen. Sah er die Seinen gesangfest in guter Aus- spräche, angemessener Verzierung, zweckmässiger Unter- legung der Worte wohlgeübt, so lehrte er sie die voll- kommenen und unvollkommenen Zusammenklänge kennen,über einen Caritas ßrmu-seine begleitende Stimme erfin- den u. s. w. Nahm er nun wahr, dass Einer munteren,regen Geistes sei, so lehrte er ihn mit wenigen Wortendrei-, vier-, fünf-, sechsstimmig setzen, immer an Beispie- len ihn fortleitend. Denn nicht Alle hielt Josquin zu Ton- setzern für geschickt, und es war sein Grundsatz, nursolche dahin auszubilden, die ein besonderer innerer Drangzu dieser herrlichen Kunst hinzog, denn, sagte er, es gibtso viele anmuthige Werke dieser Kunst, dassAehnliches oder Besseres kaum Einer unterTausenden hervorbringen wird*)."S hr wünschensvverth wäre es gewesen, wenn der ge- ehrte Verfasser obiger Preisschrift einige ausgewählte Bei- spiele von Adrian Petit's Arbeiten mitgetheilt hätte.Man würde daraus am besten ersehen, ob Adrian's treff- liche Lehren mit der Praxis Hand in Hand gegangen seien.Denn die Stelle, wo er seine Schüler dringend ermahnt,sich der Textstellung gehörig zu belleissigen, ist ganzbedeutungsvoll. Die Textstellung findet sich nämlich bis indie Mitte des sechszehnten Jahrhunderts stark vernach- lässigt. Blieb sie wirklich bloss dem mündlichen Unterrichteüberlassen, wie allerdings aus dem obigen Berichte her- vorzugehen scheint, oder wurde sie erst durch die Nach- lässigkeit .der Schreiber oder Drucker entstellt, gleichviel— der Mangel gehöriger Sorgfalt in dieser Beziehungmacht eine Bedaction unbedingt nothwendig. Diese hataber ihre besonderen Schwierigkeiten, wenigstens scheintdas Geheimniss, eine correcte, nach festen Principien ge- ordnete Textes-Unterlage herzustellen, zur Zeit noch nichtgelös't. Erst in der zweiten Hälfte des sechszehnten Jahr- hunderts wird diese genauer, sorgfältiger. Es wäre nuninteressant gewesen, zu erfahren, ob Adrian Petit unterdiejenigen zu rechnen ist, welche sich einer richtigeren,sorgfältigeren Textstellung belleissigten, und ob ihm viel- leicht das Verdienst zugeschrieben werden muss, mit Wortund That auch in textischer Beziehung jene Vollendungder Compositionsweise herbeigeführt zu haben, die wirden Werken der classischen Periode (also ungefähr von1560 —1600) in so hohem Grade nachrühmen müssen.Schliesslich erwähne ich noch, dass die münchenerflof- und Staats-Bibliothek ein Werk von Adrian Petitbesitzt, das den Titel führt:Nürnberg, 1552, 4to (Nr. 161). Ob dieses Druckwerkidentisch ist mit jenem schon von Herrn Pasque angeführ- ten Werke: Consolationes ex1552, kann ich nicht sagen, da es mir zur Zeit noch nichtin die Hände gekommen ist.Schwerin, den 3. März 1861. Auch hier bediene ich mich der Uebersetzung, wie sie der inder Germania befindliche Aufsatz von Voigt gibt. *) Und das sagte dieser Meister um das Jahr 1500! Fiat appli- catio im Jahre 1861 !Anmerkung der Bedaction. Aus Osnabrück. Severus. [A. Lindner, Violoncellist aus Hannover Beethoven'sSinfonie Nr. VIII.]Den 5. März 1861.Mit aufrichtigem Vergnügen berichte ich Ihnen vondem noch immer im Steigen begriffenen Wetteifer unse- rer musicalischen Kräfte, welchem wir heute Abends daserste von zwei Abonnements-Concerten des hiesi- gen Militär-orchesters zu verdanken hatten. Nachdem Vorgange anderer Begiments-Capellen, namentlichdes Musikcorps der Garde-Cuirassiere zu Northeim beiGöttingen, dessen Abonnements-Concerte während des lau- fenden Winters durch Kömpel's Mitwirkung ausgezeich- net waren*), hatten beide hiesige Militär-Musikcorps zurVeranstaltung einer Soiree für classische Orchestermusiksich vereinigt und den königlichen Kammermusicus HerrnA. Lindner aus Hannover zur Mitwirkung bewogen.Unter den Mitwirkenden im Orchester bemerkte man beiden Bratschen den ursprünglichen Dirigenten des Orchester-Vereins, Herrn Küchenmeister. Drei Celli—Herrn Lindnerausgenommen (s. u.) —, eben so viele Contrabässe, zweiteGeigen in entsprechender Anzahl und acht erste Violinenbildeten nebst den Bratschen das Quartett. Mit tapfererFaust wurde C. M. von Weber's Euryanthen-Ouverturezur Eröffnung des Concertes gespielt. Es folgte Lindner'sOp. 34, Violoncell-Concert mit Orchester (Leipzig, beiSiegel): Allegro A-moll,Serenade und TarantellaE-moll\; und ferner dessen Capriccio Op. 22 (Braunschweig,bei Meyer), E-mollmit neu hinzu componirtem MittelsatzeAndante cantabileund Zusatz in der Coda. Das Spiel desgeehrten Componisten, eines Sohnes, irren wir nicht, desehemaligen Concertmeisters Lindner in Dessau, zeichnet sich durch echte Buhe bei grösster Bravour in gleichemGrade aus, wie das Gespielte durch Wohlklang und Beich- thum der melismatischen Erfindung. Einen Nachklang derEpoche Bomberg's und Hummers dürfen wir das Gehörtezwar nicht nennen; aber wenn das Wesen jener Epochedie Erfüllung der von Havdn und Mozart hinterlassend»v- Vclassischen Formen mit romantischem Inhalte war, so magman vielleicht sagen, dass Männer wie Lindner uns dazugegeben sind, zu zeigen, wie die mit Achtung und Ge- schmack für das architektonische Formgesetz der Musik,dieser flüssigen Baukunst, behaftete Bichtung währendjener Epoche doch nicht in dem Grade vollständig denSack geleert hat, in welchem seit etlichen Lustris oderDecennien die Prophetie, der keine Erfüllung folgt, esglauben machen will. Herr Lindner ist ein zu guter Ken- ner des innigen Verhältnisses der Forderungen seines see- lenvollen Instrumentes zu den Forderungen der musicali- schen Kunst, um irgendwo, sei es gleich in dem Potpourrieiner phantastischen Caprice, die Cantilene durch Abrupteszu verdrängen, oder den Werth des Periodenbaues mitseinen höheren Consequenzen für die Formation des Gan- zen aus den Augen zu verlieren. Wer seine Kerne pflanzt,begiesst und wachsen lässt, wie Noah that, wird, was dasSackleeren betrifft, nicht schlimmer fahren, als der mitBosinenballen um sich werfende Knabe, oder das deco- rationslustige Mädchen, das ein Kunstwerk herzurichtenmeint, wenn es in halb und halb kaleidoskopischer Ord- nung ein ungekeimtes Beisskorn an das andere klebt. HerrLindner hat uns weder mit der Gährung ungeborener Ge- danken überschüttet, noch mit Beissblumen anstatt derMärzglöckchen abgespeis't. Es knospen seine Gaben gleichden Frühlingsblüthen auf Stengeln, zwischen Blättern, wiesie die Natur uns bietet. Sei gleich hier und da der eineoder andere Stengel etwas lang geschossen, so schiesst erdoch nicht nackt hervor, sondern von der Bänke der Ara- beske mannigfach umwunden. Die Blume der Leistung,die Lindner'sche Cantilene, hebt sich ab von einem Hin- -7 stergrunde nicht selten mehrstimmiger oder arpeggirter,von rapiden Octavengängen unterbrochener Passagen undCadenzen. Darauf gefasst, hier wirkliche Musik zu hören,aber beiläufig gezwungen, über technische Künste zu er- staunen, würde jeder Zuhörer unfehlbar die Partie diesesbeiläufigen Zwanges nehmen, liesse man ihn wählen zwi- schen diesem und zwischen exorbitanten Etüden über The- mata vom Bange eines „ Yanlcee cloodle", womit auch wohleinmal ein Saitenkünstler ein gleiches Staunen sich errang.Wir brauchen Herrn Lindner wegen dieser provocirendenGegenüberstellung nicht um Verzeihung zu bitten, da der- selbe als Joachim's Quartettgenosse wahrscheinlich besserals wir alle Bede stehen kann über die Vielseitigkeit des Antagonismus in der Arena des den Gipfel des Zeilaltersbeherrschenden Virtuosenthums und über die Mittel zudem Zwecke, der Aufwiegelung des Publicums durch hun- dert erhitzte Impostoren die Abwiegelung durch einfaches,ruhiges Imponiren folgen zu lassen. Genug für uns, dasser uns einmal zeigte, wie man der Technik den Zügelschiessen lässt, ohne das Ingenium unter den Rädern zuzermalmen. Möchten sich doch alle Musiker, die das Gleichenoch nicht zeigen können, jenes Bild beschreiben lassen,welches Plato von der Seele gab. Sie gleicht dem Führereines ungleichen Zweigespanns. Mag von dem wilden Rossedas zahme gleich der Feigheit geziehen werden: diesesweiss gleichwohl, wie vor dem überwältigenden Anblickedes Urbildes der Schönheit die zügellose Kraft zusammen- bricht, und wahres Leben in der Liebe schliesslich nurdurch dauerndes Zusammengehen von Zweckbewusstsein,Kühnheit und Bescheidenheit ermöglicht wird. Für alleZeiten bleibt der platonische Mythus die höchste Kunst-Autorität; spiritualistisch und romantisch zu gleicher Zeit,und trotz seiner Ideen-Tiefe doch nur ein Gleichniss desgemeinen Lebens, gibt er einen Maassstab für jede Haupt- richtung der Kunst, und nicht nur der schöpferischen, son- dern auch der executiven, die wir in Herrn Lindner's Lei- stung angenehm verbunden sahen. Man braucht die Figurdes Bildes oder deren musicalische Interpretation wie dieLösung des Columbus-Räthsels nur Ein Mal zu sehen undzu hören, um die Richtigkeit der Sache zu begreifen; undwer sie begriffen hat, der wird gewissenshalber in alle Zu- kunft sich verhindert fühlen, das Aggregat mit dem Orga- nismus, das Quodlibet der Phrasen mit dem Ideal der Kunstzu confundiren. Mosaik ist nicht Architektur; und Musik,will sie keine Stoppcllese, sondern einen Aernte-Reigenführen, muss dabei bleiben, die goldenen Aehren zumrunden Kranze zu flechten. Ohne Herrn Lindner's Inven- tion und Factur für unübertroffen zu erklären, danken wirdemselben gleichwohl dafür, dass und wie er durchVorführung eigener Compositionen uns erfreute. Mag esreichere geben, reifere Schöpfungen—wir sagen es mitBerücksichtigung der neu hinzugekommenen Theile desOp. 22—gibt es wenige für ein Instrument, das Matlhesonim Jahre 1713 zuerst beschreibt und dessen Literaturnach wenigen Menschenaltern datirt*). Wir dürfen dess- halb anerkennen, die Production war kein Dementi derAnkündigung, wonach in dem Concerte der vereinigtenMilitärcorps nur classische Compositionen zur Aufführungkommen sollten. Die Dirigir-Stimme der Orchester-Beglei- tung lag in den Händen des Infanteris-Musik-Directors Herrn Asche, der sich auch mit der Strenge eines Sol- daten und der W arme eines Bräutigams dem Einüben und✓Leiten der Ouverturen-Abtheilung des Concertes unterzo- gen hatte. Der Vorsteher der Cavallerie-Musik, Herr Ei- dam, dirigirte den Schlusstheil des Concertes, die achteSinfonie (F-dur) von Beethoven. Der wohldisciplinirtenAufführung, die dem Vernehmen nach auch der in Gesell- schaft des Herrn Lindner eingetroffene Armee-Musik-Di- reclor Gerold aus Hannover als Zuhörer mit seiner Auf- merksamkeit begleitete, wurde die der Fülle der Besetzungund dem Eifer des Dirigenten gebührende Anerkennungzu Theil. Vielleicht war die Bemerkung richtig, dass, jemehr sich die Besetzung des Orchesters dem wirksamstenVerhältnisse nähert, desto mehr die durch den vollerenSaitenklang gedeckten Bläser suchen müssen, sich viel lie- ber durch möglichste Sauberkeit der Intonation und Arti- culation als durch das Gegentheil die Aufmerksamkeit zusichern. Dies gilt nicht vom Holz-Quartett, dem wir nurnoch die Fähigkeit eines schwächeren Ansatzes hätten wün- schen mögen bei dem tonischen der dieharmonische Basis für das reizende Allegretto-Thema bil- det. Mit reinster Wirkung stieg bis zum dreigestricheneng die Clarinelte in dem lieblichen Solo des Trio der Me- nuet; leider hatte Herr Lindner, der die Cello-Begleitunggütigst übernommen, so tief im Orchester sich versteckt,dass man kaum einige Saitenklänge neben den Tönen derHörner und der Clarinelte im Plafond des Hörerraumesvernehmen konnte. Dennoch würde das Trio, diese Perleder Sinfonie, in der Erinnerung des aufmerksamen Hörerssein Relief behalten haben, wenn das Orchester nicht auseinem unbekannten Grunde von der Gewohnheit abgewi- chen wäre, nach dem Trio beim Dacapo die Reprisen-Zei- chen unberücksichtigt zu lassen. Im Finale hörte man statt der thematischen Figur: beständig: ein Punkt, der schwerlich zu Zweifeln ir- gend einen Anlass geben kann, und wohl nicht dadurchentschuldigt werden wird, dass nach dem „Clavierbüchleinvon Friedemann Bach", nach Marpurg, Ph. Em. Bach,Türk und Chrysander die Vorgänger der Haydn-Beetho- ven'schen Schreibekunst vielleicht keinen wesentlichen Un- terschied gesetzt haben würden zwischen Notirungen wie S. Chrysander's Vorbem. z. I. Bde. der Bach'schen Clavier-Compositionen, und C. Ph. Em. Bach: Wahre Art, dasCiavier zu spielen, I. 2, 6; Von dem Anschlage, §. 7: Meinem Wunsche zuwider gebricht mir Baum undZeit, mich auszusprechen über die Sinfonie selber an sichund mit Beziehung auf die Frage ihrer Entstehungszeit(1801, und später übergearbeitet?) *). Möchte unsere Stadt,die vor Begründung eines Orchester-Vereins allein auf dasMilitär-Orchester angewiesen, ähnlicher Concerte doch ent- behrte, das Gebotene durch angemessene Schätzung zu be- lohnen wissen! Ich schliesse mit der nachträglichen Erin- nerung, dass zwischen Herrn Lindner's Concert und Ca- priccio unter Leitung des Herrn Asche die Iphigenien-Ouverture von Gluck zu Gehör kam, und rufe den ver- hallten Tönen nach: „0, rettet euer Bild in meiner Seele!" *) Kömpel's musicalische Laufbahn datirt von seinem früherenAufenthalte in Northeim. Aus Anhänglichkeit hat er in einemder gedachten Concerte daselbst die bekanntlich in seinen Be- sitz übergegangene Geige seines Meisters Spohr gespielt unddamit, wie es scheint, dem hannoverschen Boden Lebewohlgesagt. Gleichzeitig mit der Nachricht von dem dritten undletzten northeimer Abonnements-Concerte, d» d. 28. Februar,geht uns nämlich im Wege der amtlichen Zeitungs-Bekannt- machungen die Kunde von der auf Kömpel's Wunsch erfolgtenLösung seines Dienst-Verhältnisses als königlicher Kammer-Virtuose in Hannover zu. H *) Erfinder des aus der Knie-Geige Viola da Gamba mit Gui- tarre-Bunden und 6—7 Saiten entstandenen Violoncellowar der AbW Tardieu 17t5, Die neue Harmonielehre. Psychander. Die Neue Zeilschrift für Musik hat jetzt eine gekrönte,von Herrn Dr. F. P. Grafen Laurencin verfasste Preis- schrift: „Erklärende Erläuterung und musicalisch-theore- tische Begründung der durch die neuesten Kunst- schöpfungen bewirkten Umgestaltung und Wei- terbildung der Harmonik"—zum Besten gegeben.Wenn der Herr Graf im Ernste meint, dass das, waser in d«n neuesten Kunstschöpfungen als etwas Neues ge- funden haben will, auch etwas Neues sei, so müsste mansich wundern über seine Unkenntniss in der musicalischenLiteratur. Wir halten aber das Ganze entweder für Spassoder aber für das Bestreben, die betreffenden Componistenmit einer Glorie zu umgeben, welche diese als verdientnicht annehmen können, da sie wohl wissen werden, dasssie an Erfindung neuer Accorde und neuer Accordfolgenganz unschuldig sind.YV as für ein Wesen machen doch diese Leute z. B.über den Gebrauch des übermässigen Dreiklangs und desübermässigen Sexten-Accords und deren Versetzungen!Was für ein neues Wunder glaubt Richard Wagner ent- deckt zu haben, wenn er den verminderten Septimen-Ac- cord auf so und so viel Weisen auflösen kann! Das sindalte Geschichten, und wenn ein Schüler eines Conservato- riums so genannten alten Stils dies nicht schon vor 40 50Jahren gelernt hat, so lasse er sich sein Lehrgeld wieder- geben.Wir wollen es dem Herrn Grafen kurz und ohnepoetische Declamalion sagen, worin die vermeintliche „Umgestaltung und Weiterbildung der Harmonik" in denneuesten Kunstschöpfungen besteht.Es gibt einen in allen alten Harmonielehren vorge- fundenen Satz, welcher lautet: „Auf jeden Accordkann jeder andere Accord folgen." Auf diesen Satzsich stützend, greifen die neuesten Kunstschöpfer keck undkühn zu den für unser Ohr bisher ungewöhnlichenund ungewöhnlichsten Accordfolgen und das istdas Neue bei ihnen. Die dabei vorkommenden Augenund Ohren zerreisseriden und unsingbaren Intervallenfolgenund die willkürliche, schülerhafte musicalische Grammatikist ebenfalls et was Neues, aber etwas Schlechtes.Noch haben die neuesten Kunstschöpfer keineneuen Accorde und eben so wenig neue Accord- folgen erfunden. Sollte aber der Herr Graf Laurencinuns etwas der Art späterhin nachweisen können, so wollenwir ihm dankbar sein und an eine „durch die neuestenKunstschöplüngen bewirkte Umgestaltung und Weiterbil- dung der Harmonik" glauben. In allem bisher Geprie- senen der neuen Erfinder ist nur die rücksichtslose, umnicht zu sagen: schamlose, Anwendung des längst Be- kannten neu. Dessau. *) Wodurch kommt der geehrte Herr Correspondent auf dieseVermuthung? Die VIII. Sinfonie hat Beethoven im Jabre 1812im Frühling zu Linz, wo er sich bei seinem Bruder auf- hielt, geschrieben. Aufgeführt wurde sie zum ersten Male inWien am 27. Februar 1814. Anm. der Kedaction. Beethoven’s Musik zum Prometheus-Ballet. Zur Berichtigung und Ergänzung dessen, was in demBerichte über das neunte Gesellschafts-Concert (in Nr. 10,*S. 79) in Bezug auf die genannte Ballet-Musik gesagt ist,diene Folgendes.Die Ankündigung auf dem Concert-Programm: „Mu- sik von L. van Beethoven zu dem Ballet" u. s. w., welche,genauer genommen „Aus der Musik" u. s. w. hätte lau- ten sollen, hatte uns zu der irrthümlichen Annahme ver- leitet, als wären aus dem ganzen Werke nur jene vierNummern noch vorhanden. Dem ist aber nicht also; dennsowohl im gestochenen Ciavier-Auszuge (1802 und 1805bei Hofmeister in Leipzig erschienen) als in der handschrift- lich vorhandenen Partitur enthält das Werk sechszehnNummern ausser der Ouvertüre und der sich daran schlies- senden Tempesta. Es sind folgende:Nr. 1. Adagio und Allegro,%-Tact, inNr. 2. Adagio und Allegro con brio, 4/4-Tact, in D-moll.Nr. 3. Allegro vivace, in F.Nr. 4. Maestoso und Andante 4/4-Tact, inNr. 5. Adagio mit Soli von Flöte, Clarinelte, Fagott undHarfe, 4/4-Tact, in nebst %-Tact, in B-dur,mit Violoncell-Solo. Nr. 6. Adagio,4/4-Tact, in nebstTact, in G-dur (einer Art von Violin-Solo für allePulte der ersten Gei ge).Nr. 7. Grave,Yi-Tact, in C-d(langer, imposanter Satz,der in A-dur schliesst, überleitend zu):Nr. 8. Allegro com brio,4/4-Tact, in der längsteSatz, heroisch, kriegerisch, mit den erstenAct schliessend.Nr. 9. Adagio, 3/4-Tact, in Es-dur, mit Oboe-Solo; nebstAllegro molio, 4/4-Tact, in C-moll.Nr. 10. Pastorella Allegro,%-Tact, inNr. 11. Andante,4/4-Tact, und Nr. 12Gioja) Allegro,4/4-Tact, in mit einem Zwi- schensatz in 3/4-Tact (Flöten-Solo).Nr. 13. Allegro, 2/VTact, jn D-dur (Terzettino grotesco).Nr. 14. Allegro, 4/4-Tact, in F-elur (Solo della SignoraCasentini),nebst Ada3/8-Tact, mit Basset- horn-Solo.Nr. 15. Andantino, 4/4-Tact, in B-dur (Solo di Vigeino),Adagio,%-Tact, und 3/4-Tact, iNr. 16. Finale Ällegretto,2/4-Tact, intnolto,4/4-Tact, und 4/4-Tact.Diese vollständige Musik zum Prometheus ist mit ge- ringen Auslassungen von kurzen Sätzen, die ohne Panto- mime keine Bedeutung haben, zwei Mal in Wien, so wiezwei Mal in München und im fünften Concerte zu Aachenden 19. Januar d. J. mit grossem Beifalle im Concertsaaleaufgeführt worden. Das aachener Programm gibt dazufolgende Notizen:„Der bekannte Dichter Seidl hat für Wien eine poeti- sche Einleitung und Erklärung (nicht ein verbindendes Ge- dicht) dazu verfasst. Doch erklärt diese Erklärung den Zu- sammenhang der Musik nur äusserst dürftig, was auchkaum anders möglich ist, da man über den Inhalt jenesBallets von Vigano nicht viel Anderes weiss, als was derTheaterzettel des k. k. Hofburg-Theaters vom 28. März1801 darüber besagt. Das Buch des Ballets ist leidergänzlich rerloren gegangen und trotz vielfältig in Wienaufgewandter Mühe bis jetzt nicht wieder aufgefunden.Der erwähnte Theaterzettel lautet, wie folgt:„„Die Geschöpfe des Prometheus.„ „Personen:„„Prometheus, Herr Cesari; Geschöpfe, Mlle. Casen- tini und Herr S. Vigano; Bacchus, Herr Gioja; Pan, HerrAchinger; Terpsichore, Mad. Brendi; Thalia, Mad. Cesari;Melpomene, Mad. Renth; Apollo, Amphion, Arion, Orpheus.„ „Inhalt:„ „Die Grundlage dieses Ballets ist die Fabel des Pro- metheus. Die Philosophen erklären die Anspielung derFabel dahin, dass sie denselben als einen erhabenen Geist schildern, der die Menschen zu seiner Zeit in einem Zu- stande von Unwissenheit antraf, sie durch Kunst und Wis- senschaft verfeinerte und ihnen Sitte beibrachte.„„Von diesem Grundsatze ausgegangen, stellen sichim gegenwärtigen Ballet zwölf belebt werdende Statuendar, welche durch die Macht der Harmonie zu allen Lei- denschaften des menschlichen Lebens empfänglich gemachtwerden.„„Prometheus führt sie nach dem Parnass, um sievon Apoll, dem Gott der schönen Künste, unterrichtenzu lassen.„ „Apoll befiehlt dem Amphion, dem Arion und demOrpheus, sie mit der Tonkunst—der Melpomene und derThalia, mit dem Trauer- und Lustspiele—der Terpsichoreund dem Pan, sie mit dem von dem Letzteren erfundenenSchäferlanze und dem Bacchus, mit dem heroischenTanze, dessen Erfinder er ist, bekannt zu machen."u„So weit unser Theaterzettel. Wenn derselhe eine all- gemeine Andeutung des Inhaltes gibt, so lässt sich dochnicht von jedem einzelnen der in Beethoven's Musik vor- kommenden Tonstücke sagen, was es bedeute. Die Ouver- türe ist allgemein bekannt; sie schliesst indessen nicht ge- wohnter Maassen ab, sondern führt in einen Sturm hinein,in welchem der Halbgott das beseelende Feuer vom Him- mel holt. Es folgt die Scene der Belebung in einem fastgeheimnissvollen Adagio und zart heiteren Ällegretto. Dasnächste Musikstück (Nr. 2 und 3) lässt errathen, dass einUngewitter—vielleicht der Zorn der Götter—den Friedender neugeschaffenen Welt zu stören droht; indessen be- schwichtigt sich dasselbe bald und lös't sich zur anmuthig- sten und reizvollsten Heiterkeit auf. Die sich anreihendenMusikstücke scheinen auszusprechen, was in jenem Thea- terzettel angedeutet wurde. Ein ausserordentlich schönesStück mit Harfe (Nr. 5) führte wohl den Orpheus undAmphion auf die Bühne, um die Macht der Musik zu ver- sinnlichen. Andere Stücke heiteren und ernsten Charakterssollen vielleicht die Musen des Lust- und des Trauerspielsin ihren pantomimischen Darstellungen unterstützen. Einweitgeführter Marsch (Nr. 7 und 8) schliesst die erste Ab- theilung in rauschender Weise. Im weiteren Verfolge er- scheint nach einem leidenschaftlich bewegten undAllegro agitato(Nr. 9) eine heitere (der im Pro- gramm erwähnte Schäfertanz Pan's und Terpsichore's),welchem sich ein Solo des Bacchus (Nr. 11 und 12) unddemnächst ein Trio grotesque (Nr. 13, wahrscheinlich derim Programm angedeutete heroische, von Bacchus erfun- dene Tanz) anschliessen. Fernere, theils zärtlich empfind- same, theils sinnig heitere Soli della Signora Casentini unddel Signore Vigano (Nr. 14 und 15) lassen errathen, inwelcher Weise die von den Unsterblichen erhaltene Beleh- rung auf die Geschöpfe des Prometheus, deren hervorra- gendste jene Beiden gewesen zu sein scheinen, eingewirkthaben mag. Das brillante Finale, welches uns durch seinHaupt-Motiv auf bekannten Boden führt, schliesst dasWerk auf das entsprechendste. Zehntes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 12. März 1861. Programm. Erster Tbeil: 1. Passacaglia (Orgel-Phantasie)von J. S. Bach, für grosses Orchester bearbeitet von Esser. 2.Arie: Tu sei il cor di questo core, aus „Julius Cäsar® von G. F.Händel, vorgetragen von Herrn Julius Stock hausen. 3. Con- cert für Pianoforte und Orchester in F-dur von W. A. Mozart#(Nr. I. der Härterschen Ausgabe), vorgetragen von Herrn Capellmei- ter F. Hill er. 4. Arie: Ma Denise etait si jolie aus Le valet deChambre von Caraffa (Julius Stockbausen). 5. Feierlicher Marschund Chor aus den „Ruinen von Athen" von L. van Beethoven.6. a. „Sonntag am Rhein® von R. Schumann b. „Mein® von F.Schubert (Julius Stockhausen).Zweiter Theil: Sinfonia pastorale von L. van Beethoven.Bach's Passacaglia (eigentlich: II Passacaglio, französisch LaPassecaille*]) fand bei unserem Publicum keinen Beifall. Auch wirkönnen den Gedanken, Bach's Orgel- oder Clavier-Compositionen fürunser heutiges Orchester zu bearbeiten, keineswegs einen glückli- chen nennen, obwohl wir gern die Geschicklichkeit, mit welcherEsser ihn ausgeführt hat, anerkennen. Wenn schon die Uebertragun- gen von Ciavierwerken Mozart's und Beethoven's auf das Orchesterihre Bedenken haben, so sind sie doch wenigstens dadurch gerecht- fertigt, dass diese Componisten bereits unser jetziges Orchester kann- ten und ihre grössten Werke dafür geschrieben hatten, mithin, wieauch die oft orchestermässige Behandlung des Claviers, besondersbei Beethoven, zeigt, auch wohl Manches, was sie für das Piano- forte schrieben, im Geiste als Orchestermusik gehört haben mögen.Bei Bach's Werken ist das aber gar nicht der Fall; man könnteeher das Umgekehrte sagen, nämlich er habe z. B bei seinen Vio- linsachen (Sonaten, Fugen u s. w.) mehr an das Ciavier gedacht;wenigstens sind die letzteren ganz und gar in dem contrapunktischenStile der Ciavierwerke geschrieben. Wir gehören gewiss zu denje- nigen, die von der innigsten Verehrung für die Tiefe und Grösseder Bach'schen Musik durchdrungen sind; aber das darf uns nichthindern, uns gegen die jetzige Mode (denn viel mehr als Mode istes wahrlich nicht!) zu erklären, die es für guten Ton hält, die Con- cert-Programme von Paris bis Petersburg stets mit einem StückchenBach zu verzieren, welches sich häufig genug darauf ausnimmt wieein Restchen von jenem kernhaften alten Tuche, das man gar nichtverschleissen konnte, auf die fadenscheinigen, durchsichtigen Fabrik- gewebe der Modernität gesetzt. Will man das grosse Publicum derConcertbesucher, wozu wir eine zahlreiche Menge von sehr gebilde- ten Musikfreunden rechnen, für Bach gewinnen, so führe man seineGesangwerke auf, die mit überwältigender Gewalt Herz und Gemüthergreifen, wie wir das auch bei unserem Publicum schon oft erlebthaben, und es am Palmsonntag bei der Aufführung der Mat- thäus-Passion wieder erleben werden.Dass Julius Stockhausen's Vorträge ein Glanzpunkt amHorizonte des Concert-Abends waren, wem braucht man das erstnoch zu sagen ? Der Gesangesmeister war sehr gut bei Stimme undtrug die sehr schöne Arie aus der Oper „Julius Cäsar" von G. F.Händel auf vollendete und ergreifende Weise vor. Man bekam da- durch die Ueberzeugung, dass die alte Form der Arie, welche denersten Theil derselben wiederholt, doch eine wohlbegründete und fürden Sänger und den Hörer auch dankbare und ansprechende, aberfreilich auf einen Vortrag berechnete ist, wie ihn die Masse unsererheutigen Sänger kaum noch kennt. Bei Stockhausen sehnte man sichnach der Wiederholung und war bei derselben nun erst vollends imStande, die edle Schönheit der Melodie und des Vortrags recht innigzu empfinden. Die Arie ist aus der italiänischen Oper „Julius Cäsarin Aegypten®, welche Händel Anfang 1724 in London geschriebenhat, wo sie zuerst aufgeführt wurde; nachher auch in Deutschland,1725 in Hamburg, 1733 in Braunschweig in der Sommermesse. Sene- sino sang in London den Cäsar, die Cuzzoni die Kleopatra.Ein anderes Genre des Vortrags zeigte die französische Arie ausdem Valet de Chambre von Caraffa. Die Feinheit und Anmuth desVortrags, in Verbindung mit der schönen Tongebung,wie sie bei Stockhausen's Gesang Statt findet, hört man selbst beiden guten französischen Sängern der comique nicht in dieserVollkommenheit Von den „Liedern-' sprach das erste von Schumanntrotz des vortrefflichen Vortrags nicht so lebhaft an, als das zweitevon Schubert. Es folgte ein dermaassen anhaltender, wohl siebenMal wieder von Neuem beginnender Applaus, dass sich der genialeKünstler entschliessen musste, noch einmal zu erscheinen ; er sangdie „Lorelei® von Schumann auf unnachahmlich schöne Weise undschied unter dem Rauschen des stürmischen Beifalls.Zwischen den beiden Arien wurde uns ein wahrhaft classischerKunstgenuss zu Theil durch F. Hill er, der endlich einmal wieder als Clavierspieler auftrat und Mozart's Concert Nr. 1 in F-durauf eine Sinn und Herz gewinnende Weise vortrug. Und welch eineComposition! Wir pflegen jetzt so oft von lnstrumentirung bei denNeueren zu sprechen, aber was will die anerkennungswertheste ge- gen die Mozart'sche sagen, die ihren genialen Schöpfer auf jederSeite der Partitur verräth und einen Reiz wechselnder Grazie undEmpfindung gewährt, der vor Allem geeignet ist, den Werth desrein musicalisch Schönen in sein wahres Licht zu stellen! Aberum diesen Werth auch in der Ciavierstimme leuchten und wärmenzu lassen, dazu gehört ein Anschlag, ein Vortrag, ein Melodieen- spiel oder vielmehr ein Ciaviergesang, wie ihn Hiller vorzugs- weise vor allen seinen Kunstgenossen auf dem Pianoforte besitzt.Mozart Hummel Hiller, das ist die Trias der Tradition desedlen Stils auf dem Flügel.Den zweiten Theil des Concertes füllte die Aufführung der Pa- storal-Sinfonie von Beethoven, deren Ausführung namentlichim Quartett der Saiten-Instrumente vorzüglich war, in einigen Blas- instrumenten aber sowohl in Bezug auf reine Intonation als Ton- ansatz Manches zu wünschen übrig liess. Das Publicum war vonder lange nicht gehörten Composition auf das lebhafteste ergriffenund begleitete jeden Satz mit andauerndem Beifalle. *] Der Name bezeichnet ursprünglich einen Tanz, wie die ver- wandten Bezeichnungen Chaconne, Bourree, Gavotte,Gique, Allemande, Sarabande, Menuett, Cour anteu. s. w. Dass die Passecaille der Chaconne (Ciaconna) ähn- lich sei, sagen alle Erklärer, aber damit ist wenig erklärt.Denn was ist die Ciaconna für ein Tanz gewesen? »Ein ur- sprünglich italiänischer, von mässig langsamer Bewegung im3/4-Tact, mit fühlbaren rhythmischen Einschnitten— sagendie Wörterbücher der Tonkunst, als wenn nicht jeder Tanz„fühlbare rhythmische Einschnitte* hätte! Aber auch die altenMusiker waren schon uneinig über den Unterschied zwischenChaconne und Passecaille; Koch verlangt die langsamere Be- wegung für die letztere, Mattheson gerade umgekehrt fürdie erstere. Der Augenschein lehrt, dass die älteren Mei- ster diese Tanz-Melodieen als Themata zu Variationen undPhantasieen benutzten, ihnen ihre damals bekannten und be- liebten Tanznamen als Laufpass vorsetzten, und sich um dieursprüngliche Bedeutung so wenig kümmerten, dass sie, wieVater Bach, aus einer Passecaille sogar ein prachtvolles undkunstreiches Stück für die Orgel setzten und ohne Zweifel. auch in der Kirche vortrugen Aber auf der Orgel soll manes auch lassen, nicht fürs Orchester unserer Zeit ausstaffiren. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. H.O1B&amp;* In der letzten Sitzung der musicalischen Gesell- schaft spielten die Herren Königslöw, Derckum, Grunwald undBreuer ein Violin-Quartett von Ferdinand Breunung, dem Dijrigenten des Orchesters jener Gesellschaft und des städtischen Sing- vereins. Das Werk erhielt in allen Sätzen den lebhaftesten Beifallder zahlreichen Zuhörerschaft, der dritte (Scherzo), der sich durchOriginalität und eigentümlichen Rhythmus auszeichnet, rief wieder- holten Applaus hervor. Das Quartett ist recht selbstständig gearbei- tet und zeigt überall den gediegenen Musiker. Der erste Satz isthier und da noch etwas kraus, wozu das gleich mit Sechszehntel-Figuren auftretende, sehr lebendige Thema leicht verleitet habenmag ; jedoch wird er durchaus nicht unklar.Pai'is (Correspondenz Havas), 14. März. Wagner1 s Tannhäu- ser hat gestern bei der ersten Aufführung kein Glück gehabt. DieZukunfts-Oper erlitt ein in den Annalen der hiesigen Oper seltenesFiasco. Die aufopfernden Bemühungen der Anhänger und Freundedes Meisters und seiner musicalischen Richtung vermochten durchBeifall des Gelächters und Zischens des französischen nicht Herr zu werden. So sehr auch von den Gegnern die hervorra- genden Leistungen des Herrn Niemann als Sänger und Darstellernach Verdienst gewürdigt wurden, so vermochte weder er noch dieanderen Mitwirkenden den Fall der Oper aufzuhalten. Uebrigenswurden sie auch schliesslich, gleichsam zum Zeichen, dass das Miss- fallen der Oper und nicht der Aufführung gelte, herausgerufen. DieAusstattung des Stückes war prachtvoll, das Orchester, was wohlbei der Katastrophe mit in Anschlag zu bringen ist, an vielenStellen schwach und der Aufgabe nicht gewachsen, oder dieselbenur mit Unlust mangelhaft eriüllend. Der Kaiser wohnte der Auf- führung bis ans Ende bei.Der Constitutionnel berichtet vorläufig heute schon: „Die Ver-Sammlung war glänzend und mit sichtbarer Leidenschaftlichkeit für und gegen das Werk erfüllt. Die Direction hatte für Decoration undScenerie keine Ausgaben gescheut. Die Sänger haben gewissenhaftihre Pflicht erfüllt, und dennoch gelangte das Stück nicht ohne Wi- derspruch und wenn man es sagen soll nicht ohne einigePfiffe bis ans Ende. Immerhin hat man einigen Stellen von unbe- streitbarem Verdienste einstimmige Gerechtigkeit widerfahren lassen;dagegen hat man aber einige Tacte von zweideutigem Geschmack®vielleicht etwas zu lebhaft angegriffen. Wir wollen hier kein Urtheilfällen, sondern einzig den Effect dieses so ungeduldig erwartetenAbends constatiren.Die Besetzung war folgende: Tannhäuser, Niemann; Wolframvon Eschenbach, Morel Ii; der Landgraf, Cazaux; Venus, Mad.Tedesco; Elisabeth, Mslle. Marie Sax; ein Hirtenknabe, Mslle»Riboux. Die auf dem Zettel figurirenden Dichter sind die HerrenNuitter und Edmund Roche. Znkimbtijuttfjett.Stuttgarter Musikschule(C©iiscrvatoriuiit).Mit dem Anfange des JSommer-Semesters, den 11. Aprild. J., können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche durch die Gnade Sr. Majestät des Königs aus Staats-mitteln subventionirt ist, neue Schüler und Schülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände mit den betreffenden Lehrern sindfolgende: Elementar- und Chorgesang Herr Ludwig Stark undHerr Haus er', Sologesang Herr Kammersänger Bau scher undHerr Stark; Clavierspiel Herren Sigmund Leber t, DionysP ruck n er, Wilhelm Sp eidel, Herr Hofmusiker Lev i, HerrenHess, Atting er, Tod und Wolfle; Orgelspiel Herr ProfessorFaisst und Herr Atting er; Violinspiel Herren Hofmusiker De-buy ser e und Keller; Violoncellspiel Herr Hofmusiker JßocK;Tonsatzlehre Herren Faisst und Stark; Partitur spiel, Geschichteder Musik, Methodik des Gesang-Unterrichts Herr Stark; Metho-dik des Ciavier-Tjnt er riehts Herr Lebert; Orgelkunde Herr Prof.Faisst; Declamatton Herr Hof - Schauspieler Arndt; italiänischeSprache Herr Secretär Punzler. Zur Uebung im 'öffentlichenVortrage, so wie im Ensemble- und Orchester spiel ist den dafür be~fähigten Schülern Gelegenheit gegeben.Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden (57\ß Thlr.),für Schüler 120 Gulden (68\b Thlr.),Anmeldungen wollen vor der am 6. April Statt findenden Auf-nahme-Prüfung an unterzeichnete Stelle gerichtet werden, von wel-cher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unentgeltlichzu beziehen ist.Stuttgart, im März 1861.Die Direction der Musikschule:Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.