Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 29 17. Juli 1858 nabi_1858-07-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 29 Inhalt. 1 Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Fétis d. Aelt cre L. B cre 1-5 Gleichzeitige Berichte über die erste Jubelfeier G. F. Händel’s zu London 1784 5 Eine Ansicht Lamartine’s über Musik. L. B cre 6-7 Demoiselle Desfoix. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrlieinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und liünstler.\Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 17. Juli 1858. VI. Jahrgang. 29 Wie Xie&lt;lerrßieiuisi'lie Musik-Kieitiin^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosemBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Blichhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Von F&lt;Jtis d. Aelt. 111 Von L B- Gleichzeitige Berichte über die erste Jubelfeier Gr. F. Händel's in London 1784. - Eine Ansicht Lamartine's über Musik. - De- moiselle Desfoix. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Herr Böhm Hamburg, Theater-Zustände Wien, DirectorPitsch f Paris, Theater-Agenten). Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst unddie Lage junger Componisten. Von Fétis d. Aelt. L. B. III. (I. s. Nr. 27. 11. Nr. 28.) Das Drama hat immer mehr Reiz für Dichter undKomponisten gehabt, als andere Kunstgattungen, nament- lich in Frankreich. Die Tonkünstler finden in der Kompo- sition einer Oper den Weg zu einer grösseren und leich- teren Popularität, als die Beschäftigung mit irgend eineranderen Musikgattung darbieten kann, und dann ist auchdie Bühne die einzige Anstalt, welche ein gelungenes Werkauch einträglich macht. Es ist also nicht zu verwundern,wenn jüngere Musiker die schönsten Jahre ihres Lebensauf oft unfruchtbare Anstrengungen verwenden, sich Bahnuurch die Menge von hemmenden Schranken zu brechen,mit welchen die Theater sich umschanzen. Die Täuschun- gen schwinden gewöhnlich erst nach Unfällen aller Art,vom Auftreiben eines Textes an bis zum Durchfall desWerkes.Doch das ist ein falscher Ausdruck; eine Oper fällt inParis nicht mehr durch, sie stirbt, ohne dass man gewahrwird, dass sie gelebt hat. Heutzutage ist Alles gemacht,auf der Bühne wie im Leben; der Schein ist überall andie Stelle der Wirklichkeit getreten, und dennoch täuschtseltsam genug dieser Schein Niemanden, obwohlman ihn als eine Nothwendigkeit betrachtet. Im Parterresitzt eine Phalanx mit dem Auftrage, zu klatschen; wassie beklatscht, darauf kommt nichts an, aber diese leben- dige Maschine ist selbst ein ergötzliches Schauspiel, an wel- chem das wahre Publicum oft mehr Spass hat, als an demStücke. Auf den Gesichtern ihrer menschlichen Bestand- teile wechseln je nach Bedürfniss und Losung Anflügevon Heiterkeit und tolles Gelächter mit Thränen der Rüh- rung und enthusiastischem Entzücken. Die Zuschauer, die ihr Geld bezahlt haben, um den Abend wo möglich ange- nehm zu verbringen, haben ihr Vergnügen an der Komö- die in der Komödie, durchschauen ohne Mühe diese plum- pen Kunstgriffe und lachen darüber. Das gutmüthige Pu- blicum pfeift ja nicht mehr; das Recht dazu, das man nachBoileau's Ausspruch an der Casse bezahlte, hat man auf- gegeben; es zu benutzen, würde Mangel an Bildung ver- rathen; denn die Welt ist entsetzlich höflich geworden.Mithin pfeift das Publicum nicht mehr, sondern bleibt weg,wenn es sich langweilt. So geschieht es denn, dass eineOper nicht mehr durchfällt, sondern dahin stirbt, ohnedass sich ein Mensch um ihr Schicksal bekümmert. ZumLohne für dieses artige Benehmen des wohlwollenden Pu- blicums setzt der Director es auf sammtne Polster undbelegt die Treppen und Gänge des Theaters mit dickwol- ligen Teppichen.Das Spasshafteste bei allem dem ist, dass die Dichter,Componisten, Schauspieler und Sänger, der Director, dieJournalisten, kurz, alle, die in der Schmiede der Schein-Erfolge arbeiten, am Ende selbst nicht mehr wissen, woransie sind, und im Glauben an das Gute uud Schöne irrewerden. Durch die Masse von Fremden, welche die Eisen- bahnen täglich nach Paris bringen, sind die Theater biszu einer gewissen Zahl von Vorstellungen eines neuenWerkes immer voll, wenn es auch nicht lebensfähig aufdie Welt gekommen ist. Desshalb hört man oft noch beider dreissigsten Vorstellung auf der Bühne hinter derScene die Aeusserung: „Gefällt die Oper wirklich?"Gesetzt, dies sei der Fall, so ist damit noch nichts ge- sagt; denn nun entsteht die Frage: Wodurch gefälltsie? Was zieht das Publicum an?—Das Gedicht? die Mu- sik? ein Sänger oder richtiger eine Sängerin? die Sceni- rung, oder ein Kunststück des Maschinisten, oder irgendeine lächerliche Ungeheuerlichkeit, die man sehen muss?Von allem dem kommt die Musik am wenigsten in Be- tracht, die freilich auch nur selten noch ein Kunstwerk ist. Und wenn sie dieses wäre, wenn sie grosse Vorzügehätte, wo sind dann die Leute, die das wahrhaft Musica- lisch-Schöne aufrichtig lieben und es zu würdigen wissen?Wahrlich, ihre Zahl ist zu klein, um einen entscheidendenEintluss auf das Schicksal einer Composition auszuüben.Musik ist also eine äussere Zugabe zu der Hauptsache, dieden Erfolg bedingt und jene zur Nebensache macht.Dies ist so wahr, dass die meisten Theater-Directnren beider Oper auf die Musik wenig geben, von der sie freilichauch in der Regel nichts verstehen. Haben sie eine be- rühmte Sängerin, die, wenn sie auch keine Stimme mehrhat, bei dem Publicum in Gunst steht, nun, so wird siedas Glück der Oper machen. Wo nicht, so muss mansehen, ob der Stoff es erlaubt, in Decorationen, Maschi- nerie und Scenirung etwas Aussergewöhnliches, Niedage- wesenes, recht Ausschweifendes und Uebertriebenes anzu- bringen, das um mit dem technischen Ausdrucke zureden „ganz Paris auf die Beine bringt"!Kraft dieser Richtung der Zeit ist die Kunst zu schrei- ben, für die Componisten die zur Oper zugelassen wer- den, sehr leicht geworden; denn es ist nicht der Mühewerth, sich um etwas den Kopf zu zerbrechen, auf dasNiemand etwas hält. Die Opern machen ja doch stetsgrosses Glück bis zu ihrem seligen Ende, das man nichteinmal der Familie ansagen lässt. Das sind die Ursachender Entartung der dramatischen Musik und der entsetz- lichen Schwäche der Opernwerke seit einer Reihe vonJahren. Die Künstler selbst fangen an, eine Kunst geringzu schätzen und oberflächlich zu behandeln, seitdem siegewahren, wie sie zu einem blossen Zeitvertreib, nein, zurZugabe zu einem Zeitvertreib, erniedrigt worden ist. Nichtsbleibt von ihren Werken übriff, nicht einmal als Concert- . O 7stück. Ihr Dasein mag lang oder kurz, ihr Erfolg vergäng- lich oder dauernd sein, der Tag des Vergessenseins bleibtnicht aus, sobald immer ein Werk auf das andere folgt,und dieses Vergessensein ist das Versinken in das Nichts aufalle Zeiten. An eine Wiederaufnahme dieser Tages-Pro- ducte ist nicht zu denken: selbst ihre Namen verschwindenaus der Erinnerung der Menschen.Man muss auch im Unglücke nicht an dem Vaterlandeverzweifeln, sagt der gute Bürger, und so wollen dennauch wir Künstler in Frankreich nicht an der Kunst ver- zweifeln. Aber täuschen wir uns nicht länger! In Paris istdas Mittel zur Abhülfe nicht zu suchen; dort hat das Uebelso um sich gegriffen, dass keine menschliche Macht imStande ist, mit einer Reform durchzudringen. Sie müsstebei den Theater-Directionen anfangen. Aber diese privile- girten so genannten Kunst-Institute haben einen so hand- festen Glauben an ihre Traditionen und Hausmittel, dasssie nie davon ablassen werden. Ihre ganze Geschicklichkeit in Bezug auf die Musik besteht darin, dass sie nur denKünstlern von grösstem Rufe ihr Zutrauen schenken. Stehtaber ein Componist auf dem Gipfel der Berühmtheit, soist er in der Kegel auch nicht weit mehr von dem Zieleseiner Laufbahn. Die Verwaltungen der grossen Theatermüssten aber an die Zukunft denken und sich nach unbe- kannten jungen Talenten umsehen, sie hervorziehen, unter- stützen u. s. w. Aber das ist ein Traum; eine Direction inParis wird niemals einen solchen Weg einschlagen.Die Centralisation in Paris [die von so manchen Künst- lern thörichter Weise auch in Deutschland ersehnt wird!]hat der Entwicklung der Talente für dramatische Musikin Frankreich weit mehr geschadet als genützt. In Italienbildete die Menge von Opernbühnen zu allen Zeiten einetreffliche praktische Schule für Opern-Componisten. Siebrachte im achtzehnten Jahrhundert eine ununterbrocheneReihe von Componisten ersten Ranges hervor, wie z. B,um nur die neuesten zu nennen einen Jomelli, Pic- cini, Sacchini, Cimarosa, Paesiello, Guglielmi, Cherubini,Paer, und im neunzehnten Jahrhundert noch einen Rossini,Mercadante, Bellini, Donizetti. Neapel, Rom, Venedig, Mai- land, Turin, Genua, Bologna, Florenz, Parma, Modena,Mantua, Palermo, Messina und viele andere noch wenigervolkreiche Städte brachten die ersten Werke vieler gros- sen Meister zur Aufführung. Freilich kann man einwenden,dass jene Theater alle noch jetzt bestehen und der Verfallder Kunst dennoch in Italien so augenfällig ist, wie über- all; allein es gibt dort andere Umstände, die ich im erstenArtikel und sonst [in einem früheren Aufsatze über \ erdivgl. Rheinische Musik-Zeitung von L. BischofF, Jahrg.1., Nr. 14] schon angeführt habe, welche den italiänischenSchulen und musicalischen Instituten den Todesstoss gege- ben haben, und dann ist auch Italien seit langer Zeit vonIdeen bewegt, die auf weit ernstere Dinge gerichtet sindund auf die Kunst verderblich eingewirkt haben.Eben so sind in Deutschland ähnliche Theater-Ver- hältnisse günstig für die Opern-Composition gewesen.Erfolge in Wrien, Prag, Dresden, Berlin, Leipzig, Mün- chen, Stuttgart, Kassel, Hamburg, Frankfurt u. s. w. ha- ben immer gleiche Wichtigkeit gehabt. Die ersten Auf- führungen von Mozart's Opern vertheilten sich aul Mün- chen, Salzburg, Prag und Wien; Naumann's auf Dresdenund Berlin; Winter's auf München, Wien und Prag;Spohr's auf Frankfurt, Kassel, Wien und Berlin; C. M.von Webers auf Prag, Dresden, Wien und Berlin dieunzähligen Opern nicht zu rechnen, die auf Provincial-Theatern fast in jeder bedeutenden Stadt zur ersten, oftfreilich auch letzten Aufführung gelangen.[Fetis schlägt hierauf vor, um in Frankreich etwasAehnliches zu schaffen, in fünf grossen Städten, z. B. Lyon, Marseille, Bordeaux, Rouen, Strassburg, den Theater-Di- rectionen eine Staats-Unterstützung von 50—60,000Francs zu geben, mit der Verpflichtung, jährlich einigeneue Opern und Operetten von jungen, namentlich denvon der Akademie gekrönten, Componisten aufzuführen,und bringt damit Preis-Vertheilungen u. s. w. in Verbin- dung.—Neuerdings sind übrigens bereits Fälle vorgekom- men, dass neue Operetten zuerst in einer Provincialstadtgegeben worden sind; allein der Beifall, den sie erwarben,hatte keine Folgen, die pariser Directionen ignorirten sie,und es fand sich kein Verleger für ein Werk, das nicht inParis über die Bühne gegangen. Den Hauptschaden be- zeichnet Fetis ganz richtig, wenn er fortfährt:]Man darf sich nicht verhehlen, dass es in Frankreichan musicalischer Bildung fehlt,die, ausser durch Unterricht,besonders auch durch häufiges Hören von guter und gutausgeführter Musik erlangt wird. Und dazu mangelt es anGelegenheit. Der ewige Schlaf, in welchem die Bewohnerder meisten Provincialstädte vegetiren, rührt davon her,dass sie gar keine Gelegenheit und Veranlassung haben,Verstand und Gefühl in Beziehung auf die Kunst zu prü- fen und zu üben. Wenn man den gänzlichen Mangel allerMittel, sich über Musik zu unterrichten und zu belehrenund sich den Genuss derselben zu verschaffen, der in denfranzösischen Landstädten herrscht, mit der lebendigenThätigkeit und Regsamkeit vergleicht, welche sich überallin Deutschland offenbart, wo in jeder Dorfschule Gesanggelehrt wird und wo jede Stadt ihre Gesang- und Musik-Vereine hat, so wird man einsehen, worin der Grund derUeberlegenheit der Deutschen in Bezug auf Kenntnisse,Urtheil und richtiges Gefühl in musicalischen Dingen liegt.[ln Beziehung auf die reine Instrumental-Musik schlägtFetis die Einrichtung von Quartett- und Sinfonie-Cirkelnan den Conservatorien vor, die während des Sommers fürden jungen Componisten ungefähr das sein sollen, was dieAusstellungen für den Maler sind, der freilich in Betrachtder Bekanntmachung seiner Arbeiten in weit glücklichererLage ist, als der Musiker. Wir lassen die mehr oderweniger praktischen Vorschläge auf sich beruhen und ge- ben den trefflichen und wohl zu beherzigenden Schlussdes Aufsatzes.]Eine Haupt-Ursache des Zurückgehens der Tonkunstist der Leichtsinn, mit welchem man heutzutage die Lauf- bahn des Tonkünstlers betritt, ohne durch den mächtigenTrieb, der das angeborene Talent offenbart, dazu gedrängtzu werden. Man entschliesst sich, Componist zu werden,wie man Anstreicher wird, um einen Beruf zu haben; mankann aber den Leuten nicht oft genug sagen, dass dieMusik das schlechteste Handwerk ist, das Einer wählenkann, selbst wenn er natürliche Anlagen dazu hat. Hast da schon in den zarten Kinderjahren eine unbe- wusste Aufregung, ein seliges Gefühl bei dem Vernehmengewisser Tonverbindungen oder gewisser Klänge empfun- den? Hast du mit Leidenschaft jede Gelegenheit aufge- sucht, die dir diese Seligkeit verschaffte? Hast du balddarauf das dringende Bedürfniss gefühlt, dir selbst diesenGenuss auf irgend einem Instrumente, das dir gerade indie Hände fiel, zu bereiten, und hast du, ohne zu wissen,wie du es anzufangen habest, mit unermüdlicher Gedulddarauf beharrt? Sind dir irgend welche Melodieen in denSinn gekommen, die dir angenehm klangen, ehe du nochvon Musik hattest reden hören? Hast du hernach Musik,so zu sagen, ohne es gelernt zu haben, vom Biatt spielenkönnen, weil dir ein rascher Uebcrblick fast wie mit EinemIMale das Geheimniss der Notenschrift enthüllte? Hast dudie Harmonie im Gefühl gehabt, ehe du wusstest, was einAccord sei? Hat dir endlich der innere Trieb keine Ruhegelassen, zu schaffen und Gedanken auszudrücken, ihnenForm zu geben, sogar zu instrumentiren, in einem Alter,das sich sonst nur mit Kinderspielen beschäftigt? Hastdu das alles empfunden und gethan, so weiss ich nochnicht, ob du Genie hast, aber alle Andeutungen desselbensind da du kannst arbeiten und studiren, dann wollenwir weiter sehen, was daraus wird. Hast du aber keinevon diesen Offenbarungen der Natur an dir erlebt, sokannst du durch Arbeit und Fleiss ein mittelmässiger, auchein tüchtiger Musiker werden; ein schaffender Künstler,ein Componist wirst du nie!Ich sagte so eben, dass ein Kind, dessen musicalischeNatur sich zeige, an das Studiren mit der Hoffnung, eingrosser Künstler zu werden, gehen könne. Und dennochführen selbst diese Anzeichen nicht immer zu vollständigenResultaten. Es gibt Naturen, welche täuschen; sie erfin- den sich eine Kunst nach ihrer Weise oder finden sichhinein, aber sie zeigen sich störrig und unfähig, sobaldvon dem wirklichen Studium der Compositum die Redeist. Durch eine verkehrte Richtung des Geistes, die häufi- ger vorkommt, als man glaubt, empört es die Individuendieser Kategorie, dass man sich anmaasst, ihnen Regelnaufzubürden, da sie durch ihr Genie darüber erhaben sind,wie sie meinen. Unsere Zeit hat eine Menge von solchenhochmüthigen, aber unreifen Talenten aufzuweisen, welcheTradition und Lehre verachten und sich einbilden, dieKunst beginne erst mit ihnen. Nach ihren Reden bestehtdie ganze Kunst nur in den Eingebungen des persönlichenGenie's; sie gewahren nicht, dass sie eine prineipnmachen und auf einen Grund bauen, der erst bewiesenwerden muss. Wo ist denn ihre Phantasie, ihr Genie?Wodurch und worin haben sie sie gezeigt? Noch nie hatman so viel von schöpferischem Talente, Originalität und Genie gesprochen, als seitdem man von allem dem nichtsmehr hat. Ich sage aus langer Erfahrung im Lehramte,dass die Fähigkeit, gute Studien zu machen, eine sehrseltene ist und sich nur in seltenen Ausnahmen mit derFähigkeit einer schöpferischen Phantasie verbunden zeigt.Häufiger findet man sie als Ergänzung einer schwachenund schwerfälligen Erfindungsgabe; daraus kann mandann tüchtige Musiker machen, aber weiter auch nichts.| Es ist dieses dasselbe, was wir in diesen Blättern wieder- holt das „Genie der Arbeit", d. h. nicht der mechanischen,sondern der Ausarbeitung „nach den Regeln der Kunst",wie Haydn sagt, genannt und bei den wirklich grossenMeistern als mit dem Genie des Schaffens vereint nachge- wiesen haben. Dass wir es mithin auch jetzt von jedemComponisten als wesentliche Bedingung zur Meisterschaftverlangen, hat uns freilich oft genug die Ehrentitel vonAlt-Conservativen, Zopfgelehrten, Perrückenstock und ähn- liche zugezogen, mit denen die Jünger der freien Schuleim Stadium der Flegeljahre sehr freigebig sind.]• Die menschliche Natur zeigt sich auf tausendfach ver- schiedene Weise; bei einigen Künstlern bricht das Geniein frühester Jugend durch, bei anderen offenbart es sicherst in dem reiferen Alter. Indess muss man sich im erstenFalle doch hüten, junge Talente, die ihre Laufbahn erstbeginnen oder noch nicht weit darauf vorgerückt sind, garzu eilig für grosse Künstler zu erklären. Es zeigen sichoft Blitze von Talent und Originalität, die nur vorüber- gehend leuchten, und es hat schon oft Musiker gegeben,die nach einem ganzen Leben voll mühsamer Productionihre Ansprüche auf Ruhm nur in einem oder einigen ihrerersten Werke suchen konnten.Die gediegene Arbeit hat zu wenig Theil an den jetzi- gen Erzeugnissen der Tonkunst. Die Componisten thunbei Weitem nicht alles, was sie thun könnten, an ihrenWerken. Sie sind zu hastig, zu schnell fertig und zu nach- sichtig gegen sich selbst. Wie manche lernt mankennen, die Erfindungsgabe und Phantasie zeigen, unddenen nichts fehlt als ernste Arbeit und tiefere Anwen- dung des musicalischen Wissens, um vortreffliche Musik- stücke zu werden! Oft sehen die Verfasser selbst die Trag- weite und Entwicklungsfähigkeit ihrer Ideen nicht ein,weil sie nicht tief genug darüber nachdenken und siegründlich zu verarbeiten versuchen.Wir müssen also jeden Kunstjünger ermahnen, sichin die Tiefen seiner Kunst zu versenken, alle ihre Hülfs- quellen, Formen und Mittel zu ergründen und durchUebuug sich zu sicherem Gebrauche anzueignen, und vorAllem diejenigen mit Verachtung zurückzuweisen, derenFeldgeschrei ist: „Hütet euch vor den pedantischen Stu- dien, welche die Phantasie austrocknen!" Die Phantasie, welche dadurch vertrocknet, fioss nur aus einem sehrdürftigen Quell.Wir wollen den Musikern ferner zurufen: Verirreteuch nicht auf Wegen, die keinen Ausgang haben. Hüteteuch davor, aus dem Gebiete der Musik herauszutreten,von ihr Dinge zu verlangen, die sie nicht leisten kann. Diesinnliche Aussenwelt kann der Musik eben so wenig alsabstracte Begriffe Stoff darbieten; sie ist nicht im Stande,das Wirkliche darzustellen oder die Sprache des Verstan- des zu reden; sie kennt nur die Sprache des Gefühls, undnur diese versteht unsere Seele, wenn wir Musik hören.Werfet euch nicht auf neue Formen und heterogene Zu- sammenkoppelungen; das verräth meistens die Unfrucht- barkeit der Phantasie. Schreibt ihr eine Sinfonie, so sei eseine reine Sinfonie, keine Sinfonie-Cantate, keine Sinfonie-Ode, keine symphonische Dichtung. Blickt nur recht tiefin die Formen der Sonate, des Quartetts, der Sinfoniehinein: ihr Rahmen hat Raum genug für die tiefstenGedanken und für deren reichste und mannigfaltigsteEntwicklung.Endlich noch ein Wort an diejenigen, die zur Leitungmusicalischer Studien und zum Urtheil über künstlerischeLeistungen berufen sind, namentlich an die Vorsteher undLehrer an Gonservatorien und Musikschulen. Wollen wirden Vorwurf, dass wir das musicalische Proletariat beför- dern, thatsächlich zurückweisen, so müssen wir als strengsteRichter auftreten, damit wir nicht junge Leute in eineLaufbahn werfen, zu deren Durchführung sie nicht diegenügenden Kräfte haben. Wir sind verantwortlich für dieJahre von Anstrengungen, Mühen und Arbeiten, welcheunsere Schüler, auf unseren Ausspruch gestützt, verbrin- gen, um am Ende doch nur Stümper zu bleiben. Die Vor- liebe für unsere Schüler verleitet uns oft; es ist aber einschlimmer Dienst, den wir ihnen leisten; wir sollen sie imGegentheil vor einer Selbsttäuschung bewahren, welchesie vielleicht um eine glückliche Existenz in irgend einemanderen Lebensberufe bringt.[Der Verfasser urtheilt sehr milde, wenn er derglei- chen Fehlgriffe nur durch freundschaftliche Vorliebe er- klärt. Er scheint keine Vorstellung von der Gewissenlosig- keit mancher Musiklehrer zu haben, die bloss um desBrodes willen ihren Schülern die unverschämtesten Schmei- cheleien an den Ilals werfen, in jedem Violin- oder Clavier- schüler einen Paganini oder Liszt entdecken, in jedem Ge- sangschüler eine Stimme, welche die Welt erobern könne,u. s. w. Wenn nun auch in den höheren Classen der Ge- sellschaft solche Albernheit bald eingesehen und belächeltwird, so verleitet sie doch gar manche, die in beschränk- teren Verhältnissen leben, zu thörichten Laufbahnen, undauf Ein Talent, welches vielleicht dadurch etwa für die Bühne gewonnen wird, sind sicherlich zehn bis zwanzigzu rechnen, die besser Seifensieder oder Drahtzieher, Nä- herinnen oder Wirtschafterinnen geblieben wären, als auf das Theater zu gehen!] Gleichzeitige Berichte über die erste JubelfeierG. F. Händel’s zu London 1784 *)• London, den 11. May 1784. Unsere einsichtsvollstenConcertmeister behaupten, die Aufführungen werden we- gen der Menge schwer zu regierender Mitspieler immeretwas Fehlerhaftes und Unvollkommenes haben, obschonman eine Guinee für das Bidet zahlen muss. —Was in derWestminster-Abtey und im Pantheon zu diesem Feste ge- baut ist, kostet über 1600 Pf. St. jeder Seite derOrgel steht ein Paar Pauken, das eine ganz neu von HerrnA. auf seine Kosten zu dieser Jubelfeier gemacht; das an- dere ist den Franzosen bei Malplaquet durch den Herzogvon Marlborough abgenommen und aus dem Tower nachder Kirche gebracht. Der Chor besteht aus den Chorschü- lern der beiden Kathedralen und der königlichen Schule.Die Liebhaber, welche mit spielen, erhalten silberne, dieLeiter und Ordner goldene Medaillen.Den 29. May 1784. Man rechnet, dass vorgestern inder Westminster-Abtey wenigstens 4500 Personen gegen- wärtig waren. Zwei Drittel derselben waren Damen. Der König hatte ein hellblaues, mit Silber gesticktes Kleidan und eine blassgelbe Weste, die Königinn ein blassgel- bes seidenes Kleid. Für den dritten Tag (wieder inW estminster) wurden einzelne Billets mit 4 bis 5 Guineenbezahlt. Der König, die Königinn und die königliche Fa- milie waren wiederum mit den Vornehmsten des Hofesund den Grossen des Reiches gegenwärtig, und HändePsMeisterstück: Der Messias, ward so vortrefflich, so unver- gleichlich aufgeführt, dass der Effect, welchen besondersdie Chöre machten, ganz unbeschreiblich ist. Die zahlrei- chen Spieler und Sänger waren fast alle Meister in derKunst, und nun denke man sich die Wirkung, welche dasChor: Ilalleluja, der Herr wird König sein! hevorbrachte.Als selbiges angefangen ward, stand der König und dieganze Versammlung auf. Die Worte: Herr der Herren,der Götter Gott! von beynahe 300 Sängern und Sängerin- nen gesungen, und fast eben so viel Instrumentalisten,darunter 14 Trompeten, im Unisono begleitet, riss dieganze Versammlung zu einem so sichtbaren Entzücken hin, Dass Jeder fast das Bewusstsein seiner selbst zu verlierenschien. Und nun flössen häufige Thränen aus den Augender äusserst gerührten Zuhörer, als Madam Mara die Aria:Ich weiss, dass mein Erlöser lebt! auf eine himmlischeArt, ganz mit der dazu gehörigen, unbeschreiblich schönenSimplicität sang. Ihre Majestäten und die Prinzen und Prin- zessinnen waren ausserordentlich gerührt. Der grosse Sän- ger Tasca sang die Arie: Sie schallt, die Posaun! welcheSerjeant, vielleicht der erste Trompeter in der Welt, mitder Trompete begleitete. Das Chor: Würdig ist das Lammu. s. w., der Ausdruck der tiefsten Anbetung, endigte die- ses Oratorium mit der bekannten grossen Fuge „Amen",welche letztere mit der grössten Genauigkeit executirt ward.Interessant ist die Zusammensetzung des damaligenOrchesters: 100 Violinen, 32 Bratschen, 26 Oboen, 7„Flöten-Virtuosen ausser den übrigen Flötisten'", 30 Vio- loncells, 26 Bassons, 18 Contrabässe, 14 Trompeten,12 Hörner, 3 Posaunen, 4 Pauken.Ucber die Einnahmen wird Folgendes berichtet: Dasmusicalische Jubiläum zum Andenken Händers ist geen- digt. Es hat nach der genauesten Rechnung eingebracht:am ersten Tage in der Westminster-Abtey 2825 Guineen.am andern S age im Pantheon 1619 „am dritten Tage in der Westminster-Abtey 3049 „am vierten Tage in der Abtey .., . . 1547 „am fünften Tage in der Abtey 2002 „wie 2mal Probemusic aufgeführt ward . 800 „Se. Majestät schenkten 500 „ Summa. 12342 Guineer).Hierzu kommt noch, was aus den verkauften IVlusik- büchern gelöset worden, und ungefähr zu 400 Guineenangeschlagen werden kann. Nach Abzug der Unkostenund 1412 Pf. Sterl. für das Westminster-llospital ist derUeberrest in einen Fonds zur Unterhaltung verarmter undverdienter Musiker unter dem Patronate des Königs ver- wandt worden, und zur Ehre dieses musicalischen Festesist eine weisse Marmortafel mit folgender Inschrift überMonument in der Westminster-Abtey aufgehängt:„Innerhalb dieser Mauern ward Händel's Andenkenunter dem Schutz Georg's 111. den 26. und 2Osten Mayund 3ten und sten Junii 1784 gefeiert. Die zu dieserFeierlichkeit aufgeführte Music war aus seinen eigenenWerken gewählt, unter Direction der Grafen Exeter,Sandwich, Uxbridge, Sir Watkin Wynne, Sir RichardJebb, und unter musicalischer Leitung des Jones Bates,Esquire." *) Vergl. Niederrheinische Musik-Zeitung, IV. Jahrg., Nr. 35, wodie gegebenen Musikstücke, die Besetzung des Gesang- und desOrchester-Personals u. s. w. nach Burney angegeben sind. Dieobigen Stellen sind aus londoner Blättern von 1784. Eine Ansicht Lamartine’s über Musik. L. B. Wenn man mich fragt, welche Musik ich vorziehe, dieMusik ohne Worte, oder diejenige, welche Worte undGesten auf der Bühne begleiten, so stehe ich gar nichtan, der nicht dramatischen den Vorzug vor der theatrali- schen Musik zu geben. Wenn eine Kunst mit der andereneine Missheirath eingeht, so kann sie sich höchstens da- durch bei dem grossen Haufen beliebt machen. Waswürde man von der Bildhauerkunst denken, wenn sie vonder Malerei die Farben borgte, um die göttlichen Formenund Gestalten eines Phidias den bemalten Figuren einesWachs-Cabinettes ähnlich zu machen, von deren Schön- heit die unwissende Menge in den Marktbuden entzücktist? Und was von der Malerei, wenn sie die ZeichnungenRaphael's oder Titian's modellirte, um den Gemälden da- durch mehr in die Augen springende Wahrheit zu geben?Beide Künste würden dadurch ihre wesentlichen Bedin- gungen verläugnen und aus den Schranken treten, welchedie Natur ihnen angewiesen hat. Und doch würden sievielleicht mehr Effect machen; aber welchen Effect? Einenrohen, grob sinnlichen Effect, der den Enthusiasmus desPöbels, niemals aber der Gebildeten erregen würde, diemit Wahrem Gefühl für die Kunst begabt sind, geschweigedenn den Beifall der Kenner. In Kunstsachen ist der sinn- liche Eindruck bei der Menge, das Urtheil aber bei demKern der Gebildeten zu suchen.Am Ende thut aber der Musiker ganz dasselbe, wenner seine Sprache, die keine Worte, sondern nur Tönekennt, mit einem Theater-Gedichte verbindet, um seineMusik in einer so genannten Oper Gespräche führen,schaudern, triumphiren, schluchzen, schreien, heulen undklagen zu lassen, Alles nach einem gegebenen Schema inWorten. Er vermehrt vielleicht den materiellen Effect sei- ner Kunst, aber er vermehrt ihn, indem er ihr Wesen ver- ändert, ihre Unabhängigkeit aufgibt, eine Kunst auf eineandere, ja, auf mehrere andere pfropft; den sinnlichenEindruck kann er dadurch steigern, ihren wahren Zauberüber das Herz nur verringern.Ich begreife ganz wohl, dass der Musiker, Dichter,Maler, Sänger, Tanzmeister, dramatische Declamator, Ar- chitekt und Bildhauer auf den Gedanken kommen könnenund gekommen sind, ihre Künste auf der Bühne zu ver- einigen, um auf die grosse Menge einen Universal-Eindruckmit Hülfe des Eindrucks aller ihrer einzelnen Herrlichkei- ten zu machen. Wir können uns selbst der sinnlichen Ge- walt eines Schauspiels nicht entziehen, worin der Poetdichtet, der Maler die Decorationen liefert, die Tänzerindurch Schönheit, Bewegung und Stellung das Auge be- rauscht, der Held declamatorisch singt, singend mordet oder selbst stirbt, das Orchester endlich alle diese Eindrückedurch Seufzen oder Donner der Instrumentirung so beglei- tet und steigert, dass jeder Nerv in uns gereizt oder gepacktwird. Allein auch die grösste Gewalt dieses Eindrucks kannunser Urtheil nicht unterdrücken, und wenn wir uns aufden wahrhaft geistigen Standpunkt stellen, auf den wirk- lichen Standpunkt des Kunstschönen, so können wir es nurbedauern, dass jede von diesen einzelnen schönen Künsteneine Verbindung oder vielmehr eine Vermischung einge- gangen ist, die ihre eigentümliche Natur verändert; wirkönnen nie den Glauben aufgeben, dass die Malerei schö- ner ist auf einem Baphael in der Galerie des Vaticans,als auf einer Opern-Decoration; dass die Poesie in einemHomer, Virgil, Dante u. s. w. göttlicher ist, als in denColoraturen einer Sängerin; dass der Schauspieler mäch- tiger durch Declamation wirkt, als wenn er seine Rollenmitten unter den Blendwerken der Oper absingt; endlich,dass der Musiker beredter und pathetischer in der erhabe- nen Blosse seiner Töne ist, als in der naturwidrigen Ver- bindung derselben mit Drama, Declamation, Tanz, Deco- ration und Flittergold. Diese Vereinigung der Künste isteine Art von Buhlerei, welche ihre wahre Natur von sichweis't, wenn sie sich nicht herabwürdigen will. Bei denGriechen war jede Kunst um so vollendeter, je mehr siefür sich allein und sich selbst treu blieb.Componisten wie Mozart und Rossini und ihres Glei- chen wollen wir keineswegs einen Vorwurf daraus machen,dass sie sich zu solch einer gezwungenen Verbindungherabliessen; aber wir beklagen die Umstände, die sie dazugenöthigt haben. Denn genaugenommen, kann die Decla- mation nicht singen und die Musik nicht declamiren; jedehat ihre eigene Sphäre für sich.Freilich täuscht sich die grosse Menge darüber; ihrentauben Ohren sagt die Musik nichts, wenn nicht ein unge- heures Orchester Lärm macht, wenn Worte ihnen die Tönenicht erklären, wenn nicht ein Schauspieler ihnen Worteund Töne noch obendrein durch Gesten, Bewegungen,3limik und schreiende Betonung recht handgreiflich insSinnliche übersetzt. Bedürfen aber Menschen, die mit mu- sicalischem Genie begabt sind, wie jene grossen Compo- nisten und diejenigen, welche im Stande sind, sie zu ver- stehen, bedürfen die dergleichen grobe Verdolmetschung?Ist die Musik nicht eine vollständige Sprache, eine Sprache,die Ideen, Leidenschaften, Gefühle, das Endliche und Un- endliche eben so gut ausdrücken kann, als die Wortspra- che? Ist diese Tonsprache gerade durch ihre Unbestimmt- heit und Schrankenlosigkeit nicht viel weniger beengt inihrem Ausdruck, als die wirkliche Sprache, in welcher derAusdruck auf die bestimmte Bedeutung des Wortes be- schränkt ist und in den Fesseln der Syntax liegt? Nehmen wir an, dass Jemand seine Muttersprache vollkommen gutspricht und schreibt; macht er nicht dennoch alle Augen- blicke die Erfahrung, dass es Nuancen, Geistigkeiten, Un- aussprechlichkeiten von Empfindungen, Gedanken und Ge- fühlen gibt, die einem auC den Lippen oder unter der Fe- der dahinsterben, weil kein Wort bestimmt oder vielmehrunbestimmt genug ist, sie auszudrücken? Hat die Liebe,die Begeisterung, das Gebet nicht seelische Bewegungen,deren Darstellung in Worten ganz unmöglich ist?Was haben wir in solchen Momenten für Mittel desAusdruckes? Ein Seufzer, ein Ach, ein Hauch, ein Schreiist dann unser ganzer ärmlicher Behelf. Da erscheint dieMusik, und sie spricht aus der Seele zur Seele. Es ist un- begreiflich, dass man den Satz vergessen oder verläugnenkann: „Die Musik beginnt da, wo die Sprache aufhört."Die Wahrheit über das Wesen der Musik liegt in ihm.Ist eine Sinfonie von Beethoven für einen, der musicali- schen Sinn hat, nicht tausend Mal dramatischer, als allejene so genannten Gedichte, welche den Spectakel-Opernzum Grunde liegen? Hat ein gefühlvoller Mensch jemalsim Theater einen Eindruck durch die Musik empfunden,der dem Gefühl zu vergleichen wäre, das uns in der Kir- che ergreift, wenn die Orgel ihre majestätische Tonfülleentfaltet oder ihre zarten Stimmen erklingen lässt, oderwenn ein schöner Gesang ein ein Sfa- belt mater,ein Requiem melodisch dahinhaucht? DieWorte, zumal die lateinischen, sind es wahrlich nicht, diejenes Gefühl der Sehnsucht, der Vereinigung mit dem Un- aussprechbaren, mit dem Unendlichen in uns hervorrufen.Selbst bei den Volksliedern, mögen sie auf dem Meerbusenvon Neapel oder in dem schottischen Hochlande, auf denrussischen Steppen oder in den Thälern der Alpen ertö- nen, ist die Melodie dasjenige, was ergreift und das Herzbewegt. Macht sie doch auch denselben Eindruck, sie maggesungen oder auf der Flöte, dem Horn, der Clarinette,der Zither sogar gespielt werden. Warum? Weil dieWorte das Bestimmte, das Endliche sind, die Musik dasUnbestimmte, das Unendliche. Wir stehen gar nicht an,es auszusprechen: die Worte sind ein bleiernes Gewicht,das der Musiker oft gezwungen ist, seinen Tönen anzu- hängen, um diese Töne der grossen Menge wegen am ir- dischen Boden zu halten. Wir aber, die Auserwählten,wollen das Blei von ihren Schwingen lösen, damit sie uns empor zum Himmel tragen. Demoiselle Desfoix. Die Sängerin Desfoix, die um 1780 in Paris undeinige Jahre später in Petersburg, wo sie von der Kaiserin Katharina mit 22,000 Livres Gehalt bei der Oper ange- stellt war, grosses Aufsehen machte, erhielt, als sie nochnicht so berühmt war, einst einen Antrag von der Theater-Direction in Lyon mit 2000 L.Gage. „Das ist zu wenig",sagte ihre Mutter. „Das weiss ich wohl," antwortetesie; „aber lass mich nur machen." Sie nahm den Contractan, reis'te mit ihrer Mutter nach Lyon und trat in einemärmlichen Gasthofe in der Vorstadt ab. Dann ging sie zurFrau Directorin.Die Desfoix war klein und ausser dem Theater nichtschön. Sie hatte sich in eine ganz gewöhnliche, ja, höchstdürftige Kleidung gesteckt, machte sich noch kleiner, alssie war, affectirte eine schiefe Hüfte, kurz: nahm ein sol- ches Aeusseres an, dass das Kammermädchen sie gar nichtvorlassen wollte. Endlich nannte sie ihren Namen undwurde in das Zimmer geführt. Die Directorin erschrakbei ihrem Anblicke, fasste sich jedoch nach Einsicht desContractes, den die Künstlerin ihr zeigte, und lud sie zuTische. Die Desfoix blieb so, wie sie war, da und spielteihre Rolle so vortrefflich, dass die Gesellschaft, trotz allerRücksichten, kaum das Lachen unterdrücken konnte, alssie erklärte, sie wünschte in der Hauptrolle einer damalsbeliebten Oper: „Die Zigeunerin", aufzutreten. Man ver- suchte auf alle Manier, sie davon abzubringen; vergebens.Nach Tische verlangte sie die Directorin allein zu sprechen.„Ich sehe wohl," sagte die Künstlerin in sehr bescheide- nem „dass man Sie über meine Person und meinTalent getäuscht hat. Hier ist mein Contract; ich gebe ihnIhnen zurück, ich vernichte ihn. Lassen Sie mich nur dieEine Rolle spielen, und ersetzen Sie mir das Reisegeld."Dabei zerriss sie den Contract, und wer war froherals die Frau Directorin! Diese fuhr sogar bei der Noblessevon Lyon herum und bat, das kleine unglückliche Geschöpfdoch huldvoll zu behandeln und nicht auszupfeifen.Die Probe kam. Mademoiselle Desfoix sang nicht,sondern markirte mit kaum hörbarer Stimme, und sagtenur bei einem Versehen des Capellmeisters: „Mein Herr,so steht das nicht in der Partitur; wenn dieses bei derAufführung wieder vorkommt, so werde ich es dem Pu- blicum bemerkbar machen müssen."„Wie ging es?" fragte die Directorin den Musikmei- ster. „Weiss ich's?" sagte der; „sie hat Alles zwischenden Zähnen gemurmelt und nur einmal (laut genug!) mireine Nase gegeben, die ich wirklich verdient hatte."Der Tag der Vorstellung kam. Als die Zigeunerin inreizender Tracht, mit dem Tamburin in der Hand auf dieScene trat, erregte ihre schöne, schlanke Figur, ihr feinesGesicht, ihre ausserordentliche Grazie einen rauschendenApplaus. Die Directorin traute ihren Augen nicht;—auchsie glaubte, wie die Mitglieder des Orchesters , und alle die- jenigen, welche die kleine, unscheinbare Desfoix vorhergesehen hatten, diese liebliche Erscheinung sei eine andereKünstlerin. Als aber der Regisseur vortrat und mit lauterStimme: „Debüt de Mademoiselle verkündete,da brach der Beifall noch lebhafter aus. Vollends der Ge- sang entzückte Alles, und am Schlüsse stürzten die noblenHerren und Dandy's von Lyon auf die Bühne, um derKünstlerin ihre Huldigungen und der Directorin ihreGlückwünsche zu bringen.Als Beide allein waren, umarmte die letztere die Des- foix und zog den zerrissenen Contract aus der Tasche, densie mit den schmeichelhaftesten Worten der Sängerin zu- rück reichte. „0 nein!" rief diese; „wenn ich Ihnensagte, dass es mir scheine, als wären sie falsch über meinTalent berichtet, so war das mein völliger Ernst, wie Siejetzt wohl einsehen werden. Indess bin ich bereit, für10,000 Livres einen neuen Contract einzugehen." Undso geschah es auch wirklich. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P. Kolli. Herr Böhm, welcher an der Stelle des Musik-DirectorsReinthaler den Gesang-Unterricht an der Eheinischen Musik- schule ertheilen wird, ist in diesen Tagen von Dresden hier an- gekommen.Der Organist Krebs (f 1782) in Altenburg, bekanntlieh einerder tüchtigsten Orgel-Componisten und Orgelspieler, war J. S. Bacli'sSchüler. Man machte daher das Wortspiel: „In dem so grossen Bachsei nur ein einziger Krebs gefangen worden."Nach öffentlichen Blättern ist die Theater-Unter- nehmung des Herrn Sachse mit 100,000 Mark Schulden in dieBrüche gegangen. Herr Dr. Wollheim wird, wie man sagt, dasSteuer des Theaterschiffes ergreifen."OT'IMI« Die heimische Kunst hat am 12. Juni einen grossenVerlust erlitten. Nach einem nur dreitägigen Krankenlager starb inPrag Herr Director Pitsch. Was er als Componist, Theoretikerund Pädagoge geleistet, wissen alle Verehrer und Freunde der Mu- sica sacra. Die Trauernachricht wird in allen betreffenden Kreisentief empfanden werden und besonders die zahlreichen Schüler derunter der Leitung ihres einzigen Directors so grosse Früchte tragen- den prager Orgelschule schmerzlich berühren.Aus Paris. Die T h ea t e r - A g enten. Wir haben hier jetztnicht bloss eine Geld- und Handelsbörse, sondern auch eine Sänger- börse. Ihr Local ist das Cafe Cardinal, die Hauptmakler sind Ita- liener. Die italiänische Oper florirt mehr wie je in der alten undneuen Welt; daher das ungeheure Bediirfniss an Sängern, aufweicheyon den Speculanten dermaassen und mit solcher Hast gefahndetwird, dass wir bald selbst aus jenem Lande, das bis jetzt noch hierund da gute Waare lieferte, nichts Ordentliches, d. h. keine kunst- gemäss gebildeten Sänger werden beziehen könnenTaucht irgendwo in Italien oder in welchem Lande es auch sei,eine Sopran-, Tenor-, Bariton- oder Bassstimme auf, so geht die Kunde davon auf allen Telegraphen-Linien in die Welt hinaus. DieTheater-Agenten sind fortan um ihren Schlaf gebracht; es gilt, werder zahllosen Concurrenten den aufgehenden Stern wegfischt, umihn den verbündeten Journalen zu überliefern, die ihn zum wunder- barsten Kometen, zu einem nie gesehenen Phänomen erheben müssen.Diese Theater-Agenten treiben ihr Geschäft im Grossen wie eineArt von Sclavenhandel und tragen einen grossen Tlieil der Schuldan der Entartung der Gesangkunst. Wittert Einer von ihnen eineschöne Stimme aus, so wartet er nicht etwa, bis sie ausgebildet ist,sondern stürzt wie ein Falk über seine Beute her. Er lässt demNeuling eine Rolle, oft nur eine einzige Arie einpauken und über- nimmt sofort gegen gehörige Procente, sein Auftreten auf der Bühnemit Posaunenschall zu verkünden und ihn empor zu bringen. Under bringt ihn in der That so schnell vorwärts, dass der arme Schütz- ling auf der zweiten oder dritten Station aus dem Triumphwagenaufs Pflaster fällt und noch Gott danken kann, wenn er noch taug- lich bleibt, um statt der geträumten ersten Stelle eine vierte oderfünfte einzunehmen.Früher hatte man nur in Italien dergleichen Agenten, und auchda nur in Mailand und Florenz. Jetzt ist Paris ihr Mittelpunkt;hier ist die Weltbörse, auf welcher die Notirungen des Courses derStimmen gemacht und auf hausse und baisse derselben speculirt wirdDas Cafe Cardinal ist der Ort, wo es von Maklern wimmelt, die fürRechnung der Theater-Directoren kaufen und verkaufen. Hier kannman von Jedem, den man anredet, auf der Stelle erfahren, wie derCours von Mario, Giuglini, Formes, Mad, Bosio, Spezzia an bis zuden unbedeutendsten Anfängern steht. Die zügellose Concurrenz stelltdas Talent der Künstler auf dieselbe Linie mit einer Zuckerkiste oder einem Ballen Baumwolle. Inküudigniigcn.)Bei Carl Luckhctvdt in Kassel ist erschienen:Bartholomäus, EOp. 13, Pickenick-Polka für Piano f. 7y 2 Sgr.Op. 15. Fest-Polonaise. 7l/2 s'gr.Op. 19. Minne Tyrolienne. /'/2II aes er, C., Op. 15, Zwei Lieder für Alt oder Bariton mit Piano-forte, 12[/2 Sgr.II ambur g er, W, Op. 1, 3 Lieder für eine Sing stimme mit Piano f.12l/2 Sgr.Kr aus se, F., Op. 64, Jugendlust, Tonstück für Pianoforte. 10 Sgr.Op. 65, Frühlings-Ahnen. Idylle für Pianoforte. 12]/2 Schuppert, C., Op. 5, Drei Gesänge für 4 Männerstimmen. Partiturund Stimmen. 1 Thlr.Op. 6. Drei Lieder für 4 Männerstimmen. Partitur und Stim-men. 22l/2 Sgr.V o Ich mar, W., Feiergesänge. 50 leichte Choräle f. 3 Hinderst. 4 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.