Zeit-EchoZeit Echo 1 3 1914-11 nabb_1914-11_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 3 Untitled Image Illustration 1 Max: Scheler nennt in einem Aufsatz den Krieg ein Franz Werfel cre 2-3 Untitled Image Illustration 3 Alle sterben in diesen Tagen --—— Rudolf Leonhard cre 4 Untitled Image Illustration 5 Es ist mir,"als habe der Staat zwei Gesichter, vielmehr, als Max Brod cre 6-7 »Völker bunt im Feldgezelh « Hugo von Hofmannsthal cre 8 Untitled Image Illustration 9 Mit warmer Sonnenhut umgolden sich die Fichten. Theodor Dàubler cre 10 Untitled Image Illustration 11 Heiß pocht mein Herz, hinein Erwin Megner cre 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 » Pescara, an einem Augustmorgem Martin Buber cre 14-15 Inhalt des Heftes 1: 16 Inhalt des Hefres 2: 16 Herausgegeben von Otto Haasozeye Berlin J Unter den Linden 68verantwortlich für die Schriftleitung «Friedrich M. HuebnerMünchen J Franzi-Iosephstr. 11Veranwortlich für die künstlerische LeitungO. Tl). W. Stein iMünchen J Ainmillerstu 17 sDie Veröffentlichung der literarischen und graphifchen Beiträge erfolgt nurauf Grund-persönlicher Einladung der Redaktiom Franz Werfel Max: Scheler nennt in einem Aufsatz den Krieg ein meta- physisches Erwachem Wir selbst haben in vielen Augenblicken,da uns die sittliche Großmacht des deutschen Volkes, das wunder- bare Gesicht eines Soldaten, das schlagende Herz der Städte mittausend Begeisterungen übersieh diesen Krieg gegen Niedertrachtund Politik gutgeheißen.Aber ist es Recht, daß wir den Rausch und die Liebe, die inuns doppelt erwacht sind, auf ein Ding tun, das schlecht ist, höllisch,aus dem nichts Gutes kommt, dessen letztes Ziel die Macht ist, undnicht die Liebe? " « i In seinem symbolischen Volk hat Gott die Wahrheit diesesHerbstes sichtbar gemacht.In den Kavalleriekåmpfen in Galizien ritt auf österreichischerSeite ein polnisch jüdischer Ulan eine Attacke mit. Als das Meleesich entwickelte, holte der Ulan mit einem Säbelhieb einen feind- lichen Reiter vom Pferde. El) dieser aber aus dem Sattel sank,griff er hintenåber in die Luft und rief schauerlich, langsam, ineinem ungeheueren Entsetzen die ersten Worte von seinem undseines Feindes Glaubensbekenntnis: »schema Jisroel«.Der österreichische Ulan wurde in demselben Kampf leichtverwundet. Als man ihn auf den Hilfsplatz brachte, war er wahn- sinnig. Jetzt sitzt er stumm, mit verwahrlostem Bart, blind, dochmit dem blinden Blick des Gdipus in einem Prager Lazarett.Seine Seele hat erkannt, als der Bruder von seiner Handstürzte. Er ist metaphysisch erwacht, und wacht so sehr, daß esfür ihn niemals mehr den bequemen Schlaf des Lebens geben wird.Und ich sage, dieser Wahnsinnigq der arme polnische Jude istein vollendeterer Mensch als alle Krieger, die sich an die Schreckender Schlacht gewöhnen. Er ist das Jdealbild einer späteren besserenMenschheit, die sich nicht mehr wird töten können, weil ihr Schlafnicht mehr so tief sein wird. Der Krieg wird nicht mit derdurchgeführten Interessengemeinschaft aufhören, sondern mit demleichteren Schlaf, dem heikleren Gewissen, und der Bereitschaftzum metaphysischen Erwachem Mit der Gefahr, daß jeder Soldat wahnsinnig wird, weil jeder erkennen muß. Und zum Teufelmit allen, die das ,,Reich Gottes auf Erden« nicht für die einzigeGewißheit halten. Für die Erkennenden aber bleibt eins zu tun, sich nicht nach«dem Wind zu drehn, sondern zu erwecken, zu lehren, zu bessern! Rudolf Leonhard Alle sterben in diesen Tagen --—— was sollen wir um den einenwortreich klagen,wir bleiben steinern und werden kaum weinen.Wir weinten gestern ——— da waren wir fassungslose Bräute und Schwestern;heut sind wir Frauen.Wir überdauern den Krieg, und das große Grauen:Wir wissen in unsern Schößen Leben,jeden Verbluteten wiederzugeben. Max Brod Es ist mir,"als habe der Staat zwei Gesichter, vielmehr, alshabe er seit dem Beginn dieser Ereignisse ein neues bekommen,während er bis dahin mit dem anderen sinsteren und, um es gleichzu sagen, unrichtigen Gesicht uns immer mehr geårgert als ges chreckt,keinesfalls aber erfreut hat. Wenn ich früher an den Sinn desStaates für mich dachte, —-— wie kam es, daß mir dann als Symboljedesmal nur die Straßenbeleuchtung zur Nachtzeit nebst ermüdetumherschauenden Wachleuten einsiel und daß ich etwa glaubte, miteiner kleinen privaten Taschenlaterne könne dieser Sinn ebensoguterfüllt werden? Warum war das Gesicht des Staates, das mirzuweilen erschien, ein so wohlbekanntes und widriges Mischmasch,dessen einzelne Bestandteile ungefähr sich darboten: als Grimassenverdrießlich und trotz ihres Halbschlafes sehr streng prüfenderProfessoren bei einem der zahlreichen Staatseramina, als Mienejenes Ministerial-Hofrates, der sich vor lauter Wohlwollen undUnbefangenheit sogar auf die Ecke der Tischsiåche setzte, ganz wieein alter Ramerad, als er mir die heillos abschlågige Antwort gab?Ja, der Staat hatte sich immer hochmütig und herrisch gegen unsverhalten, und so behandelte auch ich ihn wie etwas, an das manlieber nicht denkt. iNun aber kam die Zeit, in der man an nichts anderes denkenkann und mag als an diesen kühlen, unfreundlichen Staat. Abernein, welches Wunder! Der Staat war ja nicht mehr unfreundlich,er begann ja mich anzureden, zu bitten, zu ermahnen, in jederZeitung, an jeder Straßeneckq er begann, mir sein neues schönesGesicht zu zeigen, er stellte seine Befehle ein, die man fremd be- folgt hatte, und gab andere Befehle, aus denen es herausklang:Du, Mensch, und ich, Staat, wir sind ja beide dasselbe, ——- ge- horche mir nicht widerwillig, sondern wisse, daß ich alles, wasich tue, nur für dich und deine Ehre und deine Seele tue . . .Das war die große Verwandlung: Der Staat begann, seine Bürgerzu lieben, oder vielmehr, er hatte sie immer geliebt und sein Daseinwar, richtig aufgefaßt, nie etwas anderes gewesen als diese Liebe,aber jetzt erst zeigte und sagte er dies« auch, und die törichtenBürger, die ihn bisher mißverstanden hatten, sie liebten nun auch ihn mit maßloser, redlicher Liebe. Der Staat demütigte sich voruns und wir ließen dies nicht zu, sondern demütigten uns vor ihm.Wir sahen einen großen Vater über uns, voll Fürsorge und vielgescheiter und vorausblickender als wir. Und so wurde das neueGesicht des Staates ein Bild erhabenster Iugendlichkeiy es verbandKlugheit und Liebe in sich, wie wir das vorher noch nie an irgendeinem Menschen erlebt hatten. Es war eben Übermenschlithes überuns gekommen; und damit spreche ich nicht von dem Gefühl derganz Glücklichen, für welche dieser Krieg ein nationaler deutscherKrieg ist, sondern von denen, die in ihm nur das Walten, Leiden,Siegen des bloßen Staatsorganismus fühlen können wie wir imvielsprachigen Gsterreich Ich habe Lemberg und Czernowitz niegesehen und ich werde vielleicht hundert italienische Städte besuchen,ehe es mir einfallen wird, nach Galizien zu reisen. Aber als manmir Lemberg und Czernowitz nehmen wollte, da fühlte ich anmeinem Körper, daß sie Rechtens zu mir gehören und daß ich sieauf keinen Fall vermissen kann. Ich verstand plötzlich alle Drang- sale und Sorgen des Staates von innen heraus; ja es fehlt nichtviel, so werde ich auch verstehen, warum er mich früher immerso bös anschauen mußte. i Hugo von Hofmannsthal »Völker bunt im Feldgezelh «,,Wird die Glut sie, löten?,,Oestreich, Erdreich vieler Art,»Trotzestdu den Nöten ?«Antwort gibt im Felde dort,Faust, die festgeballte, Antwort dir gibt nur e in Wort:Jenes Gott erhalte!Unsern Kindern eint uns dies,Wie’s uns eint den Vätern, Einer heut die KåmpferschatzHier mit uns den Beterm Berge sind ein schwacher Wall,Haben Kluft und Spalte:Brust an Brust und Volk bei VolkSchallt es: Gott erhalte!Helden sind wie Kinder schlicht,Kinder werden Helden,Worte nicht und kein GedichtKönnen’s je vermelden.Ungeheueres umfaßtHeut’ dies heilig Alte,Und so dringt’s zum Himmel auf:Unser Gott erhalte! Theodor Dàubler Mit warmer Sonnenhut umgolden sich die Fichten.Millionen Silbertropfen flimmern in die Tiefe.Wie froh die Sprudel jeden Sprung zum Waldsee richten,Es ist, als ob die Schlucht von Lust und Iubel triefe.Das Mondgebirge kann den Silberschmuck verschenken:So heißt es, weil dort oben große BüsselheerdenAuf einmal Psiüge bis zum Abhang lenken, Daß sieben Hörner blank am Himmel sichtbar werden.Im Tau der Talnarzissenwiese singen Kinder:Ihr Lied verklärt der Helden fernes TalentsteigenzIm Silberharnisch kamen sie als RiesenåberwindeqUnd unbekannte Bäume folgten ihrem SchweigemDie Hörner seltner Rinder trugen sie beim Wandern,Das Volk erspåhte sie des Nachts auf steilen Kämmen-zDa waren sie allein und sprachen doch mit Andern,Vielleicht den Ahnen von verwandten Heldenstämmem Erwin Megner Heiß pocht mein Herz, hineinIn aufgelöste Zeit:Aus tiefer Einsamkeit Riß mich des Krieges Pein!Von Schlacht zu Schlacht zerspringtMein heimlich PanzerhemdrIch spüre neu, fast fremd,Wie mich mein Volk bezwingt! Martin Buber » Pescara, an einem AugustmorgemScheinbar wird uns von den Ereignissen die Ohnmacht desGeistes demonstriert, aber in Wahrheit können sie alle zuletztnicht anders als dem Geist zu dienen. Heute Nacht weckten michRanonenschüsse vom Meer her, ich stand am Fenster über demurweltlich stillen Strand und hörte das Rollen aus der ungewissenFerne herüber, ich wußte nicht »was« es war —-—— ein Gefecht zwischendeutschen und englischen Schiffen? —- nur daß es Vernichtung war,weithin nach allen Seiten Vernichtung, und ———— Reinigung desGeistes. Es riß mich aus meinen Grenzen, trug mich mitten inden Kampf, ich lebte einen Augenblick zerschmettert und befreit.Und jetzt fühle ich immerzu das eine, daß derGeist all dies nichtüber sich ergehen läßt: daß er all dies als seinen Weg zu sich meintund will. Er ist es, der in diese Taufe tritt. Und wir: als densiüchtigen Menschen, die sterben sehen und mitsterben, ist uns allesGrauen und die Todespein tausendfåltig zugeteilt, aber als seineGlieder wissen wir uns von ihm geführt und durch und durchunsterblich.Berlin, nach der ZzeimkehnBerlin zeigt mir endlich sein Gesicht, ein menschliches und be- deutendes. Endlich gibt es seine Größe kund, die bisher hinterseiner Häßlichkeit verschwand; auch diese lernt man nun lieben,denn beide gehören zusammen. Wenn ich durch die Straßen gehe,erkenne ich, stårker wohl als ich es auf dem Schlachtfeld selbervermöchte, die dreifache gegenwärtige Wirklichkeit: die Pflugschar,das aufgewühlte Erdreich und den kommenden Samen. Jch sehe,tief unter allen Absichten und Aktionen und unendlich wirklicherals sie, die Bereitung.Kinesis, Bewegung: so nannten Griechen den Übergang vonder ruhenden zur wirkenden Kraft, vom Seinkönnen zum Sein.Das Zeitalter der Kinesis, in das wir getreten sind, hat nicht mitdiesem Krieg begonnen, es wird in ihm nur manifest. Dies ist dasZeitalter, in dem die Seele des Menschen nicht mehr stockt undstarrt, sondern sich ins Äußerste der Tat ausschwingtz in dem dieTat des Menschen nicht mehr von einem Getriebe vieler kleinen Zwecke eingepreßt ist, sondern ihre Freiheit und ihre Vollendunggewinnt im Opfer. Nicht wie der Wert benannt wird, dem dasOpfer sich weiht, ist die innere Wahrheit des Ereignisses, sonderndaß die Menschen für ihn sterben wollen. Nicht in ihrem Be- kenntnis: in ihrer Hingabe gibt sich das Göttliche kund. Sie werfendas vertraute, das Sichere, das Bedingte hin, um sich in denAbgrund des Unbedingten zu stürzen. Und eben dies, daß sie estun, ist die Offenbarung des Unbedingten in einer Zeit, die vonihm verlassen schien. Dessen haben wir uns in den Schrecken undbittern Schmerzen dieses Tages zu freuen. Es ist eine furchtbareGnade; es ist die Gnade der neuen Geburt.Auch wer den Krieg verdammt, darf sein Ohr dem Brausender Kinesis nicht schließen. Unsere Sache ist, daß es über ihn hinausanschwelle und die Gewalt des neuen Aeons werde -—-—- Verwirk- lichung. Die Menschen werden tiefer aufgerüttelt als sie selbermerken, und was sie in diesem Krieg wiedergewinnen, die Rück- haltlosigkeit des tuenden Wesens, werden sie in ganz anderen Kriegenzu bewähren haben.Morgen —- morgen haben wir die Richtung zu weisen. Rich- tung ohne Kinesis war lahm, aber Kinesis ohne Richtung ist blind.An uns wird es sein, sie sehend zu machen. Nach diesem Kriegbeginnt die große Aufgabe, beginnt die hohe Zeit des Geistes.Bewegung ist, alle Grenzen überrennend; Richtung soll kommen.O ihr, denen sie kund ist ——— wenn ihr sie nicht kündetet! Nochwaltet die Pflugschar ihres Werks; aber dann harrt das Land, injeder Scholle erschüttert: Same soll fallen. O ihr Bewahrer desrechten Korns ——- wenn ihr nicht ausgingt es zu säenl Die Zeitdes Opferns ist angebrochenz aber morgen soll das oberste Opfergeschehen, das entscheidet. O ihr vom Geist Berufenen ———— wennihr es nicht darbrächtetl Euch mehr als allen, morgen aber mehrals heute gilt euch das Wort: Wer sein Leben liebt, wird es verlieren. Inhalt des Heftes 1: August 1914 J Willy Nowak —— Orig.-Steindruck J Michael GeorgConrad — Wöchterruf J Maria CafpawFilser —- Orig.-Steindruck JEduard Graf Keyserling ——— Das Wunder von heute J Adolf Schin- nerer ——- Orig.-Steindruck J Rainer Maria Rilke —-— Wir haben eine Er- scheinung J Werner Schmidt —— Orig.-Steindruck J Annette Kolb -—-—Ich denke zurück . . . Inhalt des Hefres 2: Max: Unold —- Origxzpolzschnitt J Regina Ullmann -—- Eichenlaub JAlfred Mombert — Aus einem ungedruckten Werke J O. Th. W. Stein s—Orig.-Steindruck J Edwin Scharff ——— OrigxSteindruckj ThomasMann «—- Gutc Fccdpost - Franz Blei —- Vorspiel - Reue Beet) —-Orig.-Steindruck J Wilhelm Worringer —- Geschlechterkampf J MaxUnold —- Origkzgolzschnitt J Willy Ndwak —— Orig.-Steindruck