Umělecký mĕsíčník 2 4 5 1913 nabk_1913_02 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 4 5 Obsah 2 Sommaire 2 Donatello: Sv. Jan Křtitel. Detail. Berlín. Illustration 5 Donatello: Sv. Jan Křtitel. Berlín. Illustration 6 Donatello: Král David (II Zuccone). Florencie, Kampanila. Illustration 7 Mojžíš. Řezba ze slonové kosti. XI. stol. Ze sbírek dra A. Figdora ve Vídni. Illustration 8 Vyhnání z ráje. Část dveří chrámu S. Zeno ve Veroně. XI. stol. Illustration 9 Neznámý: Náčrt architektury. XVIII. stol. Illustration 10 Vnitřek buddhist. skalního chrámu v Karli (Indie). II. stol. př. Kr. Illustration 11 O. Gutfreund: Koncert. Sádra. Illustration 12 O. Gutfreund: Don Quichote. Detail. Sádra. Illustration 13 Emil Filla: Ryba na talíři. –Děvče s květinou. Oleje. Illustration 14 E. L. Kirchner: Zátiší. Olej. Illustration 15 A. Procházka: Kytice. Olej. Illustration 16 Kapitola o -ismech. K výstavě Le Fauconnierově v Mnichově. Vincenc Kramář cre 17-32 Emil Filla: Květiny ve váze. –Kávový příbor. Oleje. Illustration 32 O podstatné proměně duchové povahy naší doby. Rud. Procházka cre 33-37 O. Gutfreund: Hamlet. –Sádra. Illustration 33 O. Gutfreund: Don Quichote. –Sádra. Illustration 33 H. Rousseau: Most. Olej. Illustration 37 Dvě poznámky o Donatellovi. Otto Gutfreund cre V. V. Štech cre 38-41 Josef Gočár: Toilettní stolek z moř. dubu. Provedly P. U. D. Illustration 38 Kronika a poznámky 41-52 Dvě francouzská dramata. Frant. Langer cre 41-42 K technice verše. G. Winter cre 42-44 Josef Gočár: Lustr. Provedly P. U. D. Illustration 43 Pavel Janák: Lustr. Provedly P. U. D. Illustration 43 Picassovy výstavy v r. 1913. Vincenc Kramář cre 44-45 Clovis Sagot. Vinc. Kramář cre 45-48 František Kysela: Nábytková látka. Návrh pro P. U. D. Illustration 46 František Kysela: Nábytková látka. Návrh pro P. U. D. Illustration 47 Japonský dřevoryt. V. Beneš cre 48-49 Jubilejní výstava Umělecké Besedy 1863-1913. (Březen-duben v Obecním domě.) V. V. Štech cre 49-50 Události. 50-52 Drobné zprávy. 52 Veselý koutek I. Scéna ze „Scény" (Tagesbefehl). (Arno Dvořák volá: „Dosti Solnessovštiny"! (Ve „Scéně" čís. 3.-4.) 53 Untitled Image Illustration 53 Veselý koutek II. 54 „Kam dnes?" Illustration 54 Drobné zprávy. 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKČasopis Skupiny Výtvarných Umělců. Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar-Řídí Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem: n^°h Urnělců (GrouPe des artistes.í, Prague.Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán. Rédaction et administration: Prague 1., FrantiškovoRedakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- nábřeží 20.celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Franti- Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer.škovo nábřeží 20, 11. patro, denně od 9-1, 3-7 hod. Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech,Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivé čísla Šfépán.IK7O h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Abonnement frs. 15.- pour an; un numéro fr. I'Bo.Král., filiálka v Praze.Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Sience, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. Pojistěte se na život!Osoby od jiných ústavů pojišťovacích zamítnuté nebo s pojištěním odročeným pojištěnybudou za velmi příznivých podmínek u ústavu prvního řádu. Nab. od samotných ucha- zečů vyprošují se pod zn. „Risiko na kancelář 1.1. čís 4.-5. Ročník 11. 1913. No 4—5. He année. (Pokračování.) (Pokračování.) (Dokončení.) (Dokončení.) Vzhledem kmalému počtu zbylých výti- sků 1. ročník Uměleckého Měsíčníku lzeo b držeti v a dmin istr aci za zvýšenou cenuK 20'—, Obsah Text:Vincenc Kramář: Kapitola o —ismech . . . . 115Rudolf Procházka: O podstatné proměně du- chové povahy naší doby 131Otto Gutfreund, V. V. Stech: Dvě poznámkyo Donatellovi 136Kronika:Dvě francouzská dramata 139K technice verše 140Picassovy výstavy v r. 1913 142Clovis Sagot 143Japonský dřevoryt 146Jubilejní výstava Umělecké Besedy 147Události 149Vyobrazení:Donatello: Sv. Jan Křtitel, detail 103, 104Král David 105Řezba ze slonoviny 106Dvéře San Zeno ve Veroně, detail ...... 107Náčrt průčelí . 108Vnitřek chrámu v Karli 109E. Filla: Žena s květinami, Ryba na talíři . . . 112A. Procházka: Vása s květinami 114O. Gutfreund: Koncert, Don Quijote . . . 110, 111E. L. Kirchner: Zátiší 113E. Filla: Kávový příbor, Kytice ....... 130O. Gutfreund: Hamlet, Don Quijote ..... 131H. Rousseau: Most . 135J. Gočár: Toiletní stolek, lustr 136, 141P. Janák: Lustr 141Fr. Kysela: Nábytkové látky ...... 144, 145 Sommaire Texte:V. Kramář: Un chapítre sur les —lsmes .... 115R. Procházka: Le changement essentiel de la baseintellectuelle de nofre íemps 131O. Gutfreund, V. V. Stech: Deux notices sur Donatello 136Chronique:Deux drames frangais 139De la versification 140Les expositions de Picasso en 1913 142Clovis Sagoí 143Gravure sur bois japonaise 146ťexposition jubilaire de „Umělecká Beseda" . 147Les évenements 149lllustralions:Donatello: S. Jean Babtiste 103, 104Le roi David . 105Sculpture en ivoire 106La porte de San Zeno, Verone 107Une ésquisse de fagade *. 108L intérieur du temple de Karli 109E.Filla: La femme aux fleures, Lepoisson au plat 112A. Procházka: La vaše de fleurs 114O. Gutfreund: Le Concert, Don Quijote . 110, 111E. L. Kirchner: La nature mořte 113E. Filla: Le service á café, Un bouquet .... 130O. Gutfreund: Hamlet, Don Quijote . . . . . 131H. Rousseau: Le pont ... 135J. Gočár: Une table de toilette, un lustre 136, 141P. Janák: Un lustre 141Fr. Kysela: Les étoffes de meuble ... 144, 145 Donatello:Sv. Jan Křtitel.Detail.Berlín. Donatello:Sv. Jan Křtitel.Berlín. Donatello:Král David (II Zuccone).Florencie, Kampanila. Mojžíš.Řezba ze slonové kosti. XI. stol.Ze sbírek dra A. Figdora ve Vídni. Vyhnání z ráje.Část dveří chrámu S. Zeno ve Veroně.XI. stol. Neznámý:Náčrt architektury.XVIII. stol. Vnitřek buddhist. skalního chrámu v Karli (Indie).II. stol. př. Kr. O. Gutfreund:Koncert.Sádra. O. Gutfreund:Don Quichote.Detail. Sádra. Emil Filla:Ryba na talíři. –Děvče s květinou.Oleje. E. L. Kirchner:Zátiší.Olej. A. Procházka:Kytice.Olej. Kapitola o -ismech. K výstavě Le Fauconnierově v Mnichově. Vincenc Kramář: Emil Filla:Květiny ve váze. –Kávový příbor.Oleje. Když chtěli futuristé loňského roku v únoru dobyti útokem staré metropole umění, Pa- říže, dožili se velikého sklamání. Chtěli namluvili, že rozhodují o osudech evropské malby,než nikdo nemínil je bráti vážně, což bylo velmi mrzuté. Qualita vystavených produktůmluvila příliš jasnou řečí, a jestliže přece někdo ještě pochyboval, toho poučila re- klamní a nabubřelá předmluva katalogu důkladně o vnitřní ceně nových uměleckých bo- jovníků. Připojený manifest jakož i zmínka turínské bitvy, jíž v r. 1910 „slavně" zahájenofuturistické hnutí v malířství - literární futurism je o jeden rok starší a datuje se od článkůMarinettiho uveřejněných ve „Figaro" - doplňovala vhodně jejich charakteristiku. „Tu- rínská bitva stala se legendární. Vyměnili jsme tam téměř tolik ran pěstí jako ideemi, aby- chom zachránili genia italského umění od fatální smrti." Toto líčení potřebuje výkladu,aby nikdo nemyslil, že ona legendární „bitva" byla jen něco náhodného a ojedině- lého. Ve skutečnosti ztratila již, díky další praksi futuristů, půvab legendy. Futuristé opě- vají totiž válku co „hygienu světa a jedinou výchovnou morálku." V drobném životě spo- kojují se se skrovnějšími projevy tohoto názoru as opravdovou rozkoší poznamenávajísvé soupeře, jimž vybraně říkají „podagristé, paralytici, šovinisté, italofobové", dle toho,oč se jedná, v obličeji a jinde. Jejich vůdce, básník Marinetti, přivedl to k také dokona- losti, takže lze o něm říci, že básní volný verš mávnutím své ruky. Také v Paříži podalukázku několika veršů.Lidem podobných elementárních, či, jak oni říkají, „heroických" vznětů je politika ne- známý pojem. Futurista kráčí s otevřeným hledím a uplatňuje se bezohledně a bez kom- promisu. Tak to bylo také s jejich vystoupením v Paříži. Mohli zde dojiti ohlasu v řadáchpříbuzných jim kubistů, syntetistů a j., než úvod katalogu hlásal nesmiřitelnou pýchu vý- bojníků. Byla v tom však také obratnost routinovaného commis-voyageur. „Zde vámpodáváme umění, jakého tu ještě nebylo, proti němuž všechny pokusy francouzskýchmladých malířů jsou čirý akademismus". Mezi těmito francouzskými kolegy uváděli téžPicassa, Braqua, Deraina, což tito klidně snesli, zrovna tak jako výtku akademismu. Tímvíce se to však dotklo kubistů, jako lidí, kteří o sobě slyšeli nepříjemnou pravdu. Jak trpkýosud, v 25 létech vystavovat v Salon des pompiers*! Bylo třeba odvety, a futuristé ztra- tili vše na celé čáře. Vyvstal Guillaume Apollinaire, věrný průbojník kubistických a jinýchideálů připomíná nyní, kde může, že byl prvním mezi prvními, již lámali oštěp za věckubismu, a nikdo mu, doufám, nebude závidět tu slávu a napsal kritiku o futuristech,jež vyzněla v ten smysl, že jsou pouhými imitátory francouzských novotám a v podstatěvelmi blízci „pompiers". Kubisté s futuristy byli vyrovnáni a mohli si podat ruku. Sku- tečně říjnový článek páně Apollinairův nezní již tak nepřátelsky, nýbrž obírá se vážně sna- hami futurismu a vlídně vytýká jeho vady, t. j. odchylky od kubismu. Slovo „pompiers"zde nepřichází. Za to nemohl autor potlačili vzdech nad existencí futuristického fondu v Miláně. Futuristé prosperují, kdežto Kubisté, „jejichž umění je nejušlechtilejší a nejvzne- šenější naší doby", jsou opuštěni všemi, vysmíváni téměř celým tiskem a trpí takřka u- plnou bídu ... O něco později, snad na počátku tohoto roku, zdá se, došlo ještě k plnějšídohodě, nebof pan Apollinaire čítá futuristy, třebaže s jistými ohradami, mezi „orfisty",tedy mezi výtvarníky, již činí dle něho pendant k t. zv. poetickému dramatismu, kterýzastupují na př. pan Mercereau a sám pan G. Apollinaire. Kdo se domníval, že s kubis- mem a futurismem vystačíme alespoň několik měsíců, velice se mýlil. Mimo tento „or- fismus" dostalo se nám letos v zimě ještě několika —ismů, na př. penetrismu. Sám or- fista Delaunay zkonstatoval z vývoje kubismu praekubismus a neokubismus. To už jeovšem výsledek historické analysy, a dle toho je se nadíti, že při methodickém jejím užitíbude objeveno ještě více vývojových stupňů kubismu, pro něž nebude nouze o jméno.Totéž platí o orfismu etc. Také bude časem patrně přihlíženo k vývoji jednotlivýchkubistů a orfistů, a tu otevírá se perspektiva na nevyčerpatelný materiál. Počet -ismůtedy není ještě ani zdaleka u konce. Zde je třeba také podotknouti, že od posledníhopodzimu někteří kubisté neshledávají případným název kubismu, a přejí si, aby se jimříkalo ~realisté". Skromnější z nich spokojí se s titulem „naturistů". Zaznamenávám toz ohledů společenských. Vůbec pojem kubismu shledán byl příliš úzký, a vidí se, že nenímožno vtěsnati do jeho hranic všechny ty tak bohatě nuancované zjevy, jimž se dosavadříkalo prostě „kubisté". Hledají se úporně nové —ismy a není pochyby, že po krátké doběkaždý z těch mladých lidí bude representovat určitý —ismus. Prozatím se spokojují pa- řížští tvůrci —ismů umělci s jejich literáty s rozlišováním kubismu v užším slovasmyslu a orfismu, či statismu a dynamismu, což se napodobí s úspěchem také jinde. To- muto aktu následoval ihned nový rozkvět umění. Jakému však bohatství uměleckých vý- razů budeme se těšiti, až každý z těch lidí bude míli svůj —ismus! Než vraťme se k pa- řížské výstavě futuristů!Bylo by omylem domnívati se, že snad byli futuristé sklíčeni svým neúspěchem. Nikoli,jako futurista umí rozdávati rány, tak je také snáší. A konečně dovídáme se z jedné je- jich loňské publikace, že měli v Paříži vlastně veliký úspěch. Míním sbírku I poeti fu- tur ist i, objemný svazek o 430 stránkách s červenou revoluční obálkou, a to vše za2 liry. Kniha tato, rozšířená v mnoha tisících svazků, dělá futuristickému umění reklamyvšechnu čest. Dovídáme se zde také mnoho zajímavého z dějin futurismu a o jeho úspě- ších. Hned na prvním listu je seznam sekcí tohoto hnutí, jehož direkce, řekli bychom cen- trální bureau - futuristé jsou skutečně moderní - nalézá se v Miláně. Jsou tu sekce poe- sie, malby, hudby, plastiky a ženského hnutí, ana konci tučným tiskem zmíněno, že mají120.000 adesioni t. j. platících členů. (Vzdech páně Apollinairův je zcela oprávněný.) Paknásledují obvyklé proklamace, manifesty a úvodní články. Pod nadpisem „Námi stvo- řená futuristická atmosféra" dovídáme se, že celý svět, který ještě před dvěma lety se vy- smíval futuristům, stal se futuristickým. Doklady: Italská vláda usurpuje Tripolis, d'An- nunzio, básník passatista, radí studentům, aby se co možno brzy vybavili ze školskýchpout, direktor Temps-u Hebrard bojuje proti tradicionelnímu uměleckému průmyslu,pan Balfour řekl, že se zajímá o futuristické malby, a jakýsi p. Clement Vautel ujišťoval v jednom čísle „Matinu" své čtenáře, že nechodí do museí. Než ten úspěch pařížské vý- stavy! Zvědavost publika byla tak veliká, že nebylo možno v Bernheimově galerii kolovat.40.000 návštěvníků (čísla u futuristů působí téměř dramatickým spádem.) Přednáška Ma- rinetti-ho musila býti opakována, tentokráte s velkým nebezpečím pro obrazy. Nějaká sku- pina polských malířů, zdá se mimo to, že neměla dosti vážnosti k p. Marinettimu, a tentobyl nucen v zájmu futuristické kultury zkrotit nejodvážlivějšího z nich, což provedl s ob- vyklou bravurou. Třeba to čisti v krásné italštině, řeči starých kultur: „il poeta Marinettisi scaglió contro il piú focoso die loro, elo schiaffeggió ripetutamente." Nesčetné sicešovinistické články, kontroverse vyplnily denníky, a pan Gustav Kahn „illustre poetae critico ďarte" proklamoval, že od dob pointillistů nebylo důležitější výstavy, jaký rekord!V Paříži byl tedy veliký úspěch, tak to stojí tištěno; než nebyl prodán ani jedinýobraz! Futuristé nejsou však materialisty, s pohrdáním odmítají pařížský šovinism a úplnéuspokojení nalézají ve svém velkém gestu. Několik mladíčků, kteří nevěděli, jak dálesunout káru života, přece jen se přiznalo k futurismu ovšem pod novým jménem.Výstava přestěhovala se v březnu do druhé evropské metropole, do Londýna. Anglickéčasopisy jevily už dříve veliký zájem, snad to tam půjde lépe. A skutečně. Marinetti ovšempřipravil půdu přednáškou a vyprovokoval italofoba Mac Cullagh-a, „krvavě mu nadav"(chtěl napodobiti patrně Homerovy hrdiny), čímž stvořena potřebná futuristická atmo- sféra. Přes to, že byl Londýn ve znamení hornické stávky, po celý měsíc o ničem jinémse nemluvilo než o futurismu. Vyšlo přes 350 kritických studií, a dokonce se prodávalo.Slavný pianista Busoni koupil „Mrtvé město" od Boccioniho za 4000 lir.Z Londýna šla triumfální cesta do Berlína. Jeden pařížský obchodník obrazy vyprávělmi s významným úsměvem; „A v Berlíně doprodali zbytek." Našel se skutečně i sběratel,jenž koupil najednou 24 obrazy. Summa všech prodejů 40.000 lir („materielním vítěz- stvím nepřikládají futuristé žádného významu" ... Pane Apollinaire, jaký jste materia- lista!) Opět jednou se potvrdila Cézannova slova o Němcích, že se dají napáliti každýmhumbugem vydávajícím se za nové umění.Po Berlíně následoval hlučný úspěch v Brusselu, výstavy v Mnichově, Vídni, NewYorku, a v programu byly další výstavy v Římě, Haagu, Marseilles, Barceloně a Rotter- damu.Kubistům, kteří napjatě sledovali toto divadlo, přecházely oči. Cítili snad dokonce ja- kési zahanbení. Vždyť přece oni také uměli žiti z cizí práce a uměli beze studu as ve- likou okázalostí vydávati jakousi kříženinu běžného dekorativního malování s těmito vy- půjčenými a neporozuměnými prvky za nové velké umění, znali také tajemství reklamy,věděli, že nejdůležitější je strhnouti na sebe pozornost, a dovedli najiti vhodné prostředky získali řadu literátů a listů, pořádali souborné výstavy a konference, dobyli podzimníhosalonu a sami hojně psali a to hlavně vzájemné chvalozpěvy! - a také neopomenuli zne- hodnocovali v očích obecenstva ty, z nichž žili, a kteří zatím v ústraní a tichu pracovalina základech nové umělecké kultury než všechno to bylo proti futuristickému podnikučirý diletantism. Kubisté viděli, že jsou vedle futuristů co do životního umění pouhýmizelenými hochy, žáčky, a že možno, ba že je třeba se od futuristů mnohému přiučit, mají-li dosáhnouti kýžených cílů. Neboť kubisté musili si doznali, že zvířili sice mnoho prachu,že siávající zmatek vystupňovali do všeobecné konfuse, než že celkem měli málo reelníhozisku z celé té akce. Řady peintres-cubes sice rostly každým měsícem, někteří z nich do- konce dosáhli profesorské hodnosti ve svých 25-30 letech, ale počet příznivců a přátelomezoval se stále na malý počet literátů a amateurů. Vážní lidé dívali se na ně jen s ú- směvem, a dokonce nebylo možno mluvili o nějakém fondu neb alespoň o ca. 50.000„adesioni". Při tom pozorovali s úžasem, že počet nadšenců pro umění těch, jež kubistévyužitkovali a od nichž hleděli hřmotem odvrátiti pozornost, sice pomalu, ale přece jen,rostl, a že dokonce stoupaly jejich obrazy v ceně. Snad by bylo prospěšno, kdyby se Pi- casso přiznal ke kubistům, jako k svým dětem? Než on toho neučinil, naopak jim kazilrenommée. Kdysi řekl svým aforistickým způsobem: „Kubisté jsou večerní kurs „école desbeaux-arts", a toto bon mot, jako všechna Picassova, kolovalo ihned po celé Paříži. Si- tuace kubistů stávala se povážlivou, a nic nepomáhalo, jestliže přátelé kubistů předváděliobecenstvu před oči, že sláva Hugova není o nic menší, poněvadž se na něho střílelo,a že Mallarmé nebyl také dlouho uznán ...Tu jim futuristé otevřeli oči, a kubisté se zároveň rozpomněli na starou přípověď: Ni- kdo není doma prorokem. (Škoda, že futuristé neudávají, za kolik tisíc prodali obrazůve své futuristicky naladěné domovině. Než můžeme předpokládali, že v domácnosti ka- ždého nadšence pro tripolský zájezd visí alespoň jedno dynamické futuristické plátno.Je to jejich vlastenecká povinnost, neboť futuristé to byli, kteří, jak tvrdí, rozdmychali vá- lečné nadšení. Přes to mlčenlivost futuristů, kteří rádi mluví, je podezřelá. Také zprávyo nedávné bitvě v kterémsi římském futuristickém koncertě, v níž se vyznamenali Mari- netti a Boccioni, nezdají se svědčiti pro to, že by italský lid byl tak zúplna futuristicky na- laděn, jak chtějí namluvili apoštolé tohoto nového evangelia.)Třeba ven za hranice, třeba poslati emisary, zkoušeti terrain a pořádati souborné vý- stavy v hlavních evropských centrech nového uměleckého hnutí! A hlavně třeba jiti dogermánských zemí a především do Německa! Na toto odbytiště poukázal už Cézanne,a futuristé pochodili tam skutečně skvěle. V Německu jsou lidé přesvědčeni, že všechnoumění přichází z Paříže, a důsledně berou vše za umění, co má pařížskou pečeť. Mimoto je tam půda dobře připravena. Nespočetná řada mladých malířů od let už nehorázněkopíruje denní pařížské novotiny, vydávajíc to za nové německé umění mnozí z nichjsou již kubisty nebo futuristy a zmatené umělecké publikace, vyplněné hlavně článkyod samých umělců-novotářů, kteří na prospěch umění ujali se sami psaní a nešťastné pů- vodce všeho zla, laické kritiky, vyhodili se sedla, matou dost tak již bezradné obecenstvo.V Německu se může prostě stát, že někdo, kdo kupuje Cézanny a Renoiry, koupí takéFauconniera nebo jiného z kubistů.Abychom byli objektivní, třeba doznati, že vystavovali kubisté mimo Francii již v roce1911 a to v Brusselu. Byla to prvá výstava zahraniční, a úvod katalogu napsal věčněstarostlivý G. Apollinaire. Výstavou stvořená kubistická atmosféra připravila půdu profuturistickou, jež zahalila Brussel v následujícím roce, a tak se alespoň něčím předem od- vděčili kubisté za roznícení životní energie, jíž se jim dostalo od futuristů. Vlastně když uvažovali o celém úspěchu futuristů, musili si doznat, že tito v podstatě klidili ovocedvouleté kubistické agitace, a že vlastně nebylo od nich pěkné, jestliže v očích publikavynášeli svoje produkty na úkor kubistických. A přece mohli si mezi čtyrma očima říci,že žijí oba z téhož pramene a že mají tytéž zájmy. Prostě nečistá konkurence! Než jakéúvahy, především jest se uplatnit!Hned v květnu 1912 uspořádána veliká výstava v Barceloně. Spaněly jsou vedle Cecha ovšem Francie, jak praví pan Apollinaire, hlavní země kubismu. Tam a u nás je prývšechen malířský dorost kubistický, a uvádí p. Kubištu. Také prý náš moderní nábyteknení nezajímavý. Než v Barceloně mohla se přihoditi kubistům nemilá věc. Básník Maxjacob napsal úvod do katalogu, v němž prý chválil nepřítomné a neměl citu pro vysta- vující. Na štěstí to bylo zpozorováno, a rukopis byl s díkem vrácen autorovi. (Neručím zaspolehlivost této novinářské noticky. Možno, že je to jeden z nepodařených vtipů, kteréstihají kubisty.)Na podzim toho roku nastoupila cestu germánskou Europou souborná výstava malířeLe Fauconnier, jež se stěhovala z města do města. Tu se tedy nejednalo o přehlednourevue současné kubistické tvorby, nýbrž jen o dílo jednoho z těchto malířů, než co padána váhu, jednoho z jejích t. zv. šéfů. Pan Fauconnier mimo to sestavil výběr 35 děl chrono- logicky spořádaných, takže bylo možno se poučit o jeho vývoji, a poněvadž pan Faucon- nier představuje jednu z kubistických koryfejí, zároveň o genesi a podstatě kubismu vůbec.Tedy výstava rozhodně při nejmenším poučná. Soubor těchto obrazů byl vystaven nej- prve v Amsterodamě v městském museu (v říjnu) a tvořil clou výstavy pořádané krouž- kem přátel moderního umění, jíž se súčastnili také Metzinger, Leger a j. Úvod katalogunapsal sám pan Fauconnier. Úspěch byl rozhodně uspokojivý: 13 obrazů kubistickéhošéfa zůstalo v Holandsku. Odtud cestovalo oněch 35 obrazů do Hagenu: Folkwang Mu- seum získalo jeden obraz, a pí. Gertrud Osthaus opatřila německý překlad úvodníhoslova páně Fauconnierova. Výhra byla tedy už zajištěna na celé čáře, a z dalších stanicMnichov (v únoru t. r. u Goltze) byl předem spolehlivý. Tam byl Fauconnier už znám,neboť od r. 1910 byl zároveň s Girieud členem Neue Kúnstlervereinigung, od 1911 sdru- žení „Blauer Reiter", častěji tam dojížděl a účastnil se výstav. K druhé spolkové výstavěr. 1910 dodal dokonce krátký lapidární úvod katalogu zároveň s Redonem, Burljukem aKandinským. Krátce v Mnichově mohl se cítiti pan Fauconnier jako doma. Také se pro- dávalo. Odtud cestovala výstava do B»erlína, a říkalo se, že se o ni ucházela i rakouskáměsta. Bylo prostě tolik nabídek, že jim pan Fauconnier nemohl vyhovět.V únoru následoval příklad Fauconnierův orfista Delaunay a vystavoval v Berlíně, anyní se už mluví o jiných kubistických výstavách, jež prozatím jsou v budoucnosti. Zatímse otiskují v uměleckých revuích literární produkty francouzských kubistů a připravujese atmosféra* Podniku prozatím ještě koalovaných kubistu a orfistů se tedy daří. Než Mnichov mohlse stati panu Fauconnierovi proti všemu očekávání osudným a pokaziti jeho triumfálnícestu Evropou. Hříčka osudu tomu chtěla, že v téže době byla otevřena v moderní ga- lerii (Thanhauser) veliká Picassova výstava, která rovněž byla vývojově uspořádána jakopáně Fauconnierova. Bylo na snadě srovnávati dílo a vývoj obou malířů, a mohlo selehko stát, že by mnozí, kteří se dosavad z nedostatku příležitosti důkladnější informacespokojovali se stanoviskem Sturmu a Blauer Reiter, prohlédli hlouběji vlastní pod- statu páně Fauconnierovu. A toto nebezpečí zde skutečně bylo. U Mnichováků nemusil seovšem obávati podobné nediskretnosti. Umění, jako je Picassovo, není mnichovské uměnía nemůže hlouběji zaujmouti hmotného Mnichováka — také nezůstal, pokud vím, anijeden z vystavených prodejných obrazů v tamějším soukromém majetku — kdežto panFauconnier je svou nehoráznou malbou jako stvořen pro bodré muže nad Isarou. I poté stránce může se cítiti v Mnichově jako doma a v úplném bezpečí. Než přijdou porýnštía severní sběratelé, ti, kteří kupují moderní umění, a u těch bylo nebezpečí! Přes to mohlpan Fauconnier s uspokojením konstatovali, že se najdou mezi nimi lidé, kteří současněkupují Picassovy i jeho malby. Cézanne měl pravdu.*Ale právě od pana Fauconniera bylo rozhodně neprozřetelné, že dal nahlédnouti dosvého celkového vývoje. Toho nesnese každý, a kubisté et consortes obzvláště měli by sevždy omeziti na vystavení nejnovějších děl. Jejich údělem jest překvapovali, a každý po- hled do jejich kuchyně může ohroziti effekt. Ovšem pan Fauconnier nebyl zase tak po- šetilý, aby šel v retrospektivě až k svým počátkům, a spokojil se s rokem 1908. Minulostkubistů je něco, k čemu se neradi přiznávají, a myslím, že je to zcela neoprávněné. Zrovna jako Picasso hned svými časnými pracemi, a řekl bych, hned nejstarším známým obrazem,malovaným ve 14. roce, prozradil již zcela určité rysy a tendence, jež možno v jinémrouše nalézti v pozdějších pracích, tak také kubisté, a dokonce v mnohem větší míře nežPicasso, zůstali si věrni. Jejich vystoupení bylo náhlé, a nyní asi málo kdo zná jejich dáv- nější minulost, a je to přece důležité k hlubšímu poznání těchto revolucionářů. Příčinoutoho je ta okolnost, že si jich dříve nikdo nevšiml, a jak by také to bylo možno, kdyžjejich obrazy nebyly k rozeznání od set jiných tehdy produkovaných pláten. Malovaliběžným akademickým impressionistickým nebo neoimpressionistickým způsobem, nebodokonce i starší manýrou, a byli v plném slova smyslu hodni velkého salonu. Fama vy- pravuje, že pan Fauconnier dostal dokonce medaili, a je to zbytečná skromnost nepo- chlubiti se tím, neboť tu medaili zasloužil by si i za novější práce. A také ostatní kubistéji zasloužili a stejně zůstali si věrni. Co na lom záleží, jestliže vypůjčené výrazové pro- středky nejsou ze starších dob, ale z posledních let uměleckého vývoje. Obrazy ovládá týžduch jako za let, k nimž se neradi vracejí ve svých vzpomínkách. Pan Fauconnier mohl byuvésti, že také Picasso dostal medaili v madridském salonu, který není o nic lepší paříž- ského. Ovšem že dostal, ale tenkrát mu bylo 14 let, a medaile platila zázračnému dítěti.V zralém věku si však už tu medaili nezasloužil a nyní by se o ni také marně ucházel.Či udělili by mu ji kubisté? Pochybuji.Jak jsem řekl, kubisté etc. zaměnili starší vypůjčené výrazové prostředky za novější,jinak zůstali v podstatě týmiž co dříve. Monet, Seurat, Signac ustoupil Cézannovi, Picas- sovi, Derainovi. Jen Bouguerreau zůstal. Velmi důležitá je pro ně idea obrazu co orga- nismu vyšší zákonitosti. Přijali ji od svého okolí, které zase ji zdědilo po určitých kruzíchgenerace 90. let. Tyto pak kruhy, pozůstávající z malých epigonských lidí, dospěly k ní,špatně si vykládajíce Cézanna, z reakce proti podřadným lidem t. zv. impressionistickégenerace. Je to, mimochodem řečeno, vesměs právě ona třída lidí, která tvoří ty rozma- nité —ismy, a k nimž duchově patří i kubisté etc., třída lidí, která dá o sobě nejvíce mluvit,neboť jest hlučná a domýšlivá. Ona generace 90. let, jež neměla žádného vlastního svě- tového názoru a vnitřně byla rozdvojena, chápala Cézanna zcela vnějšně a jeho syntesia zákonitost vykládala jako pouhé uspořádání barev a forem. V nejlepším případě tvořilajen dekoraci, neboť neměla ničeho k sdělení, a tytéž poměry byly na počátku tohoto sto- letí, když pojednou se objevil Picasso s novým názorem, jenž organicky se pojil k Cé- zannovu. Zase tu byl skutečný umělec-tvůrce, jenž vycházel od originelních tvárnýchpředstav a ve svých obrazech vyprávěl o krásném novém světě, jenž se měl státi světemvšech nás, kteří jsme naplněni novými touhami. Picasso stvořil nové vývojové možnostimalby a výtvarného umění vůbec, a v tom spočívá jeho časový význam. Jeho umění bylovelikým překvapením. Ve všeobecné bídě málokdo již věřil v možnost malby v plnémslova smyslu, zdálo se, že obraz dohrál svoji úlohu; s druhé strany převážná většina lidíztratila přímo smysl pro jeho podstatu a stála proto bezradně před Picassovými plátny.Pro ně byl obraz a mluvilo se o něm v naší době více než kdy jindy barevnou aformovou hrou, a nalézali tak jakési uspokojení jen na vnějším dojmu Picassových pláten.Nikdo zajisté nemohl popříti jejich krásnou materii a nové překvapující harmonie. Co je však skutečné zdravé umění z prvé ruky, přišlo v zapomenuti, a epigonští formalisté ne- viděli v novém umění než jakousi nevýtvarnickou geometrii nebo filosofii. Než af už serozumělo Picassovu umění čili nic, jisto je, že vneslo toto do pařížského uměleckého ži- vota neklid a zmatek, jakoby se otřásla stavba stojící na špatných základech. Než Pi- casso, který nevystavoval, tvořil v ústraní dále na své visi a nestaral se o vnější ruch. Ši- rokému obecenstvu zůstal takřka neznám. Za to malíři jej znali, a byla tu dokonce řadalidí, kteří malujíce právě pod dojmem Matissových obrazů, déle se zadívali na Picassovaplátna a také na plátna jeho druhů Deraina a Braqua. Doba zmatků a temných nadějíbyla příhodná jejich vystoupení. Metamorfosa byla dílem několika dní - telegrafickárychlost proti Picassovu a Derainovu organickému vývoji a hle, na jaře 1910, tedy potřech letech od počátků nové vývojové periody Picassovy, vystoupil pan Metzinger, panDelaunay a brzy na to Fauconnier a j. se zcela novým uměním, pro něž přijali hrdě názevkubismu, který vlastně byl r. 1908 Matissem stvořen pro Picassa a Braquea jako přezdívka.Naznačil jsem zpředu, jak uměli se nyní kubisté uplatnit, a jak rostly jejich řady.Není pochybno, že by bylo nespravedlivé a reakcionářské odmítati snahu mladých lidí,dojiti dále, než kam došel Picasso, a jistě tento malíř neznamená konec ve vývoji výtvar- ného umění, než přesvědčiti mohou jen skutečné realisace a ne pouhá slova. A totéž platío možnosti a oprávněnosti jiných uměleckých názorů než je Picassův. Také chci připustiti,že nejsou mezi těmito mladými lidmi samí spekulanti, kteří chápou se kubismu etc., po- něvadž se zdá býti ala mode a slibuje do budoucnosti úspěch, nýbrž že někteří z nichmyslí to zcela vážně, stavše se obětí Picassova zjevu není to poprvé, co veliká osobnostpřináší zmatek v řady uměleckých adeptů nebo nehorázného vystoupení prvých ku- bistů, než to nemění nic na kvalitě jejich produktů, které se nestaly horšími ani lepšíminež byly jejich předkubistické malby. Možno-li jim přinésti politování, pak jen vzhledemk hříčce osudu, která je přiměla k volbě malířského povolání a ne jiného, v kterém byse snad mohli užitečněji uplatnit. Poukázal jsem již na některé talenty kubistů etc. Snadby byl ještě čas obrátit. Sám Picasso jednou radil panu Metzingerovi, aby přijal profesuruna jedné umělecké škole, kterou chtěli míti pařížští Amerikáni obsazenu samým Picassemskutečně myšlenka hodná Ameriky a zároveň mu doporučoval jako vedlejší zaměst- nání obchod uhlím, což měl pan Metzinger za žert. Než dá se připustit, že jsou mezi ku- bisty etc. dokonce jisté talenty, které by se snad mohly uplatnit v drobném dekorativnímuměleckém průmyslu, a které jen z nedostatku sebepoznání nebo pod dojmem iradicio- nelních předsudků vrhají se na produkování obrazů, pro něž nemají přirozeného určeníani porozumění, jejich t. zv. obrazy mají v nejlepším případě dekorativní prvky, a od těchby snad měli vycházet. Fauve Dufy prý skutečně už zanechal malby.* Než kubisté etc.půjdou za svým povoláním dále, as jakým sebevědomím! To je vlastnost, která je všemvlastní. Či je snad jeden mezi nimi, který si je vědom poměru kubistů k Picassovi askromně vykonává denní svoji práci? A to je právě bod, na který třeba poukázati v sou- vislosti s kvalitou jejich produktů. Nikdo by si zajisté nevšiml kubistů etc. a nikdo byjim nevykládal ve zlé neporozumění Picassova umění vždyť maluje se tolik špatných obrazů, na něž nikdo nereaguje, a našla by se dokonce i shovívavá účast na jejich poku- sech, kdyby nevystupovali tito lidé s tou okázalostí a řekněmé přímo nemorálností, s jakouse jim podařilo rozmnožili trvající zmatek v naší umělecké kultuře, v němž loví. Nad jejichdomýšlivostí mohli bychom se usmívat, než v tom okamžiku, kdy jejich pompésní vystupo- vání zdá se imponovali širším kruhům a udušovat i ten skrovný zbytek existujícího zdravé- ho smyslu pro skutečné diskrétní umělecké kvality, třeba je odhalili v pravé jejich podstatě.Tito lidé žijí z Picassa a současně chtějí svojí literární činností dokázat, že Picassovoumění je jen jakýmsi pokusem, a to dost pochybným, něčeho nového, co oni kubisté etc.plně realisují. Krátce oni jsou tvůrci nového uměleckého názoru (nevzpomínáte na poměrBernardův k Cézannovi?). V roce 1911 uznal jeden z nich, Gleizes, v článku oslavujícímMetzingera jako jednoho z tvůrčích geniů naší doby, Picassovy, Braquovy a Derainovysnahy sice za cenné, ale „discutables"! (Revue indépendants, září.) Znáte malby páněGleizovy? Metzinger, který patří k inteligentnějším členům kubistické obce, psal o rokdříve o Picassovi a Braquovi s větším porozuměním, ba i nadšením, současně ovšemvelebil své druhy Fauconnier a Delaunay. (Pan 111., září.) Nemohu si odepříti otisknoutikonec tohoto článku (pan Metzinger píše také verše): Naguěre on disait ďune femme:cest une infante de Velasquez! maintenant on dit: cest une blonde de Renoir! Je nedoute pas que dernain l'on proclame: elle est exubérante comme un Delaunay, noblecomme un Le-Fauconnier, belle comme un Braque ou comme un Picasso.Nyní se spokojují kubisté tím, že chtějí namluvili, jakoby Picasso byl jen jedním z druhůmajících společné snahy. Tedy égalité, fraternitě. V nejnovější publikaci „Du cubisme"od Gleizes a Metzingera (v několika měsících mnoho vydání!) je vybudován celý kubi- stický rodokmen nový taktický prostředek k vyzdvižení jeho významu a uvedenatu řada malířů od Courbeta až po Cézanna. O Picassovi ani slova. Nadšení páně Metzin- gerovo patrně už také vyprchalo. Za to mezi reprodukcemi najdete vedle četných ukázekMetzingera, Gleizesa, Legera a j. po jednom obraze Picassově, Braquově a Derainově.Daleko by vedlo, kdybych měl poukázat také na to, jak obratně píší literáti jdoucí s ku- bisty. Zvláště pan G. Apollinaire je v tom ohledu zajímavý. Jeho minulost je pestrá. Psalprvní články o Picassovi (1905) a Braquovi (1908), a existuje krásný gouache od Picassas nápisem: „A mon cher ami G. Apollinaire etc." Od té doby se mnoho změnilo, a panApollinaire stal se obdivovatelem pana Metzingera etc. a hledí svým starým a novějšímzálibám dáti nějakou kompromisní formu. Výborné je, když píše, že kubisté podstoupiliPicassův vliv „avec amour et avec douleur!" Zmíněná taktická égalité přichází k platnostitaké ve výstavním listu „La section ďor" (9. X. 1912). Zde propustil jeden z kubistickýchliterátů, ovšem pod patronancí svých mistrů, následující perlu: „La différence entre Met- zinger et Picasso est aussi nette que celle qui séparé Renoir de Cézanne, auxquels ils sontďailleurs comparables par les tempéraments et certains dons". Co tomu řekne Renoir?Útěchou mu může býti, že se na jiném místě téhož listu vyhlašuje pan Metzinger za nej- většího malíře naší doby* V starší době, zdá se, že se kubisté obraceli občas k Picassovi s prosbou o radu, neboťbylo třeba nějakým způsobem vniknout ve význam nových „deformací", dříve než by jesami produkovali. Jednou však odpověděl Picasso takovým způsobem, že se vícekráte neptali. Snad ve všech pařížských listech a v mnoha zahraničních kolovala následujícírozmarná historka, o níž mohu dosvědčili, že se skutečně udála: Jednoho dne dotazovalse kubista Metzinger, čili jak mu v Paříži říkají, „Metzi", Picassa, zda třeba kreslili válco- vité či hranaté nohy, načež tento odpověděl: ~11 n'y a pas de pieds dans la nature". Do- tazující, dodává lokálka, běhá ještě k veliké radosti svého mysiifikátora. Nadále, jak jemožno předpokládat, ušetřili kubisté Picassa podobných dotazů a omezovali se na ob- časné návštěvy Kahnweilerovy galerie, v níž osvěžovali svoje tvůrčí energie. Stalo-li senáhodou, že se lam setkali s Picassem, byl to pohled, který vám připomněl známé obrazy,na nichž jsou zobrazeni Manet a Cézanne uprostřed svých obcí. Skutečně týž poměržáků k mistrovi!Konečně čemu je mohl naučit Picasso? Oni spěli k vysokému umění, k čisté malbě,jaké tu dosud nebylo, či jak oni říkají, k „integrální realisaci malby", a Picassovy pokusynebyly přece jen nic jiného než jakýsi „impressionismus formový". Tak se proslovil ducha- plný Gleizes*. Třeba prostě přes Picassa dále! A tito lidé chtějí namluviti a dokonce jsou ipřesvědčeni, že skutečně překonali Picassa, když jeho plány zmaterialisovali, když aka- demické akty sem tam přisekli nebo rozložili a když z těchto nových elementů zkon- struovali plátna, jak říkají „vysoké zákonitosti", v nichž všechny prvky (na příklad barva)podržely staré funkce! Jak je takový nepatrný kubista, který fádně načrtané studie dlepřírody „odhmotňuje" přenesením do pracně zkonstruované pomocné sítě, pyšný, žedošel dále než Picasso, jestliže některý jeho odpozorovaný detail rozvinul čistě inte- lektuelně, nevýtvarnicky v celý systém! Vůbec intelekt je bůh, k němuž se modlí kubisté,a také vším právem. Jemu děkují poučení o nutném poměru obrazových složek a takmnohé ucelené teorie a systémy, jimž oni rádi říkají světové názory. Inspirace, jež ne- bývá hostem u kubistů, je tak jako tak „ridicule", jak se praví ve zmíněném listě „La Se- ction ďor". Také Picasso zná intelekt, ale ten je jiného rázu než kubistický. On takéneužívá toho pojmu osamoceně a volí složitější výraz „I'inteligence du sentiment", chce-lizdůraznili, že umělecké dílo není plodem pouhých neuvědomělých instinktů. Nad tímkrásným rčením měl by se mnohý zamyslili. Jestliže však sám Picasso znamená pro ku- bisty jen jakýsi začátek moderního umění, jejž není možno beze všeho schválili, tu Braquezachraňuje se před jejich kritickým zrakem pouze svými „bons sens" a Derain ovšem jeúplně překonané stanovisko. Jak je jednoduchý proti nějaké vysoké inteligenci jako jena př. Metzinger, a jak skromná jsou jeho plátna ve svých cílech proti komposicím něja- kého integrálního kubisty! Čím více intelektu, čím více kubů, tím je hodnota díla vyšší!Jestliže Picasso vyvedl malbu z dekorativní malomocnosti k jejímu vlastnímu vysokémuurčení, kubisté starali se o to, aby se nedostala ani o krok dále. Rádi by nás sice pře- svědčili, že mají svůj světový názor, a v nejnovější své publikaci bouří proti dekorativ- nímu malování, než to vše bohužel zůstává pouhými slovy, neboť jejich obrazy mluvío zcela jiném. Ty jsou nanejvýše dekorativní plátna výmluvný je veliký formát jejich chef-ďoevres - jež liší se od předpicassovských pouze jinými výrazovými prostředky. Proskutečný obraz schází kubistům vše, totiž originelní tvárné představy, jež ve svém celkutvoří realitu umělcovu, t. j. právě jeho světový názor. Jejich umění nevzniklo z příméhointimního poměru k světu, není to umění z prvé ruky a není vůbec žádným výtvarnýmuměním v plném slova toho smyslu, jak by nám chtěli namluviti. Oni netvoří, nýbrž jenabstrahují Picasso nemá od čeho abstrahovali to jest stylisují.Kubisté etc. isou čistokrevní akademici a idealisté staršího rázu, a výmluvné jest, jestližeujišťují, že prozatím je nutná jistá míra naturalismu! Fakticky jsou kubisté rozdvojení lidéjako generace 90. let a bojují proti naturalismu stylisujíce či deformujíce zcela všední pří- rodu. Jen prostředky se změnily. A hlavní jejich starosti jsou též obráceny k formální stránceobrazu jako v 90. letech, a to je zcela přirozené, neboť nemají ničeho k sdělení. Kubistéreklamují pro sebe všechny svobody a všecky výrazové prostředky, ale to je jen výrazbezradnosti a anarchie. Umění však není anarchie, nýbrž určitý klad, zcela určité svo- body a zcela určité výrazové prostředky. Picasso na př. používá prostě třech výrazových pro- středků, které momentanně odpovídají jeho názoru, a vůbec není možno rozlišovalimezi jeho názorem a výrazem. Ostatní výrazové prostředky jsou mu v tom okamžiku zcelalhostejný. Tak koncem r. 1910 omezoval se v barvě takřka na pouhou šeď, a jestliže nyníjeho obrazy podávají největší plnost a bohatství, je to jen určitý stupeň ve vývoji jehonázoru. Picasso tvoří zcela konkrétní „plénitude" - kubisté, pro něž názor a výrazjsou dvě věci zcela sobě cizí, mají jakousi abstraktní „plénitude" v programu. Titolidé, kteří jsou velicí jen svou domýšlivostí, jsou bohati jen na teorie. Oni sice protestujíproti tomu, aby jejich hojné literární produkty kubisté etc. rádi píší a mnozí z nichvíce píší než malují - byly vykládány jak teorie, a pro dojem zavrhují všechny systémy.Než jejich protesty nás nepřesvědčují. Nejen že jejich výklady se nekryjí s jejich tvorbou -umělecké názory se mění, ale podstata maleb zůstává táž, neboť kubismus etc. nemá žád- ného skutečného vývoje ale ty výklady už předem určují budoucí tvorbě směr, a tojsou přece teoretické konstrukce. Kubisté jsou teoretici a sysls matici, kteří neučiní a ne- smějí učiniti nepromyšleného kroku vůle těší se u nich témuž zbožnění jak intelekta jejich uměníčka jsou systemky, jimž dá se snadno naučit. Odtud jejich množící se řady.Picasso, který řekl jednomu kritiku prosícímu o informace pro knihu o jeho umění: „Ma- lujte moje obrazy, a já Vám napíši Vaši knihu", neumí se tak ovládat, neboť jest ovlá- dána jeho umění se nedá naučit. Pro ty však, kteří mají s Picassem příbuzné snahy,pro ty je velikým ukazatelem a vůdcem. Kubisté etc. nemusí se obávati, že Picasso budereklamovali pro sebe paternitu kubismu, futurismu etc. Ne, toho Picasso nikdy neučiní.Třebaže všechny tylo ismy nejsou myslitelný bez Picassa, přece nemají s ním nic spo- lečného. Kubismus patří kubistům, futurismus futuristům, orfismus orfistům etc. Aažjednou historie bude přehlíželi umělecké snahy naší doby, i la bude ohledná k těmto istům,neboť nebude je jmenovali, a bude uváděli několik málo umělců, kteří s božskou naivitourealisovali své vise nového krásného harmonického světa, v němž jejich současníci nalézalisplnění svých nejasných tuh. A mezi těmi bude Picasso na prvém místě. Pro vývoj uměníneznamenají ničeho různé ismy, ale vše znamenají realisace silných tvůrčích individualit.* Na výstavě Fauconnierově v Mnichově můžeme podrobně sledovat, co jsem zde na- značil všeobecně vzhledem ke všem těm různým ismům naší doby. Pan Fauconnier,zdá se. nebývá v posledních měsících čítán k oficielním kubistům, někteří říkají mu„naturist", než ještě před krátkou dobou platil spolu s Metzingerem za „chefa"kubismu oba jsou také professory na jedné soukromé malířské škole —, a tak je jehovýstava pro konkrétnější poučení se o vzniku a podstatě kubismu stejného významu,jakoby byla souborná výstava Metzingerova. Všimněme si nejprve jeho literárníchplodů! Znám jen ony zmíněné úvody výstavních katalogů a nevím, zdali psal více.V témž katalogu ke druhé výstavě „Neue Kunstlervereinigung", kde vykládá Faucon- nier o podstatě uměleckého díla, je také několik úvodních slov od Redona, a je zají- mavo srovnati oba projevy. Redon mluví prostě o svém „nedefinovaném" umění, Fau- coniner promulguje lapidárními slovy věčné zákony představte si jej s kovovými de- skami v ruce! —, Redon mluví o kráse přírody, o lásce umělce k věcem a jeho skrom- nosti před úžasným divadlem, jež skýtá svět, a druhý začíná svůj článek slovy: „Uměleckédílo je zákon, jejž lidský duch vnucuje (podtrženo mnou) přírodním elementům, jeurčitý poměr k těmto stanovený osobní vůlí (dtto.). Krása je pocit tohoto poměrua takřka numerickýprincip (nombre) jeho nejvšeobecnější výraz." A dále: Umě- lec tvoří abstrakcí, než určitá míra naturalismu je nutná. Redon apeluje na cit, Faucon- nier vidí všude čísla. Když napsal jednou Cézanne Bernardovi: „Jsem Vám povinovánříci pravdu v malbě a řeknu Vám ji", nebyl tak pevně přesvědčen o tom, že ji zná, jakoFauconnier, v tomto úvodu, kde udává složky uměleckého díla s úsečností a střízli- vostí chemika analysujícího nějakou látku.Když psal Fauconnier předmluvu ke své výstavě v Amsterodamě, prodělal zatím školufuturistů, a proto začíná effektněs „diletanty a parasity umění". Článek je ostatně přeložendo češtiny. Jestliže v prvém úvodu mluvil Fauconnier krátce a apodikticky jako zákono- dárce, zde se snižuje k jakémusi výkladu podstaty a vzniku moderní malby. Onde krylsvou prázdnotu velikými slovy, zde, kde odložil skvělou řízu, prozrazuje svou übohostkaždým slovem. Tak, jak zde líčí vznik moderního uměleckého výrazu, dokazuje, že jeobyčejný plochý materialista. Jeho názor na uměleckou tvorbu je tak omezený a naivní,že chápete, proč rád užívá oněch krátkých velkolepě znějících rčení. Nestačí citovati jakukázku jeho uměleckého vědomí a inteligence jeho výklad, dle něhož moderní zjedno- dušený názor přírody je důsledek cestování železnicí a automobilem ? V podstatě je p.Fauconnier formalista. Výmluvné je tu zvláště tvrzení, že nyní více než kdy jindy je promalíře předmět pouhou záminkou k malování. Ovšem nikterak nesmí býti obraz pou- hou hrou forem a barevných skvrn, třeba se držeti do jisté míry reality. Je to známádose naturalismu. Ke konci protestuje autor, jako činí rádi kubisté, proti tomu, abyněkdo považoval jeho slova za teorie, a končí se vztahem na zmatené poměry naší dobynásledujícími slovy: „Výše vyvinuté inteligence poznají brzy různou cenu děl, jež se zdajíobyčejným duchům býti téhož původu. A to je nejlepší rozřešení pro ty, kteří se hrozírostoucího počtu umělců, vstupujících bez s vědomí a talentu ve jménu moderního uměnína cesty, kterých sami vlastní vážnou prací nenalezli. Snad se budou umělci, kteří ještě včera žili z pouhého hesla „plein-air", zítra hnáti s novou vírou za stale novým uměním.Mladí umělci, prožívající zdlouhavý a důsledný vývoj, nemusí se znepokojovali těmito polo- vičatými osobnostmi/' Naivní pan Fauconnier myslí, že zůstaneme vážni při těchto slo- vech. Ostatně napodobí zde posu futuristů, kteří hned při svém pařížském vystoupenístěžovali si do plagiátorů. Od nich přejal také požadavek, aby umění podávalo zhuštěnýrytmus moderního života.Přistupme nyní k obrazům !* Je charakteristické, že nejstarší vystavený obraz, krajinaz Ploumanach, je zároveň nejlepší z celé výstavy. Své quality děkuje Derainovi, který bylzde p. Fauconnierovi vzorem jako mnohým jiným fauvistům. Pan Fauconnier je v tédobě totiž skutečný „fauve". Jeho obraz však není jednotný. Přední v plochách drženémassy moře a břehu, jejichž vážné barvy nejsou bez síly, neladí s naturalisticky pojatýmšedavým a na obzoru od červánků ruměnným nebem. Celkový účin nepřesahuje deko- raci, a podezřelé je, že se nezbavíte dojmu, jakoby obraz děkoval svůj původ pouhé ná- hodě. Fauconnierova záliba v massách a jeho materielnost prozrazuje se již zde. Barvyneztrácejí úplně svou hmotnost. Následující dvě krajiny z téhož roku stojí qualitativněmnohem níže. Jsou to plošné dekorace z vlivů Derainových nebo Matissových, ale se sil- nějším zdůrazněním kontur. Barevné tóny jsou jasnější, veselejší, ale bez síly a ladu. Třidívčí hlavy téhož roku jsou malovány rovněž pod vlivem Matissovým, ale je tu snaha poplastice, která dochází výrazu jen v jakési těžkopádnosti a hmotnosti. Jsou to hrubé ob- razy, které patrně otevřely Fauconnierovi cestu do Mnichova, kde Javlensky a j. napo- dobí až dodnes tyto dívčí hlavy s červenými tvářemi. Jejich kolorit je temnější než po- sledních krajin. Tuto manýru podržel Fauconnier až do r. 1909, jen tvary staly se po- někud hranatějšími. Obraz básníka Jouve z téhož roku je banalita, nad niž není si možnopředstaviti horší. A nyní pozor! Z r. 1909 je vystavena hlava ženy malovaná těžkými lo- menými barvami převzatými někde od skotských malířů, a tato hlava nese na čele bouli.Je to studie k velkému obrazu „Ženy s vějířem", který byl dokončen až v roce následu- jícím. Zcela akademický, sem tam přitesaný akt, co možná širokými údery malovaný -jako z mnichovské Jugend morbidní skotské barvy ana čele ona boule. Patrně po- čátky kubismu! Fauconnier viděl cosi podobného u Picassa, a nový názor je zrozen.V téže době vystavuje Metzinger svůj prvý kubistický obraz, portrét G. Apollinaire, a De- launay maluje svou Eiffelovu věž. Také plastický vějíř viděl Fauconnier někde u Picassa,a tento objevuje se pak u Mile Laurencin. Řečené platí též o „Ženě se zrcadlem" (1909-10),jen tvary jsou o něco hranatější, a nos není zcela normální. Za to ženský portrét z téžedoby jeví další a to zásadní pokrok: akademický, fádní akt hranatých, přisekaných tvarů -štětec nasazuje troj- a čtyřúhelníky —, než konec nosu tvoří krychličku. Tu jsme tedy jižu vyvinutého kubismu. Té ženě se pozná kubismus skutečně na nose! (Název kubismu jezcela oprávněn.) Duševním nap jetím, jež stálo zrození těchto děl, byl patrně Fauconniervyčerpán, a následuje letní doba oddechu. Malíř vynašel si pohodlnou manýru péremostře načrtaných krajin, jež lehce lavíroval olejovými vybledlými barvami. U Bernheima nebo Vollarda viděl asi kdysi Cézannovy akvarely, a jeho krajiny měly tvořit k nim jakýsimoderní pendant. Jak zajímavé je spojení perokresby a oleje! A pak za těmi zdrželivýmibarvami a za tou zdánlivou suchostí a primitivnoslí je patrně silné jádro, jež se nepodávána první pohled. Jaká diskrétnost! O kubismu ovšem nelze mluvit, než jak jsem řekl, bylato doba oddechu. Mimo to vývoj moderní malby, jak tvrdí tito lidé, odehrává se na figu- rálním poli. Návrat do Paříže znamenal nové napjetí sil a měl přinésti prvé úspěchy.Portrét pana Castiaux tvoří počátek této periody. Nos nenese sice tak jasnou krychličku,jako dámský portrét z r. 1909—10, za to však celý muž, jinak bezkrevná akademická fi- gura, je přisekán v samé trojúhelníky. Také jeho pozadí a stínítko lampy trpí tou nemocí.Je vidět, že byl pan Fauconnier po návratu do Paříže na skok v Kahnweilerově galerii.Další studium prozrazuje Abundantia, která je zároveň první jeho chef-ďoeuvre, jak říkajíkubisté. Pan Fauconnier pracoval také asi s napjetím všech sil. Najdete zde mimo ko- nečnou realisaci, vystavenou u Neodvislých vr. 1911, dvě kresby a velikou skicu obrazu.Hned ta kresba hlavy je zajímavá: Nos má nejen známou krychličku, ale i jeho chřípítvoří destičky. Táž nemoc se rozšířila na bradu, která nese jinak pěkný hranolek. Docelahorším neduhem byly však stiženy oční partie, jinak zcela normálního obličeje, jakýchpotkáváte mnoho na ulici. Pod pravým okem utvořil se jakýsi malý kónus, od něhožběží směrem ke spánku pružné křivky, dosahující nad okem několika trojúhelníčků, ježtéto übohé ženě vyrostly místo obočí. A což teprve její lebka! Zdá se, že podstoupila ně- jakou těžkou operaci, čemuž nasvědčuje obloukový zářez běžící s hora k levému oku.Operatér však nebyl bez dekoračních úmyslů. Konečný obraz obsahuje mimo nahouženu nesoucí na ošatce, umístěné na hlavě, jablka, nahé díte a hojnost jablek na zemi.Vůbec Abundantia skutečně adaequatní thema pro překypujícího Fauconniera. Figuryjakobyste už znali ze Salonu des artistes krajina je také normální, vše je vůbecnormální, i perspektiva je zcela správná. Co na tom, že ty figury jsou vytesány jako zedřeva, a že také jablka jsou jakési mnohostěny, ten obraz je hoden velkého salonu. Narozdíl od dřívějších děl pozorujete, že Fauconnier úplně opustil kontury a že nyní pracuječistými massami. Jednota koloritu je dosažena jakýmisi setlelými barvami. Po Abun- dantii následuje opět letní doba odpočinku, a shledáváme se zase s oněmi krajinami,jejichž styl jsem již popsal. Jen barvy jsou živější. Koncem roku 1911 nové rozpjetí sil, ajarní salon Neodvislých zdobí druhý chef-ďoeuvre „Myslivec". Myslím, že je to jeho nej- více charakteristické dílo. Jaká robustnost, jaká abundantia! Také je toto dílo složitějšínež dřívější a pracuje s kontrasty. Zdá se, že je úmyslem malířovým vzbuditi dojem, jakoby obraz byl složen z dětských hraček ze dřeva řezaných myslivcův nos je pěkný hra- nolek - než kalhoty nimrodovy jsou jako ze skutečné větrem vzduté látky. Mimo to najdetezde duchaplný systém pomocných čar, do nichž jsou vkresleny formy. Není pochyby, že tuvládne vyšší zákonitost. Charakter hraček přichází k platnosti také v koloritu, který jemnohem živější než v Abundantii, a pěkně pestrý. Krátce účinná dekorace. Po tomtorozmachu, jímž stanul pan Fauconnier na vrcholi své slávy, následuje opět doba odpo- činku, než zdá se, že poslední svůj chef-ďoeuvre zaplatil téměř úplným vyčerpáním sil,nebof krajiny z r. 1912 znamenají návrat k stanovisku asi z r. 1908. Jsou to úplně plošné dekorace živých, tvrdých barev. Kde je kubismus? Jmenuje se pan Fauconnier proto nyníjen naturist?To je tedy dílo jednoho z kubistických chefů, o němž napsal druhý chef Metzinger ná- sledující slova: „Le Fauconnier le surprenant, I'inquietant atteint au summum dela puissance évocatoire, le mode de beauté quil adopte est la grandeur".Doufejme, že i druzí kubisté etc. dají nám vbrzku nahlédnouti tak hluboko ve svoutvorbu, jako učinil pan Fauconnier. Získali by si tím skutečnou zásluhu o naši umělec- kou kulturu. * „Pompiers" t. j. hasiči říká se v Paříži výtvarníkům akademického rázu. Ostentativně vystoupili pod tímjménem v r. 1911 v Salonu G. Petit. Byla prý to demonstrace proti kubistům rozhodně veselá podívaná! * Při ukončení rukopisu dostává se mi do rukou nový časopis kubistů, orfistů etc. a příbuzných jim lite- rátů, který jen potvrzuje správnost mého líčení. Přichází zde však také jedno slovo, jehož jsem neužil, a kteréna první pohled výborně vystihuje snahy těchto mladých lidí. Časopis, jakási napodobenina berlínskéhoSturmu, jmenuje se „Montjoie" a je redigován Canudo-em. Zajímavý a výmluvný je podtitul: „Orgáne de "'imperialisme artistique Skutečně, kubisté etc. jsou vyslovení imperialisté, zrovna tak jako futuristékteří je časově předešli ve snaze směřující k dobytí světa. Obě skupiny usilují o rozšíření oblastí svých vlivůa líší se od sebe jen různou volbou prostředků. Mnoho časopisů poukazuje samo na tento rozdíl, třebažene výslovně:Ce n'est pas un baton qu il faut pour telle bataille,Mais le fer et Tacier doivent y étre bons.De toutes parts on entend crier: Montjoie!Chanson de Roland.Skupina literátů, hudebníků a výtvarných umělců soustředěných v „Montjoie" je nesena „ragovou ctižá- dost í", „qui veut imposer au monde un type essentiel de culture". Kubisté etc. rozpomněli se asi na slavnoudobu 18. století, kdy „la Grande Nation" ovládala, ne-li více, alespoň vkus Evropy, a chtějí zajistiti své vlastinovou kulturní hegemonii — ovšem nejen v Evropě, nýbrž v celém světě. Především to má býti jakési „impé- rium artis". Páni Metzingerové, Gleizesové, Apollinaireové chtějí nám tedy vnutiti se železem v ruce jejich„kulturu", t. j. artikl, který nemohou odbýti ve své domovině. Víme dokonce, že je v Paříži velmi silný vlaste- necký proud, směřující k ochraně francouzské tradice, a odmítající kubismus etc. jako produkt barbarského ně- meckého nebo ruského ducha. Snad dojde i k povinnému „made in Germany". Jak to však pak dopadnes vývozem do Německa a jinam? Je to vlastně podivný imperialismus. Snad by byl případnější název: „Spo- lečnost s obmezeným ručením".♦ V vZe poměry v Rusku nejsou o mnoho lepší než v Německu a všelikdes ještě, ukazuje kniha Ilia Sčerněvao uměleckém životě v Rusku od Rěpina po Burljaka. Znám jen obšírný referát od Soffici-ho v La Voce (26./IX.1912). Překlad knihy nebo obsáhlejší výtah nebyl by bez významu pro naše obdobné poměry. * V letošním salonu neodvislých vystavuje opět obrazy. * Poněkud složitější je případ André Salmonův. Nemožno říci, že by byl tento básník a uměleckýkritik vysloveným stoupencem kubistů, ale přece žene postranními koryty vodu na jejich mlýn. Loňského roku vydal knihu „La jeune peinture která je v podstatě konglomerát malých uměleckých por- tretů, jaké uveřejňoval po leta v „Paris Journal" pod značkou „La Palette". Mimo některé z téchto skic je tokniha špatná a také nemorální. Pan Salmon účastnil se sice ve funkci kritika celého moderního hnutí a bývalčastým hostem v atelierech, ale jeho údaje jsou nedostatečné a nespolehlivé. Zdá se mnohdy, že mu nezáležína historické pravdě. Vyznáním je konservativec, přívrženec tradičního umění, jež v Poussinu vidí vrchol fran- couzské tvorby a také vzor. Je proti „pompierismu", ale v podstatě je sám pompier. Jeho umělecký smysl jevelmi omezený, a přímo urážlivý je cynismus, s jakým líčí bolestné chvíle, kterými zaplatilo několik vynika- jících malířů naší doby zrození nového umění. K novému hnutí nemá důvěry „osudem mi bylo dáno, žejsem musil jako kritik hájiti malíře, jichž jsem nemiloval" a píše o něm tak, aby si z toho nemohl nikdo nicvybrati. Přes to nalézá slova otevřeného obdivu snáze pro nějakého Fauconniera, Gleizesa, neb pro „kubistickoumusu" Laurencin, než pro trojici Picasso-Derain-Braque. Pan Salmon ovšem nestačí se svou výtvarnou inteligencína umění těchto malířů a nerozumí mu prostě, ale způsob, jakým o nich píše tento žurnalista, prozrazuje vícenež pouhé neporozumění. Z Braquea by rád udělal podřadného kubistu a chce namluviti čtenářům, že hočasově předešli Metzinger a Delaunay. Tito jsou vůbec závažnější umělci než Braque, který jen kopíruje Pi- cassa. A přece nikdo nemůže o tom pochybovat, a mohu to přímo dokázat, že pan Salmon dobře ví, kterakBraque vystavil plátna projevující plně jeho individualitu již v r. 1908, tedy v době, kdy pan Metzinger et con- sortes ještě ani netušili, že budou jednou kubisty. O Derainovi nedá se prý mnoho psát, neboť nevystavuje.Picasso také nevystavuje, ale o tom umí pan Salmon říci dosti mnoho a promyšleně! Je to vrcholný bod jeholiterárního produktu. Nebudu se zmiňovati o jeho názorech na Picassovo umění. Ty jsou docela bezcenné anaivní. Za to uvedu zde způsob, kterým se Salmon snaží podrýti důvěru v Picassovo dílo a dokonce je se- směšnit. Maje vylíčiti celou dlouhou dobu až po rok 1907, kdy se 26letý Picasso obrací na nové dráhy a zasebou má bohatou tvorbu, jež by mnohému umělci stačila k čestnému vyplnění celého života, omezuje sepan Salmon na demonstraci „pracovní methody" na Picassově autoportrétu z r. 1905. Obraz byl již měsíchotov, vypráví kritik, když jedné noci umělec, vrátiv se ze společnosti do atelieru, znova jej vzal do práce aověnčil hlavu růžemi. „Sublimním rozmarem udělal z obrazu „un chef-ďouvre". (Mohu zaručiti, že se celátato povídačka nezakládá na pravdě.) A dále „Picasso mohl žiti a pracovati takto, šťastný, oprávněně spokojensám se sebou". Nic neslibovalo mu větších úspěchů, než on byl neklidný duch. Nastala krise, a další složitývývoj vysvětluie pan Salmon stálým vynalézáním nových palet! V r. 1910 dokonce prý ztrácí Picasso důvěruv své nové „intellektuelní" umění a vrací se stylově k starší umělecky cennější vývojové periodě! To byla ovšemjen episoda. Přímo komické je však sentimentální líčení, kterak prý opouštěli přátelé Picassa od té doby, cozačal překvapovati svými podivnými plátny. Mohl bych naopak uvésti příklady „přátel", již byli spíše jím opu- štěni a kteří činí nyní komické pokusy navázati staré styky. Picasso nemá potřebí dožebrávati se přízně růz- ných literárních veličin, a líčení páně Salmonovo zdá se mi spíše vysvětlovat mnohé vlastnosti jeho knihy.Koncem r. 1911 psal o Picassovi ještě v jiném tonu.Oslepující vliv reklamy skupiny Metzingerovy stvrzuje nejlépe kniha Španěla José Junoy „ Arte a Artistas".(Barcelona 1912.) Je krajan, jistě i osobní známý Picassův, tohoto považuje za jediného geniálního malířenaší doby, dokonce praví na jednom místě, že, zatím co kubisté zápasí o nové umění, on je připravuje v ti- chosti stvořitele, a přece konec konců vyslovuje jméno Picassovo a Metzingerovo jedním dechem. OvšemJunoy nenalézá u Picassa konečných realisací, o kterémžto nedostatku nemluví v případě Metzingerově. Tentotedy patrně realisuje! Také Salmon píše podobně, ale ne tak otevřeně jako Junoy. O tomto autoru třeba ještědodati, že rediguje jím založený španělský kubistický časopis „Correo de las letras et de las artes". (Barcelona,od 1. list. 1912.)Dodatkem uvádím jen o něco starší knížku, která však není v žádném spojení s kubistickým hnutím: Ledernier état de la peinture od Michel Puy. Jsou zde uvedeni krátkými charakteristikami Derain, Braque,dokonce i Laurencin a Metzinger Picasso však ani jedním slovem. Jako Spaněl nepatří patrně do francouz- ské malby, než najdete v knížce Verhoevena a j., kteří nejsou též Francouzi! * Ironie osudu tomu chtěla, že v posledních dnech bylo také umění pana Gleizes-a definováno co for- mový impressionismus. Pan G. Apollinaire vykládá tak totiž podstatu kubismu, čítaje k tomuto stejně Picassajako Metzingera a jeho druhy. Je to patrně důsledek jeho nynějšího orfistického stanoviska. * Některá díla Fauconnierova byla reprodukována v „Blauer Reiter" v německém překladu jeho článkuo podstatě moderní malby a nyní také ve „Volných Směrech". O podstatné proměně duchové po- vahy naší doby. Rud. Procházka: O. Gutfreund:Hamlet. –Sádra. O. Gutfreund:Don Quichote. –Sádra. H. Rousseau:Most. Olej. Případ Nietzscheův jest typický pro situaci kulturního člověka v zenitu slávy na- turalistického realismu za posledních decennií minulého století. Na něm lze současně sle- dovati příliv nové duchové odvahy a naděje proti positivistnímu timidismu dotud obecné- mu, probouzení se vědomí lidského, osobního, hodnotného, ideálního uprostřed přírodnínivelisace, nové tendence normativní za úplné lhostejnosti k morálnímu, nový zájemo otázku smyslu a účelu žití, kdy doba se zaměstnává ještě otázkami původu, vývoje a bez- prostředních potřeb života. Zároveň ukazuje ovšem i nesnáze a nebezpečí této situace,kdy rodí se problémy, pro něž není dosud vhodných method řešení, kdy na nové otázky dlužno po stáru odpovídali, kdy pro nové ideje schází ještě nový výraz. Tragika Nietzsche- ova tkví právě v tomto sporu tvůrčí intuice jeho osobní geniality, naplněné již před- tuchou budoucích možností a jeho vlastního intelektuálního vědomí, určovaného pova- hou současné vědy, theoretickým názorem doby orientované ještě ku opačnému pólu.Mladý Friedrich Nietzsche byl na počátku let sedmdesátých jedním z těch, kteří nej- hlouběji a nejintensivněji prociťovali prázdnotu tehdejší civilisace opojené úspěchy pří- rodovědy, techniky a tím všeho hospodářství, byl první mezi těmi, kteří poznali nebez- pečí přemíry historického vzdělání pro kulturní zdraví a bezpečnost doby, jíž poznání,že vše už zde bylo a musilo tak býli, otravovalo veškeru odvahu k činu, přesahujícímuběžnou potřebu okamžiku, všechen krásný rozmach za duchovým cílem, všechnu schop- nost tvořiti, a byl nad to tím, který již pochopil protiklad žití a poznání, intuice a logiky,poesie a vědy. Tenkráte mladému filologovi, opojenému duchem Řecka, jest tragoedie vy- koupením, jest kult umění repraesentovaný Schoppenhauerem a Wagnerem pravým lé- kem choré intellektuelní a filistrosní Evropě. Leč zkušenost s Wagnerem, jenž skončil de- kadentním katolicismem, a sblížení s moderní vědou poučily ho o bezcennosti „artistnímetafysiky" marnosti léčiti illusí, krásným klamem, jenž nemůže býti než klamným krás- nem. Nepředpojatý pohled vědce do zákonných souvislostí všeho dění jeststo, aby povědělvíce o smyslu života prostým poznáním skutečnosti, než všechen lidský výmysl a tradicíposvěcený klam. Staré hodnoty morální neobstojí konfrontaci s pravdou života, objevo- vanou psychologem a historikem; co však jest výsledkem přehodnocení hodnot, hod- noty nové. Nietzsche nezměnil se přechodem od Schoppenhauera k Darwinovi, od uměnía metafysiky ku přírodovědě. Jako ona byla mu i tato pouhým materiálem, vlastně jenpramenem inspirace jeho morální genialitě. Sám uvědomuje si v „Jitřních červáncích",že nelze bráti z přírodních věd nové ideály samy. Na čem mu záleželo, byly však právěty: Zmocnění, povýšení života, vysvobození ho z nižiny reálného, bezduchého, všude stej- ného, lhostejného, můžeme říci přírodního. To, co jest, mělo být překonáno tím, co býtimá. „Člověk jest cosi, co musí býti překonáno." Nietzsche rozbíjel staré jen, aby postavilnové desky hodnot, a tak vyrostl nový ideál, dána nová hodnota životu, objeven „smyslzemě" nadčlověk. Jím uloženo cosi člověku, položen základ k nové morálce a ještě seNietzsche pokusil smířit tu staré s novým. Nadčlověk má míti velikost lásky Ježíšovy a sílyCaesarovy. Niterné hodnoty srdce neměly být opuštěny pro nové žitého života. Intellek- iuální poctivost Nietzscheova ovšem nestrpěla této nedůslednosti v biologickém hodnocení.Hodnota lásky ukázala se nepřátelskou životu, změkčující, kde nutno býti tvrdý, tedyúpadkovou, nehodnotou, neboť život sám, ne ovšem jako pouhá existence, nýbrž jakozdraví a síla, jest nejvyšším dobrem. Leč s tohoto přísně naturalistického hlediska objevíse nehodnotami, dekadentními živly nejen všechny hodnoty dotud pokládané za mravní,nýbrž všecky hodnoty kulturní vůbec, i náboženství, umění, věda sama. To znamená pří- chod nihilismu. Neboť tyto hodnoty ukazují se vítěznými nad životem. Vše nejlepší oddob Sokratových jim podléhalo, život sám osvědčoval se lhostejným k sobě, ba prostýmvšeho hodnocení vůbec; zaklet v mechanism věčného koloběhu věcí, neznal qualitativníchrozdílů. Tento poslední důsledek naturalismu, přivádějící vlastní ethiku ad absurdum, strhl filosofii i filosofa do katastrofy. Nezbývá než mysticism dionysského přitakání životu přesevšecko, kladu proti nebytí. Zoufalství naturalismem otráveného idealismu.Osud Nietzscheův přinesl v nejednom směru osvobodivé poučení soustřediv v pře- kotných peripetiích jediného života, co by jinak vyžadovalo v theorii dlouhého tříbení dia- lektikou kontrovers. Vědomí povrchnosti a plochosti současné civilisace, pouhé pakultury,nedostatečnosti romantické metafysiky a metafysického umění, nutnost získali mravní ideála plný názor světový na bezpečném podkladě moderní vědy. Nebylo jeho vinou, že pří- rodovědu pokládal za vědu vůbec a biologii vyhražoval úkol, s nějž nebyla. Tragická zku- šenost jeho života ukázala naivnost omylu a svými negativními výsledky upravila cestupositivní práci moderní logiky. Konec Nietzscheův, katastrofické důsledky jeho biologickéethiky a důsledně myšleného naturalismu vůbec přinesly především jasno o dvojím: mrav- ní a kulturní hodnoty není lze naturalisticky založiti ani pochopili (nemožnost přirozené,vědecké, sociologické ethiky); příroda jest absolutně amorální, nikoliv pouze immorální(nemožnost založiti přírodovědecky jakékoliv hodnocení vůbec). Prvé věděl Nietzsche sámjasně, jak dokazuje jeho výsměch Guyauovi, druhé nepřivedl si k pojmové zřetelnosti ni- kdy, uvědomil si je však jasně v hrůze myšlenky věčného návratu. Ze svých naturarali- stických předpokladů, jež sám nedovedl, nemohl opustiti, dospěl Nietzsche k dilemmatu:nihilism - mysticism; doba však, jíž podal jich kritiku důsledky, chystala se již opustiti jepo principielní kritice v základech.Rozklad naturalismu byl v obecném vědomí přítomnosti dán v prvé řadě důslednouapplikací jeho vlastního principu, počal domýšlením jeho vlastních předpokladů.Naturalism byl určitou formou víry, nejen chtěl se jí stáli; monism jest pouze vněj- ším výrazem, organisovaným projevem tohoto naivního vědomí doby, opírající celý svůj„názor světový i životní" stejně důvěřivě o mathematickou přírodovědu jako předešléo metafysickou spekulaci neb o náboženství. Poznání neviditelného jest diskreditováno,poznání přírodního jest však s to dáti patrné a bezpečné záruky správnosti svých soudů,jak tedy nevěřiti, že zde jest cesta pravdy? Všechen postup technicko-hospodářský, všechnazkušenost civilisační práce svědčí pro ně. Leč oblast neviditelného nepřestávala klástisvé otázky. Věda doby je zodpovídala, po svém, přírodovědecky, to jest negativně, neboťhrozily prolomili její tolik osvědčený systém a pravda přec nemůže být nežjedna. Zde počíná naturalism. Poznání přírodní jest poznání vůbec, přírodověda vědavůbec, methoda přírodovědeckého myšlení jest přenesena z oblasti fysikální, jí vlastní,na všechnu oblast zkušenosti iv obory badání o životě, organickém, duševním i ducho- vém, v biologii, psychologii i vědy kulturní, jest universální, vše jest přírodou. Nic neob- stojí mimo proud mechanického dění, vesmírného pohybu. Stejně jako dráha komety,jest vývoj druhu nebo pokrok ideí výsledkem působení a přizpůsobování se v příčinnémsřetězení. Proud však stane se vírem, }enž pozře dogma vlastního principu. Je-li myšlenkapsychologicky dána nutným sledem představ fysicky podmíněných, intelekt biologickya historicky produktem svého okolí, jakým způsobem poznává tedy celou skutečnost,jakým právem určitá forma vědní, názor určitého času a místa dekretuje pravdu? Jakřecká, euklidovská geometrie, fysika Galileiho, biologie Darwinova, možno se ptáti, mají otevírali pochopení světa a života. Jak rozum vůbec může pohltiti vesmír, jehož jest dílema z něhož vyrůstá. „Filosofie evolucionistická počala tím/' praví Bergson, „že nám uká- zala v intelektu lokální efekt vývoje, svit, snad náhodný, jenž osvětluje pohyb živočichův úzkých mezích činnosti jich vyměřených; náhle však zapomínajíc, co nám právě zvě- stuje, proměňuje tuto lucernu, užívanou ve sklepě, v Slunce, jež má ozářiti vesmír". (Evo- lution creatrice.)Jest patrno, že moderní naturalism stanul v půli cesty, uplatňuje své zásady zkušenostia vývoje. Základy přírodovědy samé pojímal dále apriorně a absolutně. Proto v jehopojetí vývoje nic se neměnilo, nic se nedělo, rekonstruovala se jen minulost z přítomnéhoa budoucnost konstruovala se z daných prvků. Proto jeho zkušenost zahrnovala jen to,co leželo v rovině přírodního dle zákonů theorie. Rationalism, víra ve schopnost rozumu,poznati skutečnost a přesvědčení, v důsledku toho, o jednoznačnosti, jednoduchosti její,byl zde týmž, jímž byl v romantismu, třeba tentokráte vycházel ze sféry přírodní, tehdá du- chové, af osobní, ať kulturní. Proti němu tedy v prvé řadě obrací se nová tendence kulturní.Jeho oporou byla exaktnost fysiky. V ní příroda ukazovala se poslušnou mathematiky,díla čirého rozumu a její deduktivní methody. Ale již noetická a methodologická kritikaod novokantismu vycházející nebo mu blízká, Helmholtz, později Mach, počala ostře rý- sovati meze platnosti principů a method mathematické přírodovědy, novější práce z to- hoto oboru, zvláště Poincareovy a Duhemovy, podryly pak její logickou auto- nomii dokonale, ukazujíce celou spleť irracionálních motivů ve struktuře i exaktního vě- deckého badání a objevujíce empirické prvky v samých základech mathematiky. Zároveňmnoží se hlasy odborníků z periferia přírodovědy, fysiologů a biologů, proti dosud su- verénním zásadám fysikálně chemického mechanismu, vitalism, domněle definitivně übitý,vztyčuje se znovu, Reinke a Driesch nelekají se nové metafysiky, neo-lamarkismvidí se nucen přiznat místo psychickým vlivům ve vývoji, současně psychologie počínási uvědomovali nedostatečnost dosavadních method, analogických fysikálnímu experi- mentu, i zásadní omyl celé tendence proměniti psychologii ve vědu přírodní, kdy oblastduševního vykazuje stále nové, proměňující se a rostoucí bohatství jevů naprosto nepře- veditelných na určitý počet neměnných, intersubjektivních prvků, z nichž konkrétní du- ševní stavy by se skládaly, duchovědy pak snaží se Diltheyem o samostatné založení; takpokračujícím rozšiřováním a prohlubováním sféry poznání a stále pronikavějším sebe- poznáváním rozumu a vědy stávalo se jasnějším a jasnějším, že život a svět jsou moc- nějšími nás a naší představy o něm, že intellekt a skutečnost jsou veličiny inkommen- surabilní, že předmět poznání je irracionální ve smyslu mnohem širším a hlubším nežlise domníval fenomenalism kantovský nebo spencerovský. Tentokrát nejsou to však citya nálady pessimismu, zoufalství nebo resignace, jako po pádu rationalismu idealistického,jež provázejí tento objev. Neboť tenkráte chladné doteky reality i rány osudu budily opo- jení ideálem; dnes však příval nových energií a nadějí, nové vůle k životu plnému a stou- pajícímu, život sám rozbíjí tuhé rámce, v něž sevřela ho forma hmoty. Tehdá všechny tí- živé a temné moci, vše neklidné, nehotové, věčně nespokojené a nevykoupené, vše to,co vnáší zmatek, boj a protiklady do života, shrnulo se, aby vyvrátilo předčasný triumf ducha objímajícího svět dynamikou logického processu. Dnes naopak vše naivně důvě- řivé, sebou jisté, bezpečné růstem a mohutněním v síle, cítící vesmírné příbuzenství a pře- svědčené o nekonečných možnostech, protestuje proti malé víře doby zakleté v bludnýkruh přírodovědeckého poznání, zazděné v těsný prostor intellektu. Jest to tedy opětoptimism, jas a radost nového mládí, jež si svůj idealism dovede zachrániti třeba i zú- myslným ignorováním pochybností a nebezpečí, nejčastěji však není vůbec sto jich zpo- zorovali. Nový názor jest bystře kritickým k minulému a dovede je potírati jeho vlast- ními zbraněmi, sebe sama však kriiisovati nedovede, nemusí také, ba nemůže ani, neboťzde mu mocná tendence životní, jež ho nese, poskytuje bezpečnost pravdy mnohem bez- prostřednější a jasnější než jakýkoli logický důkaz. Proto cítě za sebou, v sobě mimoroz- umovou a nadrozumovou jistotu, jest nakloněn soudit nevalně a těměř pohrdavě o funkcirozumu a povaze racionelního vůbec. Proto ta radikální revise pojmu pravdy, skuteč- nosti a poznání v celé moderní filosofii, otevírající ovšem i romantickému subjektivismua skeptickému probabilismu cestu dokořán. Rozum jest slabší nežli život a menší nežlisvět, nemůže mu tedy předpisovali zákony, třeba je shledával potvrzeny určitou partiízkušenosti, mathematika nemůže býti mírou všech věcí a privilegovali jevy sní se sho- dující proti jevům jí odporujícím. Poznání nemůže být adaequatní skutečnosti, protomůže být jen nástrojem života, sloužili mu jako ruce a nástroje rukou našich, říká prag- matism, pravda nemusí být jedna, vždyť život sám není jednoduchý, nýbrž mnohostrannýa bohatý tendencemi a problémy. Skutečnost nám daná jest pouhá ~surovina" (F. C. 5.Schiller), čekající zpracování dle toho kterého z množství lidských účelů a teprve na této cestě vzniká věda a její „pravda", její „pravdy". Dvě poznámky o Donatellovi. Otto Gutfreund. V. V. Štech. Josef Gočár:Toilettní stolek z moř. dubu.Provedly P. U. D. Reprodukované ukázky Donatellových skulptur nejsou nijak charakteristikou celé Do- natellovy tvorby. Jest úlohou historika nebo theoretika osvětliti celý fenomen Donatellůvv poměru k současným snahám. Jako výtvarník obracím se jen k určitému směru jehotvorby, ku směru, který odlišuje jej a Giovanni Pisana od ostatních sochařů renaissancea určuje jeho místo v jakémsi ideálním slohu, za nímž si rádi představujeme gotiku.Giovanni Pisano byl v tomto určitém směru jednotným, Donatello představuje jidualismus názorů, názoru gotického a renaissančního. Renaissance (mluvím o sochařství) představuje pro nás naturalismus v nejlepším slovasmyslu. Naturalismus, který koncipoval umělecké dílo, jako výslednici lěchže sil, jaképůsobí k vytvoření přírodního zjevu. Přírodní zjev jest však výslednicí sil uvnitř působí- cích, pohybu atomů, a jen se přizpůsobuje silám působícím zvnějška. Strom má svojipevnou konstrukci, která jest zakryta listovím, a třebaže jsme ji neviděli, chápeme zku- šeností, že tato kostra existuje. U sochy však poznání empirické ničeho neznamená, pro- tože socha není výslednicí pohybu hmoty, který by určoval její vnější formu. Socha jestdílem tvůrčí vůle, která existuje mimo ni a staví ji dle svých zákonů, jež jsou jiné nežzákony organismu.Tento názor na sochařství přivádí nás k Donatellovi, tvůrci Jana Křtitele. Byť se jindeDonatello stával naturalistou, ve smyslu ostatních sochařů renaissančních, Jan Křtitel jestdokumentem reakce naturalismu. Postava tohoto fanatika ideje stává se stělesněním Do- natellovy touhy vyjádřiti abstraktum, myšlenku —p oj em sochou, konkré- tem. Jest to problém čistě sochařský, opakem malířského. Na Janu Křtiteli můžeme de- monstrovali, jak možno plastickou formou, tedy něčím hmatatelným, dosáhnouti ab- straktní představy. Tvar v umění jest něco, čeho neměříme, musíme spoléhati pouze nasvůj smysl zrakový, který nám dává jen subjektivní představu. Můžeme mluviti tedy jeno subjektivním dojmu, jaký na nás určité utváření hmoty činí, a nikoliv o skutečnémtvaru.Jakmile zbavím diváka možnosti kontrolovali hmatem a hmatavým pohybem okahloubkové poměry sochy, ztrácí socha pro diváka opět svoji hmotnost a stává se jensubjektivní představou. Diváka zbavím možnosti kontrolovali hmatem hloubkové po- měry, když na místo skutečné, hmatatelné formy dosadím zrakovou představu její, tedyrelief.Donatello tvoře, vyšel z myšlenkové představy Jana Křtitele jako fanatika ideje kře- sťanství, dal této představě konkrétní formu, která v diváku budí zas představu.Nemohu popříli, že zde spolupůsobí i tělesná charakteristika Jana Křtitele jako askety,tedy něco, co nazýváme literárním. Nás ale především zajímá, jak dosáhl čistě formálnímiprostředky dojmu netělesnosti.Pravil jsem, že diváka zbavím možnosti kontrolovali hmatem hloubkové poměry, kdyžna místo skutečné hmatatelné formy dosadím zrakovou představu její, tedy relief.Slovem relief nemyslím redukování hloubkových relací, vzhledem k nějaké určitéploše, nýbrž vytváření formy vzhledem k diváku.Jan Křtitel nutí svou celkovou komposicí diváka, aby zaujal při pozorování určitá sta- noviště, jest komponován na určité pohledy, z nichž pohled ze předu jest nejdůležitější.Z tohoto pohledu máme představu kulaté plastiky, protože vidíme současně nejvzdále- nější i nejbližší oku body, při tom však neztrácíme představu vzájemného poměru sochyk sobě. Socha nepůsobí jako strom vyrostlý nezávisle k diváku, ale rozvinuje se přednámi vzhledem k nám. Její působivost jest podmíněna divákem. Její dramatický výrazjest dán tím, že se přímo obrací na pozorovatele, má k němu určité vztahy.Znemožňuje diváku měřiti ji nejobjektivnějším smyslem, hmatem, a zbavujíc se takto pout hmotnosti, stává se opět jen představou abstraktem, ato jest ideál sochaře: Ab- straktum stělesněné v konkrétní formě, která pro diváka stává se opěí abstraktem. K vývodům výtvarníka připojuji několik slov historika, jemuž jeví se otázka jinak: MimoGiovanni Pisana je Donatello nejvyším příkladem sochaře pracujícího k úplnému přemo- žení hmoty nejvetším proniknutím či stotožněním s předmětem, který má nésti výtvarnývýraz. Do téhož směru formového úsilí patří reprodukované románské reliefy z vrat S.Zena ve Veroně a ze sbírky Figdorovy, a z moderního umění některé starší práce Rodi- novy jako Muž s přeraženým nosem, Stará žena, Měšťané Calaisští. Tento pochod vý- tvarný, jejž nazývám individualisací, je na pohled totožný s realismem, ježto počíná u zjevů,tak jak je nalézáme v přírodě, a počíná vnitřní plastickou práci jejich popisem ale smě- řuje a dochází k dílům, jimž je vnější tvar pouhou schránkou nebo záminkou duchovníhovýrazu. K takovému zduševnění směřuje celý vývoj Donatellův, jak vychází z bezpečnýcha daných předpokladů slohu, architektonické komposice a řemeslné zručnosti v prvýchsochách na Or. S. Michele a na dómu, k uzavřeným útvarům pevného fysického životau Gattamelaty až k vášnivému zdolání všech pout slohu a látky, účelu a krásy nejosob- nějším výrazem v sienském Janoviki florentinské Juditě, padovském kladení Krista dohrobu. Pracují-li téměř všichni sochaři (jako geniální vyvrcholení a typ možno uvésti Mi- chelangela pracujícího v mramoru již hotovém, kdežto Don. pracuje většinou s beztvarouhlínou) tak, že tvoří z látky věc nebo tvar, jako by se v ní tento již nalézal, nebo stavějí jejs vědomím a snahou dáti vzniknouti čemusi novému, ne lidskému, ideálnímu, hněte Do- natello z látky, která mu slouží, úplně nový život vlastně skutečný, který je jenom pokra- čováním nebo rozšířením života jeho. Na poměrně ranním Janu Křtiteli berlínského musea(z r. 1423, původně na křtitelnici v Orvietu), vidíme jak úplně proniká tělesnost postavy,kterou tvoří, že modeluje podrobně látku, kůži, tělo s vráskami, šlachami, kostmi, v celéjejich smyslné konkrétnosti a živosti. Ale nepopisuje tím přírodu, neboť realismus před- pokládá vždy domyslitelný přírodní vzor a diváka, který porovnává, doplňuje a konečněspojí svým duchem mrtvé tahy na plátně, prázdné objemy a plochy v hlíně a oživí takdílo teprve svojí představou. Zde však bylo sochaři tělo ve všech svých podrobnostechjenom cestou, kudy šly jeho smysly, pomůckou, aby si přisvojil látku, která přestala býthlínou, mramorem, spěží a stala se zobjektivovaným duchem, který zde mluví řásněmipláště, energií hrbolů a vypuklin, kontrasty pláště a těla, pohybuje se úplně, udržovánjenom fysickými hranicemi látky. Pokud mu toho nedá sloh a vrozený architektonickýcit, neohlíží se už vůbec po kráse tvaru, nechce tedy svád sti směry v ušlechtilou hru vzá- jemně vyrovnaných prvků, ba nedbá ani tíhy a účinků látky, ani pomyslného diváka, naněhož bude dílo jednou působiti. Je to nejsobečtější a přece dokonale objektivní výrazducha formou, dítě přežívající otce a přejímající souhru jeho životní schopnosti, zvěč- něný boj o přemožení (nikoliv o vytváření nebo formování) látky. Proto nemá dílo tohotodruhu dekorativních citů, nechce sloužiti jako ozdoba nebo článek jiného celku ale je na- prosto osobní, a chce-li je kdo pochopiti, tomu nepodá se jedním pohledem, neboť duch a zrak musí vykonali aspoň část zpětného pochodu, kterým dílo vzniklo: ohmatati všechnyvyčněliny, zaraziti se u vášně vypjatých rukou, odvážiti se do hloubek bolesti zakletýchdo obličeje. Nalezne pak nikoliv přírodu, ale člověka Donatellova, a v něm van věč- ného ducha, který se vtělil ve věc, věčnou neumírající ideu lidství, které se tu projevilo formou.V tomto konečném účinku zjevení Čisté ideje shoduje se Donatello pracující formouúplně přesné tělesné konkrétnosti s velduchy tvořícími formu pochodem abstrakce, vol- ného vybírání a přetváření, stavícími útvar z látky zachované v její přírodnosti, s Miche- langelem nebo Grecem. Odhmotnění a oduševnění látky a tvaru je konečným a nutným důsledkem každého velikého umění. Kronika a poznámky Dvě francouzská dramata. Frant. Langer. V edici „Nouvelle Revue vyšlyke konci loňského roku knihy DuhamelovaDans I'ombre des statues, trojaktové drama,a Vildracova kniha pros Découvertes s při- pojenou aktovkou ťindigent. Obsahem Du- hamelovy práce jest drama mladého muže,který má snad svou osobitou povahu, svůjtalent, své umění, vše své ale ve všechvztazích na venek jest jednou pro vždy za- kryt osobností svého zemřelého otce, slav- ného básníka. Tak mu nikdy není přáno,aby mohl pracovat a žít od začátku, ztratitse někde, vystoupit z neznáma. Náhoda muzjeví právě v předvečer veliké oslavy otcovy,že tento otec jest jím jenom dle jména. Ne- splněná přání mohou býti uskutečněna, mányní možnost odejiti, ví, že nevděčí jemu zasvůj talent, že má právo na svou cestu. Alepak přichází matka, představitelka tradice,výchovy a všeho toho, co jej dosud živilo,a zapřahuje ho i nadále do života jenomv pokračování a jenom ve stínu.Obsahem L'indigent jest chvilka dvoumanželů, kdy si uvědomují, že jsou zcelaosamoceni, bez přátel i schopností si je na- lézti chvilka trpkosti z tohoto vědomi achvilka grotesky, když přijde navštíviti ječlověk docela všední, a tito dva hlubocecítící lidé jsou pokorni a vděčni za jehoprázdné společenské hovory.Obě tato dramata liší se od ostatní u náshrané francouzské produkce dramatickétím, že nemají naprosto žádných průmy- slových aspirací. Jsou tvořena jako upřímnébásnické dílo. Mají-li ony hry s francouz- skou literaturou společnou všechnu kon- venci, tedy materielní spojitost, mají tatodvě dramata spojitost s tradicí, tedy spoji- tost ideovou. Zůstávají tak ovšem v celésouvislosti s tradičním dramatem francouz- ským, nicméně jsou určité známky jim zcelavlastní, které poukazují jednak na individua- litu autorů, jednak na dobové disposice,v nichž vznikla.Pozorujeme v nich soustředění látky aosob, pokud (pro jeviště) možno i vylou- čení charakteristik, episod, všeho, co nemápřesně vymezeného dramatického účelu.Také jejich celkový plán odpovídá pro- stému schématu, jen aby drama bylo silněkoncentrováno. Tyto vlastnosti však nejsoutolik zdůrazňovány, aby v nich spočívaly jakosti těchto prací. Ty spíše naleznemev tom, co do nich vložily osobní básnickékvality jejich autorů-lyriků, kteří dovedouz dialogů a monologů svých hrdin stvořititeplé chvění jedné nebo dvou duší (u Du- hamela překrásný dialog Roberta s Alicív prvním aktě, Robertovy hovory v aktědruhém a řeči matčiny v aktě třetím) auvésti v takovéto chvění celý děj jevištní(interieurová nahořklá nálada v počátkuVildracovy aktovky). Naproti tomu podr- žují z tradice mnoho espritového, což jestsice vlastností francouzských her, ale nikte- rak kladnou. U Duhamela: karikování (offi- cielních lidí, slavnosti, řečníků) manželskánevěra. U Vildraca: ironisování dvou osa- mělých měšťáků. Leccos jest přikryto lehko- myslnou ironií a úsměvem nad jejich exi- stencí.Tak jest zřejmo, že celková formální no- vost těchto dramat jest nerozsáhlá, že to, cojest v nich nového a krásného, vyplýváz uměleckých schopností autorů, kteří seprojevují daleko silněji a soustředěněji v ly- rice a drobných prosách, kde jejich indivi- dualita jako básníků a básníků moderníchvystupuje se silou ničím neumenšovanou.Tato neshoda vyplývá však spíše z celko- vého přítomného stavu, nikoliv z nějakéneschopnosti. Otázky, které lze luštiti v drob- ných pracích, lyrice nebo prose, jsou dnespouze na takovém počátečním stavu, žepřeneseny do díla tak souhrnného a kon- stantního, jako jest drama, mohou se jejpouze tu a tam dotýkati, nikoliv je pře- vraceli. K technice verše. G. Winter. Josef Gočár:Lustr.Provedly P. U. D. Pavel Janák:Lustr.Provedly P. U. D. Tak existuje v mnohých volných veršíchi zv. „constante rythmique", určitý rytmický celek, jenž vystupuje v několikaverších za sebou, af mají jinak rozdílný po- čet slabik. Příklad z Henri de Régnier:En allant vers la Ville ou l'on chante aux íerrassessous les arbres en fleurs comme des bouquets defiancées,en allant vers la Ville ou le pavé des placesVibre au soir rose et bleu ďun silence de danseslassées.Rytmická konstanta je tu šestislabičná.Pravidelný verš, jak samozřejmo, jest celýrytmickou konstantou; volný verš má vedlerytmické konstanty ještě „un élément nu- mériquement variable pour chaque vers,qui donne a celui-ci son individualitě étroi- tement adaptée au sens."Jinde může onen živel různoslabičný býtverš od verše v jistém matematickém po- měru. Příkladem následující verše Duha- melovy, kde kromě pětislábičné konstantyjde počet slabik v řadě arithmetické.Mais je reviendrai puis cófe á cóíenous proměnerons I'aimable désirde se réclamer á tout ce qui disperse,de nous amasser pour nous offrir mieux et lourd.Metrické schéma tohoto čtyřverší vyhlížítakto:*Podobných rytmických pravidelností, ve- směs zajímavých, našli Duhamel a Vildracve volném verši ještě mnoho. Podařilo sejim dokázat, že volným veršem lze vytvořitirovněž jistou rytmickou zákonnost; nedo- kázali však, že se verš pravidelný vyžil a žese již nehodí k výrazové technice současnéliteratury. Mluví o znásilňování, jemuž pod- léhá smysl a výraz při pravidelném verši.Ale o znásilňování může jiti nanejvýš u pro- středních lidí. Jaké vybroušenosti výrazu do- sáhne naopak skutečný mistr, je-li nucensvésti zápas s koncisní, stabilní veršovouformou. Oba mladí básníci se vyjadřují s de- spektem o sonetu. „Co souditi o básníku,jehož emoce se v sonetu spokojuje čtyřmislovy těžko srovnatelnými, ale velitelsky ur- čenými, jako by to byly jediné rýmy, jimižřeč disponuje?" Právě básník by měl po- chopiti, co krásy chová tato uzavřená for- ma, jež svou strukturou je schopna přivéstmyšlenku i osobitý výraz k svrchované do- konalosti! Musset, Heredia, Baudelaire jsou právě ve Francii nejlepšími příklady. Dis- kuse nyní vedená sotva dospěje k positiv- nímu resultátu. Volný verš nabyl již občan- ského práva v literatuře a není moci, jež byho vytlačila. Starý verš pravidelný ukázalpak přes námitky verlibristů novou vitálnísílu a bude přicházeti znovu ke cti tím víc,čím víc bude vítěziti nad eruptivní spontán- ností, jež si hledá nové formy, když starýminelze otřásti, ciselérsky pomalá tvůrčí práce,jež dovede staré formy přizpůsobit novýmpotřebám.Zabývajíce se veršovou fonetikou, zmínilise oba autoři v několika instruktivních li- ryvcích také o alliteraci, plně vyciťujíce jem- ný půvab této hláskové hry a její působi- vost. „Nous aimons un vers animé dunsouplejeu de voyellesoude consonnes, ten- dant a interpréter harmoniquement lesévo- lutions de la pensée." Uvádějí několik roz- košných příkladů; zde aspoň jeden:Car I'heure est fréle et mouilléecomme un reflet de fleur au fleuve(F. Vielé-Griffin).Našlo by se jich mnoho krásných, jichžautoři necitují. Na př. z Baudelaireových„Fleurs dumal" celý sonet „Remords post- hume", kde infernální zvuk opakovaného„r" tak úžasně přiléhá k myšlence, na př.v posledním trojverší:. Que vous sert, courtisane imparfaite,de navoir pas connu ce que pleurent les morts?Et le ver rongera ta peau comme un remords.Nebo z Moréasova „Pělerin passionnée"rozkošné verše:„Voeux liés, déliés, lienloyal qu'il soit, qu'il mente,ah! maille, maille! au mal, au bien,quand vient la mort charmante,la souvenance va mousant."Stálo by za práci, zabývat se trochu alli- teraci v českých básních. Jest jí více než jak by se zdálo z tradičních příkladů školskéslovesnosti. Několik krásných příkladů jeu Vrchlického, na př. ve verši:Vlál její vlas a plál její pas,kde dvojí alliterace, vnitřní rým a metrůmspojují se ke skvělé výstižnosti. Jiný příkladzßřezinovy básně „ Na motiv z Beethovena ":Že pigment zřítelnic ti vnitřní požár prožíh .. .Až se u nás ujme recitace lyriky, dojdousnad po francouzském příkladě tyto otázkyvětší pozornosti a bude se v nich konečněviděti více než prázdné hříčky. Vychovaný sluch přinese sám nápravu. Picassovy výstavy v r. 1913. Vincenc Kramář. Význam kolínské výstavy „Sonderbundu"z předešlého roku spočívá mimo jiné v tom,že zde byla dána širší veřejnosti poprvé pří- ležitost seznámili se s novější tvorbou Pi- cassovou, tedy s díly, pod jejichž vlivemnalézá se nyní všecko skutečně pokrokovéumění naší doby. Jak známo, Picasso senikdy neúčastnil veřejných salonů, a sotvadal popud k těm několika souborným vý- stavám, jež byly uspořádány v pařížskýchuměleckých závodech. Tyto výstavy však,z nichž poslední byla v létě 1910 u Vollarda,omezovaly se jen na starší materiál, a tak,kdo chtěl seznali pozdější jeho díla (od r.1907), byl odkázán na ochotu obchodníkůobrazy a soukromých sběratelů. V téže době,kdy kubisté s velikým hlukem snažili se nasebe upoutali pozornost, zůstal Picasso širšíveřejnosti téměř úplně neznámý. V týchžlétech (1911-12) objevují se sice na něko- lika zahraničních výstavách moderníhoumění jednotlivé Picassovy obrazy nověj- šího data, ale podobné útržky z jeho veli- kého díla byly zcela neúčelné. Oasová po- třeba volala po veliké výstavě, v níž by zá~ roven bylo možno sledovali vývoj tohotovůdce moderního hnutí. Platí-li o každémumělci, že možno plně vniknouti v jehopodstatu jen na základě rozsáhlého pře- hledu jeho díla, platí to především o Picas- sovi. Jednalo se zde však ještě o něco jiného.Pro ty, kteří sice znali novější Picassovutvorbu, ale nemohli jí přiznat plnou oprav- dovost, měl historický přehled, dovozujícípřesný organický vývoj od díla k dílu, býtipopudem k posílení důvěry, a těm, kteřídosaváde stáli na stanovisku úplně odmíta- vém, měla starší jim přístupná vývojováperioda býti povzbuzením, aby se obíralitaké pozdějším dílem Picassovým. Neboťkdo viděl a byl s to oceniti vynikající dílai zv. modré a růžové periody, nemohl na- dále posuzovali novější jeho umění co systé- mek zakrývající nedostatek individuelníchtvořivých sil, nebo dokonce co nějaký vtippočítající s omezeností publika. Podobnásouborná Picassova výstava slibovala zá- roveň posílení smyslu pro umělecké kvalitya tím také orientaci ve zmatených dneš- ních poměrech, a v tom spočíval vlastněhlavní její význam. První pokus podobnérevue podal, jak zmíněno, Sonderbund nasvé kolínské výstavě předešlého podzimu,než 17 vystavenými obrazy zůstal tentopokus nutně fragmentárním. Za to rok 1913slibuje státi se rokem velikých Picassovýchvýstav. Hned v únoru byla uspořádánav mnichovské moderní galerii (Thanhauser)veliká výstava obsahující 76 maleb a asi50 kreseb, akvarellů a leptů. Obeslali jihlavně pařížští a němečtí obchodníci, aletaké němečtí sběratelé. Mnoho vynikajícíchděl zde sice scházelo, ale přece byla všechnaobdobí zastoupena vesměs cennými ukáz- kami, a povšechný přehled byl bohatý aorganicky ucelený. Tato výstava byla pak přestěhována, nevšak v zcela témž složení, do Kolína n. R.Mnohem však důležitější, jak se zda, budePicassova výstava, kterou má v programuberlínská secesse. Asi 60—70 Picassovýchmaleb má tvořiti clou jejího podzimníhosalonu. Výstavu pořádá sám Kahnweiler,a bude počítáno se soukromými sbírkamiv daleko větší míře, než jak tomu bylo vMnichově. Upozorniti na její význam, bylo účelem těchto řádků. Clovis Sagot. Vinc. Kramář. František Kysela:Nábytková látka.Návrh pro P. U. D. František Kysela:Nábytková látka.Návrh pro P. U. D. V únoru t. r. zemřel v Paříži Clovis Sa- got, jeden z oněch pařížských obchodníkůobrazy, kteří jsou něčím více než pouhýmiobratnými kupci a prodavači vykořisťují- cími rozmary mody, tak jak jest tomu u nás,a myslím tím hlavně německé poměry. 11nás v užším slova smyslu máme prozatímjen jakési sklady obrazů, malovaných předdesíti a více lety, tedy zboží, které dosáhlojiž sankce publika a kterým obchodník nicneriskuje. Mezi těmito závody a současnoutvorbou není žádných vztahů, a pro nášumělecký život jsou zcela bez významu.Jinak tomu je v Paříži, kde působí celá řadaobchodníků v nejužším styku se současnýmuměním a tvoří skutečnou složku všeobec- ného uměleckého ruchu. Jsou mezi nimi lidébezpečných instinktů, kteří umějí v pestrémmnožství nových zjevů rozpoznali skutečnétalenty, a to v době, kdy tyto ještě nedo- sáhly plného svého rozvoje a velkémumnožství jsou neznámy. A naleznete zdetaké takové obchodníky, kterým není jedno,co prodávají, kteří mají skutečné umělecképotřeby a kteří svoje záliby propagují, od- važujíce se spojití svůj osud s osudem svýchvyvolených, veřejností odmítaných umělců. Význam takových cílevědomých a vnitřněpravdivých obchodníků pro umělecký životnedá se dosti oceniti. Všimněme si jen, jakouvýhodou je pro mladého umělce, může-li siv nejtěžší a zároveň nejdůležitější době svéhoživota pomocí inteligentního obchodníkazajistiti klid nerušený materielními nedo- statky, a srovnejme s těmito životními pod- mínkami osud našich mladých lidí, kteřív téže době jsou téměř bez výjimky jen nasebe samy odkázáni! Podobní cílevědomíobchodníci zanechávají po sobě stopu v kul- turním životě, nebof dávají často směr vku- su širšího obecenstva, obeznamujíce je s no- vými závažnými zjevy uměleckého života.Clovis Sagot byl také jedním z těch in- tuitivních uměnímilovných obchodníků avždy byl po boku mladým lidem. Jeho čin- nost neměla sice velikých rysů nějakéhoDurand-Ruela, Vollarda, a nedosáhl takévýše jejich majetku, ale jeho pýchou bylo,že v jeho krámku visívaly obrazy mnohýchnyní slavných malířů v době, kdy jejichznámost byla jest! velmi omezená. Rádpřipomínal Gauguina. Z novějších pak bylto Picasso, který brzo po příchodu do Pa- říže upoutal na sebe pozornost Sagotovu.V pozůstalosti Sagotově nalézá se také krás- ný jeho portrét malovaný Picassem. O jehovývoj posledních let se však už nezajímalčástečně neměl také k tomu příležitost a nerozuměl mu. Vůbec co se týče moder- ního hnutí, ztratil jistotu úsudku jako mnozíjiní ze starších obchodníků. V poslední dobězastupoval jen některé málo významné mla- dé lidi, jako Herbina, Chabaud, Boussin- gault a j. Přes to nedá se popříti, že se sna- žil jiti s vývojem. Je přirozené, že ve styku umělců (i kteřítaké ve mnohém liší se od našich) s po- dobnými obchodníky, jak jsem je vylíčil,je možný zcela jiný a to lidštější a intim- nější poměr než u nás, kde vládne vzá- jemná nedůvěra. Náš umělec vidí v obchod- níku pouhého vykořisťovatele, a tento vy- cifuje dobře distanci, již umělec chce na- proti němu zachovali v každém případě.Příčiny tohoto zjevu třeba ovšem hledati vevšeobecných základech naší kultury.Když zemřel Sagot, jeho úmrtní lístkynesly podpisy truchlících umělců, kterýmstával po boku, a mezi nimi je jméno Pi- cassovo. Není třeba zmínky, že něco po- dobného je u nás naprosto vyloučeno. Japonský dřevoryt. V. Beneš. V Evropě projevil se současně úpadek,způsobený naturalismem, tím, že co možnodoslovně byla příroda kopírována. U Ja- ponců, kteří vždy byli omezeni ve výtvar- nictví přejatou konvencí, tradiční linií aplošnou barvou, jeví se naturalismus jenrelativně v mezích jejich vyjadřovacích pro- středků. Místo vyjadřování dospělo se k po- pisnému líčení přírody, k illustraci, k mate- rialisování výrazových prostředků, linie sestává popisnou, obrysovou na újmu pla- stičnosti a prostoru, takže z velkého, kdysitak výlučného stylu, zůstalo jen pouhé sty- lisování.Umění Číny, jakož vůbec celého orientuje velmi abstraktní, snaží se především oskutečnost vnitřní a odtud jeho výlučnosta exotičnost, kterou působí na Evropana.Vyjadřovací prostředky odpovídají chtě- nému výrazu. Používá se vždy linie, pro- stor při zdánlivé naprosté plošnosti prohlu- buje se do nekonečna, plastika je silně a vý- razně opisována, užívá se obrácené per- spektivy, figury v zadu bývají větší nežv předu (což by mnozí historikové rádi vy- ložili položením diváka za scénu), scházíčasto horizont, obraz bývá protkán hori- zontálními pásy, o nichž je u nás domnění,že jsou to dekorativní motivy, nikdy nevy- skytuje se světlo a stín, ani vlastní, ani vr- žený, a celá scenerie vznáší se často v ne~ohraničeném prostoru. Tyto výrazové pro- středky byly v době úpadku značně zne- hodnoceny. P&gt;yla přejímána evropská per- spektiva, ony jemné horizontální pásy stalyse zcela hmotnými mraky, líčeny odleskypředmětů ve vodě, což ve starším uměnínikdy se nevyskytuje, ideální plošnost obra- zu porušena, celek roztříštěn a obrázek jejen chaosem rozházených, pestrých poma- lovaných objektů.Evropa počala si všímati umění orientuve druhé polovici 19. století a je příznačno,že první celý zájem byl výhradně věnovánjaponskému dřevorytu posledního úpadko- vého období. První byli to impressionisté,kteří projevují vlivy japanismu. Jejich zájembyl upoután asi jednak vývojovou obdob- ností, projevující se sklony naturalistickými,jednak formovou příbuzností, když impres- sionismus odkládal se pout a tradice v ohle- du plastické formy, rozrušením komposice,a hlavně to byl nový zájem o barvu, kterýsebou impressionismus přinášel, zbavovalse konvenční barevnosti, obestírané dopo- sud všemi příznaky temnosvitu, a obracelse k Japanu, kde barva vždy používánaprostá, o sobě. To vše byl však jen zájemcelkem povrchní, nedotýkající se ani zda- leka základů uměleckého nazírání. Byli tohlavně Manet a Degas, kteří se naučili ne- symetričnosti komposice, vyšinování, pře- řezávání objektů rámem obrazu. Dále pla_ katisté a karikaturisté novější doby, Chéret,Laulrec, Heine, kteří byli zvábeni plošností,linií, stilisací a barvou. Povrchnost celéhovlivu je patrna hlavně u Whistlera, kterýdodává podobný ráz svým obrazům uží- váním stejných motivů, značek japonskýchdřevorytů, jako jsou motýli, podélné pla- ketky, květiny a j.V umění doby poimpressionistické sahá sedále do lepších dob umění orientu. Vztahyty jsou mnohem niternější než v době před- chozí. Příčinou je obdobné vyjadřování seabstraktní formou, rušení objektivního sta- noviska divákova, přeložení jeho do středuakce, často způsob používání abstraktníhosvětla a hlavně charakter pohyblivosti a ne- hmotné lehkosti, tak příznačné duchu ori- entu. Jubilejní výstava Umělecké Besedy1863-1913. (Březen-duben v Obecním domě.) V. V. Štech. Je téměř nemožno sestaviti u nás jen po- někud souvislý přehled kteréhokoliv obdobínašeho umění z oněch roztroušených zlom- ků, náčrtů, nápovědí a několika málo ce- lých děl, a proto také tato výstava je ve svéretrospektivní části jenom příspěvkem ma- teriálovým, obohacením naší představy oněkolik významných prací. Nad obě pře- dešlé (r. 1891 a 1908) vyniká tím, že v nípoprvé vystupuje se zjistitelnou určitostídruhý proud z oněch, které určovaly a tvo- řily umění naší poslední minulosti, směr vě- domého, a jak vidíme, celkem nepřetržitéhovlivu francouzského, který byl protikladema reakcí mocnějšího vlivu německého, z ně- hož vyrostly a žily téměř všechny definitivníhodnoty našeho umění. Znamenají-li dnesMánesové, Aleš pro českou kulturu více než Purkyně a Pinkas, je to jednak proto, ženěmecké umění obsahovalo prvky bližíiínašemu naturelu a proto života schopnější,jednak proto, že německá forma byla o- němi umělci proměněna a přivedena dáleve směru, jejž zatím nehodlám zde rozebn- rati. Proti tomu dílo Purkyňovo a Pinkasovo,při vší úctyhodné (a místy snad i vyšší Cí- nech) formální kvalitě zůstává vždy v me- zích určených francouzským vzorem, teďyCourbetem, Milletem, a je vždy stále ješlětrochu studií s přejatým obsahem. Bylotomu tak i později u Čermáka, který opíráse iv citovém ladění celý o Gallaita a De- campse, u Brožíka, který je epigonem J.Bretona a Bonnata (ovšem také Munka- czyho), u Hynajse, který je parafrází Bau- dryho, u Chittussiho, který tvoří z Daubi- gnyho, Marolda, kterému téměř vše daliGalland a Vierge, Sochora, nemyslitelnéhobez Detailla a Rolla, Radimského, který ne- šel ani o krok dále než kam došel Monet. Je- nom Myslbek a jeho dílo stojí stranou.Proto zůstala práce příslušníků tohoto smě- ru většinou nespojenými pokusy a indivi- duelním úsilím, z něhož těžila v nejlepšímpřípadě (u Chittussiho) teprve druhá, ná- sledující generace (Slavíček). Ostatně po- dobný zjev potkáváme také v Německu, kderovněž zanikl bez ohlasu vliv francouzský,jmenovitě Courbetův u Leibla, Trúbnera aj. proti vlivu italskému.Spojení obou směrů dokonala u nás te- prve generace Manesa, která již na výstavěschází a jenom jeden její člen, Bílek, mátvořiti konstruovaný a nepřesvědčující pře- chod k nynější přítomnosti výtvarného od- boru Umělecké Besedy. Kruh výtvarnýchumělců staví Bílka vedle Alše jako úhelníka východisko nového českého umění a toje jeden z četných zásadních omylů tohoto výtvarnického sdružení, neboť zajímavé, alenestejnocenné dílo Bílkovo je osamělouodbočkou, nikoli tvárnou a určující siloupřítomného uměleckého výboje. Jeho vy- stoupení bylo významné jako první reakcea ohlášení potřeby stylu v době úplnéhouvolnění výtvarných zákonů a vlády ná- lady v malířství, architektuře i sochařství.Jeho nepopiratelný talent a síla sochařská(dokumentované na výstavě do bronzu od- litou skizzou „Surovostí války") je smísens obdivuhodnou dovedností řemeslnou azase kažen nesochařským, malířským a li- terárním pojímáním výtvarných problémů.Cím Bílek působí nejdříve, je gesto agesto je téměř vždy výtvarným klíčem kekaždé jeho postavě, neboť ostatní forma jebuď nesouvisejícím šatem, přidaným to- muto jádru nebo zajímavým výkonem tech- nickým. Tak v Úžasu je celek udržen jenommechanickým vertikálním rozbrázděnímpovrchu, který nahrazuje modelaci a de- taily třeba ruka s hlavou nebo nohy přímo ruší celkový pohyb gesta, které pů- sobí nad to jenom z některých pohledů.Stejně je tomu i u ostatních jeho volnýchplastik, za to reliefy (Křížová cesta) jsoukresbami převádějícími bez sochařskéhopřepracování úplně malířské řešení pro- storu, plastiky osob, vzájemného členění domateriálu nepříjemně řemeslnicky změkče- ného. U Alše pak nemůže býti sporuo jeho výtvarné nečasovosti, neboť je for- málním dokončením jednou uzavřené pe- riody předchozí.Dalším omylem je konečně sama výtvar- ná produkce Kruhu. Ideově je to úplně ně- mecké literární malířství - i tam, kde pra- cuje s reminiscencemi z Preisslera, Grecanebo moderních Francouzů. Literární je to,co se stalo na jednom obraze z Prahy, která překreslena v jakýsi Mout St. Michel a osvě- tlena zcela divadelně do čistě kulisové dra- matiky, literární jsou pubertní Hodlerovštíjinoši v ideálních, malířsky nezmoženýchkrajinách, vybavení symboly a detaily jenomsujetové, nikoliv obsahové průkaznosti. Ko- nečně omylem je i dočasná anonymita(ostatně nezajímavá) vystavujících umělců.Neznáme-li dnes jmen umělců románských,nebo někde gotických, není to proto, že seskrývali v jakési evangelické pokoře předsvou dobou, ale že nebylo v té které dobězvykem práce podpisovati, nebo že se umě- lec cítil řemeslníkem. Vystavené práce majívšak mnohdy daleko do dobrého řemesla. Události. Stanislav Mráz: Čekání na štítP h o e b a, jest sešitek veršů, nikoli veršů, alerozsekaných vět, většinou dislogických spo- jení slov a zvuků, bezmyšlenkovitých, polo- šílených. Ale v této pološílenosti anebo prá- vě jako jejich následek vyskočí tu a tam veršnebo strofa čistého a něžného smyslu aněkdy i divoké fantasie. Cituji některé:Mně bude smutno, až se setmí dola tis a němo bude v obzor kol.Přijď, přítelko! Přijď proto dřív a včas,af zvyknu na tvůj smích a hled a hlas,přítelko, přijď!Nebo:Zelený parasol stromu nad seboujsme barvu květů pili očima.Motýli písní volně polétali,smála se louka, slunce šálilo.Nebo:Ssáli jsme erotiku jako bonbon svůdnýa každý z jiné strany. Rty se setkaly.Až přiblížily se, že roztál cukra znik', se teprv v pocelu srazily.A těsněji víc lpěly, pojily se.•vCím touhy bonbon byl, který jsme ssáli? Jakub Deml vydal v nákladné úpra- vě Horu proroků, knihu vidin KateřinyEmerichové.Tylo vise jsou rázu úplně obra- zového. Prostá, ale nejpřiléhavěji volenáslova vyličují a popisuji zrakové představy,krajiny, věci v ní, tvary, světla a barvy conejjednodušším způsobem, aniž při tom iytopředstavy ztrácejí co na své objemové i ba- revné hutnosti. Malá a dětinná přirovnánístělesňují tyto vise skoro suggestivně. Sym- bolický význam prvé části knihy neboťčást druhá nemá pražádnou uměleckoucenu ztrácí se zúplna pod jejich množ- stvím,. a zbývá vám při jich čtení jen pocitjednoduché a čisté, ale dokonale pozemskéoptické smyslnosti. Začátkem dubna přednášela v Praze ně- mecká básnířka Elsa Lasker-Schú- 1e r: Její verše mají slovní melodikou aspolu fantastickou bohatostí podobu s veršibiblickými. Jsou smyslné ve svých vášnivýchobrazech jako ony a mají stejnou kadenci.Někde jejich konce náhle jakoby byly pře- ťaty, zlomily se a vytryskly do vzduchu. Au- torka je recitovala tak, že vytvořila z nichkrátké melodické celky a zpívala je spíšenežli četla. Souvislost těchto recitativů s veršitýkala se více dynamické jejich stránky (zdů- razňování sesílením zpěvu až výkřiky, tlu- mení ztišením až šepotem atd.), kdežto vlast- ní melodie nebyla zcela svázána s melodi- ckým útvarem slov a veršů. Byl v tom snadjakýsi paroxysmus, který nebyl zcela pocho- pitelný, ale rozhodně strhoval v sebe i po- sluchače. V Miláně vyšla kniha „I poeti futuri- sti (cena 2 liry), obsahující díla futuristi- stických básníků, kteří se dosti podstatněa ke svému dobru liší od svých soudruhů malířů. Jejich základním poutem jest volnýverš, jímž všichni píší. Nelze ovšem protivolnému verši ničeho namítati, má stejnouoprávněnost jako kterýkoli jiný a v moder- ním básnictví via facti nabyl oprávněnostinadřízené. Leč nutno vždy naň pohhzetijako na primitivní útvar a nové východisko,jako na útvar snad již formový, který všakstojí ještě u hranice amorfnosti. Přizná- me-li mu tuto skutečnou cenu, předem mureservujeme možné schopnosti vývojové.Jakmile však uznáme jeho volno st jakožtoformální basi, jest nebezpečí cesty směremk anarchii. Tohoto poblouznění dopustil seprávě Marinetti, vůdce italských verslibristů.Akcentoval volnost při ceně volného verše.Ale poctivě vyvedl i důsledky: „Po volnémverši volné slovo", tak vznikla jeho známáBataglia. A jeden z jeho stoupenců, AidoPalazzeschi, prudký a nebojácný již v dří- vějších básních jde ještě dále a počíná jednuze svých básní pouhými volnými zvuky: Tritri tri fru fru fru ihu ihu ihu uhiuhi uhi atd., které ovšem ihned ironisujeskoro kupletově, ale jež přece mají ráz ex- perimentu. Ovšem experiment jest očividněnezdařený a cesta od něho jde zpět a tonejméně zase až k volnému verši. Ale tatodůslednost jest aspoň absolutním důkazem,že akcentováním této volnosti na verši ne- lze dojiti k žádné formální hodnotě. J. Obrovský byl (vedle prof. C. Kloučka)jmenován nejnověji členem Kuratoria Mo- derní Galerie. Nestal se jím zajisté jen prosvou osobu, i když toto bude případně tvrze- no, ale i jako zástupce jedné, konservativníčásti českého umělectva (Jednoty VýtvarnýchUmělců). Tato událost má dvojí význam.Jednak ukazuje, že konciliantnost a trpnáliberálnost majority kuratoria (složená nyní z předních členů „Manesa") jde vůči kon- servativismu chybně daleko, nebof k žád- nému jmenování do kuratoria nemůže do- jiti proti její vůli. Jmenování Obrovskéhoznačí tedy, že je zde přání vycházeti hladcesilnější než opravdová vůle k lepšímu. Pakje zde druhá okolnost, také neradostná.Obrovský byl vyměněn za dřívější, sice téžkonservativní, ale téměř bezbarvé členy ku- ratoria (Schikaneder) a nelze při jeho o- sobní slušnosti aby nezastupoval mimo- děk stranu svého spolku. Obrovským tedydostává se Jednota k vlivu na Moderní Ga- lerii. Místo aby tedy okamžik doplnění Mo- derní Galerie byl využit ke kroku vpřed, u~hnulo se zpět. Zase ztracený čas a možnostia mezi tím cizí galerie a také knár o d -nímu blahu určené —se všude vzpamato- vávají a intensivně obracejí k opravdovo- sti a zlepšení. Drobné zprávy. Oprava. V článku draß. Procházky „O podstatnéproměně duchové povahy naší doby" v čísle 3. třebaopraviti na str. 80. místo voíjcíc; má být na str. 81. místo Zííhnera má být Buchnera,místo: protilehlost podlehlost, místo: a biologii v bio- logii, místo: shodné vhodné, na str. 83. místo nutnémá býti nudné. Počaly vycházeli opět dva další nové časopisy vě- nované novému umění. Je to „Montjoie", vycházejícív Paříži (IX., Chaussée ďAntin 38) řízený Canudema náležející jaksi organisované „straně" kubismu; zmi- ňujeme se o něm na jiném místě tohoto čísla. Dále jeto italský list „Lacerba" ve Florencii (via Nazionale2s). Fotografii k reprodukci řezby v slonovině na str106. zapůjčil nám ochotně její majitel, sběratel dr. AFigdor ve Vídni. Za fotografie předsíně (č. 3, str. 92)a vnitřku (č. 4, str. 109) chrámu v Karli děkujeme la- skavosti pana docenta dra Pertolda. V Goltzově saloně ,Neue Kunsť v Mnichově, (Odeon- platz 1) pořádána byla od 5. do 16. dubna zvláštnívýstava obsahující 40 čísel obrazů a plastik členů Sku- piny, a sice vystavovali: V. Beneš, E. Filla, A. Pro- cházka, O. Guttfreund, j. Gočár, P. Janák. „Styl" přinesl (čís. 3-4) indické architektury dříve,než jak bylo to již dávno v našem programu, mohlijsme to učiniti. Přineseme toto umění s článkem, po- ukazujícím, co současnému cítění poskytuje. V ně- kterém z příštích čísel přineseme ukázky umění di- vošského. Pro později připravujeme číslo orientálnía číslo románské a gotické architektury. Ku zprávě o Picassových výstavách dodáváme, žekolínská výstava obsahuje 53 obrazy a 13 kreseb,znázorňujících umělcův vývoj od 1901 až do přede- šlého roku. Výstava, již uspořádal Otto Feldmann vesvém salonu (Hansaring 20), potrvá až do koncedubna. Veselý koutek I.Scéna ze „Scény" (Tagesbefehl).(Arno Dvořák volá: „Dosti Solnessovštiny"! (Ve „Scéně" čís. 3.-4.) Sie Kvapil schauns an diesen Ibsen dal.Habť acht! Jak to vypadaj? Oni se stali dramatickým básníkem skrzeněmecký jeviště! Durch deutsche Theater! Oni dědku! Jim chudne srdce! Jim prchá život! Vyvě- trává lidská síla! Was machen Sie da? Mrtvěj fotografie nejvšednějších věcí! Sie Retoucher, Sie! Symbolist!Weiber gehn an - die Nora, Hedda, intressant, Sie Detektiv! Oni maj' studený oči! Studený ruce! Studenýsrdce! Oni bědně živořej! Oni sou mrrtev! Verstanden? Oni zatopili i nás! Pane chéfe činohry! Morgen Ná- padníci trůnu in voliér Ausrustung! Abtreten! Werď mal selbst was schreiben. Veselý koutek II. „Kam dnes?" Drobné zprávy. 111. Výstava Skupiny V. U. bude pořá- dána v květnu a červnu opět ve výstavníchsálech pravého křídla v Obecním Domě.Bude obsahovati oddělení cizího umění,pro nějž zapůjčila Galerie Kahnweilerovav Paříži kolekci tří předních umělců sou- časné Francie: Picassa, Braqua a Deraina.Dále bude výstava obsahovati oddělenímoderní (francouzské) a staré grafiky. Dvěoddělení budou pak věnována primitiv- ním uměním, jichž současné umění si hlu- boce váží: lidovému (velký soubor obrázkůna skle, řezeb a keramiky) a exotickému(ukázky). Konečně bude výstava doplněnai několika starými plastikami.*Valná hromada Skupiny Výtvarných U- mělců konala se dne 7. dubna. Do výboruzvoleni byli: předsedou Jos. Gočár, místo- předsedou Fr. Kysela, pokladníkem Zd. Kra- tochvíl, jednatelem E. Filla, dále O. Gut- freund, J. Thon, P. Janák. GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNÍjAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ.mm DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, MYSLÍkDVA ULICE 1959doporučuje se hu provedení vešherých obchodních i společenskýchhudCLSROpiSUv uprave vzorné a v case pomožno nejRra:sim.TELEFON 2134. PAŘÍŽSKÁVĚŠTKYNĚvýtečná, vše uhodne v pří-tomnosti i do budoucno-sti. Kdo chce svůj osudzvědět, račte se jen na mneobrátit. Jsem k mluvení od8 hod. ráno do 8 hodinvečer, v neděli i ve svá-tek, a věštím na více roz-ličných věcí. Každémupřesně uhodnu.DITTRICHOVA UL. 5PRAHA H. ZRCADLA! BROUŠENÉ SKLO! TELEFON 3618.PRVNÍ PRAŽSKÁ BRUSÍRNA SKLA A VÝROBA ZRCADELJAN SKŘIVÁNEK,PRAHA I. 862, BÍLKOVA ULICE. DROBNÝ PRODEJ PRAHA, BÍLKOVA ULICE ČÍS. 862.Facetování a broušení skla a zrcadel. Zrcadlové sklo belgi-cké, 6—B cm silné pro stavby, portály, representační budovy,automobily a kočáry. Zrcadla pro domácnosti, hotely, re-staurace, obchody, módní závody, holiče, koupelny, pro vý-kladní skříně. Ohýbané zrcadlové a solínové sklo pro portályatd. Výplně v různých kovech. Obyčejné, barevné, kathe-drální, tlačené, ledované a j. sklo. Zasklívání budov atd.Barevné sklo na obkládání stěn. Ceny vlastní, výrobní. HotelArcivévodaŠtěpánP R AHA,Václavské nám.,velkokavárna.Haunera nási. Kancelář kamenných lomůDžbán, Podbaba, Ďá-blice. - Nejtvrdší materiápro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-Po Inerová,Praha VII., Bělskéhotelefon č. 5889- JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský, provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. Středisko umělců KAVÁRNA ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní herny STREJCPRAHARÝSO-VADLA ZÁVODY PRO UMĚL-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VIL, 1079.U PRŮHONU JOSEFelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon 5815. Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund, ve Dvoře Králové n. L." Kostelnía salonní oknas®$kMWiIň£SJ.Vlasák, Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKÝ, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEVPRAZEI.ČISLOB67TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 KRESS A BERNARDPRAHA 111.HARRACHOVO NÁMĚSTÍ ČÍS. 4.STAVBY ŽELEZNIC A MOSTŮ.REGULACE ŘEK A PNEUMATI-CKÉ ZAKLÁDÁM TRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE ILLUSTROVANÝ CENNÍK Tabulové skloz jediné české sklárny v Trimcích, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY PETŘÍKOVA VINÁRNAV PRAZE 1., PERSTÝN 5.Výběr dobrých přírodních vín. Do-staveníčko umělcův a literátův. KAVÁRNAUNIONFerdinandova tř.,roh Perštýna.Největší počet ča-sopisů a denníchlistů k disposici.Středisko umělců.TELEFON 2957. OBCHODNÍ JAN STOUPAPRAHA, JINDŘIŠSKÁ Č. 1KOBERCE, ZÁCLONY, PŘIKRÝVKY, NÁBYTKOVÉLÁTKY, CESTOVNÍ POTŘEBY, ŽELEZNÝ NÁBY-TEK, DĚTSKÉ VOZÍKY, ZAHRADNÍ NÁBYTEK.SLUNNÍKY, ROZKLÁDACÍ ŽIDLE. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha~Kr Vinohrady,Kotlářova ulice č. 15. mní topenía větráni všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. VÁCLAV KRYCNERelektrotechnická továrnaPRAHA-VIL,Dělnická 1065I Telefon 5258amgEPf*"' pKABARET MONTWALTNER iPRAHA L, ŘETĚZOVÁ ULICE. jDENNĚ PŘEDSTAVENÍ N |KONFERENCIER J. WALTNER. ZAČÁTEK V 9 HODIN VEČER. [ Stavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marian-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. | PARNÍ PRADELNA ZINIROUBICZEK AFISCHERv/ v ///V/ V / vVyRABI PREDENE ZINEI. JAK. PRO SED-LÁŘE, ČALOUNÍKY, KOČÁRNÍKY ATD.VZORKY ZDARMAPRAHA 11., JUNGMANNOVA 41 vF. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 DLOUHOLETÉ ZKUŠENOSTI! NEJLEPŠÍ REFERENCEČETNÁ PROVEDENÍ! NEJKRATŠf DOBA STAVEBNÍ!STROJNÍ POHON! NÁVRHY A ROZPOČTY NAVŠECHNA PROVEDENÍ STAVEBNÍ! HRŮZA A ROSENBERGTELEFON 1732OLOMOUCWmm&amp;■/' X..rf&lt;y y ~p.»"„JW ""V ,i n,*W^JřMBF,IL,. nj,-.j ,:iARSY'r.-v..1 PODNIKATELSTVÍ BETONOV. STAVEBA TOVÁRNY STAVEBNÍCH VÝROBKŮ.PRÁCK ŽELEZOBETONOVÉ A BETONOVÉ Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. LAKýRNICTVÍ, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DŘEV A ŠTÍTŮJÁNSCHUBERTV PRAZE 1.,HUSOVA TŘÍDA ČÍSLO 242, 9 NOVÉMALBy, NÁPISY A ZLACENÍ NASKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZDI I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVEBNÍ I NÁByTKOVÉ NÁTĚRyV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMyTRANSPARENTNÍ FIRMy Arnošt Diepod Izvonař v Praze-L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. | VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský sta-vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě=cech civilních i trestníchPRAHA VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. H. TAINE:FILOSOFIEUMĚNÍjeden z pilířů moderní kritiky adějin umění, klasicky jasnouformou, přístupnou každému,kdo má zájem o umění.O povaze a tvorbě uměleckého díla. Renaissanční malířství v Itálii. Malíř-ství v Nizozemí. Sochařství v Řecku. O ideálu v umění.Vyšlo v Peklově Knihovně Roz-hled ů. Za K 6 —, váz. K 7*40.NAKLADATEL JOS. PELCL,PRAHA 11., JEČNÁ ULICE 8. Umělý kámenpro celé fa&lt;;ady i detaily těchže, práce sochařské aštukaíérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha L,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek.