Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 34 21. August 1858 nabi_1858-08-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 34 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-5 Stadttheater in Frankfurt am Main. Verus cre 5-6 Entgegnung. Selmar Bagge cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ledeiTlieinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 34 KÖLN, 21. August 1858. VI. Jahrgang. 34 Mie ftleclerrlieinisclie 3lu§ik-Keltuvi^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: INJ. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. D;iMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. Inhalt. Pariser Briefe (Oettinger's Rossini Kästners Sirenen und dramatische Symphonie Theater einactige Operet- Gretry's Meprises Musikfest zu Rocheforte Herz' sechstes Concert für Pianoforte Th. Ritter). Von B. I. Stadttheateiin Frankfurt am Main (Opern-Aufführungen). Von Verus. Entgegnung (Selmar Bagge gegen Brendel. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Dr. J. Th. Mosewius Crefeld, Musikfest Cleve, Karl Fettweis Unna London Birmingham). Pariser Briefe. B. P. [Oettinger's Eossini Sirenen und dramatische SymphonieTheater einactige Operetten Gretry's Meprises Musik festin Rochefort Herz' G. Concert für Pianoforte Th. Ritter.]Den 14. August 1858.Vor Kurzem haben zwei Büchlein aus der Musik-Li- teratur die musicalischen Kreise hier einige Tage lang be- schäftigt, eines von dem unermüdlichen George Kastnerund das andere von E. M. Oettinger. An dem letzterenbewährt sich das alte Ilabent auf arge undfür den Verfasser, wenn er noch irgendwo existirt, kei- neswegs schmeichelhafte Weise.Oettinger hat vor etwa vierzehn Jahren aus dem Füll- horn seiner vielseitig zersplitterten literarischen Thätigkeitunter anderen auch eine Schrift über Rossini auf denBüchermarkt geschüttet. Sie ist in Deutschland wohl längstvergessen, und in Frankreich kannte sie kein Mensch.Da erscheint auf einmal:l'homms et l'artiste, traduitsation de l'auteur par P. Royer. BruxeUes et Leipsic, dreikleme Bändchcn.Das Buch beginnt mit folgendem Sendschreiben anJoachim Rossini, das ich in Ermangelung des Originalsaus dem Französischen zurück übersetze:„Erinnern Sie Sich, ruhmgekrönter Maestro, einesjungen Deutschen, der Ihnen im April des Jahres 1830in Paris durch Herrn Castil-Blaze vorgestellt wurde undIhnen illustrissimo Diodella eine Welt vollliebevoller Grüsse, ein grünes Sammtkäppchen und einenEmpfehlungsbrief auf rosenfarbenem Papier von derSignora L. M...i aus München mitbrachte? ErinnernSie Sich dieses jungen Mannes, der Ihnen bald eine sofreundschaftliche Zuneigung einflösste, dass Sie ihm einZimmer in Ihrem Hause, einen Platz in Ihrer Loge und,worauf er am meisten stolz ist, ein Plätzchen in Ihrem Her- zen einräumten? Zu jener Zeit hatte Schreiher dieser Zei- * len das Glück, alle Tage neben Ihnen vor dem knistern- den Feuer Ihres Kamins zu sitzen" u. s. w. Im Laufe desBriefes macht Oettinger dann auch Rossini begreillich, dasser nur dabei gewinnen könne, wenn dieses Buch ihn „sozeige, wie er sei, ohne Schminke und ohne Schleier".Rossini's Antwort auf Oettinger's Frage ist im Jahre1858 folgende: „Ich habe niemals weder dieses Send- schreiben, noch das fragliche deutsche Buch, noch dessenfranzösische Uebersetzung erhalten, und von Herrn Oettin- ger habe ich bis vor wenigen Tagen niemals etwas ge- wusst."Aber eine solche Frechheit wäre ja unerhört! Rossinihat bei seinem bewegten Leben und den Tausenden vonBekanntschaften sicherlich den Namen Oettinger vergessen!So sollte man fast glauben. Allein Rossini besitzt einaussergewöhnliches Gedächtniss, das seine Umgebungenoft überrascht. Er kennt Leute auf der Stelle wieder, dieer seit dreissig Jahren nicht gesehen, und erinnert sich der0 ertlichkeit, wo und unter welchen Umständen er sie ge- sehen. Aber abgesehen von dieser .bekannten Gabe desMaestro, wie soll ein Mann, der seine fünf Sinne noch bei- sammen hat, jede Erinnerung an einen Menschen ve liie- ren, mit dem er vertraut umgegangen, der bei ihm imHause gewohnt, der ihm einen Brief und ein grünesSammtkäppchen von einer Dame gebracht, die dann auchmit in Vegessenheit gesunken wäre? Apclla !Was nun das Buch selbst betrifft, so macht der Ver- fasser kein Hehl daraus, dass es Dichtung und Wahrheitenthält ein Geständniss, das freilich wieder mit dem Vor- haben, Rossini „ohne Schminke und ohne Schleier" derWelt zu zeigen, grell contrastirt. Er bringt ihn mit ganzordinären Abenteuern zusammen, lässt ihn Gespräche füh- ren und Briefe schreiben, die ihm gewiss nie in den Sinngekommen sind, und, was das Tollste ist, spricht von denbeiden Frauen Rossini's, der Sängerin Isabella Colbrand und seiner zweiten Gemahlin, deren Liebenswürdigkeit undAnhänglichkeit an ihren Gatten Jeder kennt, auf höchstungeziemende und beleidigende Weise: und das ineinem Buche, das er dem Gatten selbst, als seinem Freundeund Wohlthäter, zusendet!Uebrigens erklärt Adrien de la Fage, der in derRevue musicale(Nr. 21) den Betrug im Auftrage Rossini'sdenuncirt, den ganzen Inhalt des Buches für eine sehrflüchtige und gewissenlose Compilation aus Carpani undBeyle (Stendhal)*), welche auch in musicalischen Dingen imAllgemeinen viele Irrthümer, und oft sehr lächerliche, ent- hält. Das wird man hoffentlich bei seinem ersten Erschei- nen auch in deutschen Blättern nachgewiesen haben. In- des s soll die französische Uebersetzung in Rede nach derdritten Auflage des Buches gemacht sein!Das Buch von George Kastner, dem romantischenMusik-Gelehrten und Componisten, der es sich zur Auf- gabe gemacht hat, „dem nachzuforschen, was in derphantastischen Welt wirklich und in der wirklichen phan- tastisch sei, die geheimen Bande zwischen beiden und dieQuellen nachzuweisen, welche aus ihnen für die Kunstlliessen," und in dieser Beziehung bereits mehrere Werkegeschrieben hat, wie Les DansesPai 'is, La Harpe d'Eole (über die Sphären-Harmonie!),ist besonders durch seine Doppelnatur aufgefallen, denn esist halb Buch, halb Composition und führt den Titel:Sirenes, essai sur les mythes relatifs ä l'incantation, lesenchanteurs, la musique magique, le chant du cygne etc.,sidvi du Reve d' Oswald, granstrumentale.Nun, wenigstens kann man dem Verfasser nachrüh- men, dass er Horazens Spruch : Vitanda est improba Sei- ren, desidia redlich befolgt, denn er ist entsetzlichlleissig!Allein trotz seiner ursprünglich deutschen Abstam- mung hat sich Kastner's Fleiss doch gar sehr französischnaturalisirt. Von eigentlicher Forschung ist bei allen sei- nen Schriften nicht die Rede; den Standpunkt, auf wel- chem die Sagen-Literatur und die Mythen-Deutung jetzt in Deutschland stellt, scheint er kaum zu kennen; aber ermacht diese Dinge so hübsch oberflächlich für die Fran- zosen zurecht, dass sie von den nordischen und germani- schen Nebelgestalten wofür sie unter Anderem auchdie Nibelungen halten in Gesellschaft mitsprechen kön- nen. Und weiter will man ja meistens hier nichts.Er beginnt natürlich mit den Sirenen in der Odyssee,steigt aber dann zu den Aegyptern und Indern auf; unterden 35 Millionen Nymphen der Hindus findet er fünfschaumgeborene Capital-Sirenen; im Jesaias bleibt jedochder Streit, ob das hebräische Wort „Sirenen" oder „Cro- codile" bedeute, eine offene Frage, um mit Brendel zureden.Aus der classischen und orientalischen Welt gelangenwir dann zur nordischen und germanischen, und erfahren,dass der Nix und die Nixe verschiedene Wesen sind, siejung, blond und schön, er alt, mit langem Bart, grünenZähnen und einem grünen Schilfhut. Daran reihen sichdie Willis, die Undinen, die weissen Frauen, die grünenFrauen, die Seejungfern, die Walkyren (!), die Schwanen- jungfern, die Elfen und „jene Lorelei, die berühmte Un- dine am Rheine, welche von den Felsenhöhen bei Caubherab eine ewige Klage in die murmelndenFluten singt."Das musicalische Resultat ist folgendes:„Die Sirene stellt sowohl in der classischen als in dernordischen Mythologie die Bezauberung durch Musik unterzwei verschiedenen Formen dar. Der Gesang der classi- schen Sirene hat die Kraft, anzuziehen, zu fesseln; er um- strickt, bezaubert und betäubt wie der magnetische Schlaf.Instrumentalklänge von süssem und wollüstigem Tone be- gleiten ihn; er führt gewisser Maassen durch Einschläfernden Menschen zum Tode. Der Gesang der nordischen Si- rene hat einen ganz anderen Charakter. Er fordert zumTanz, zur Bewegung auf, wirft Zerstörung in die Seeleund in die Sinne und wird von Instrumenten begleitet,deren Klangmacht unwiderstehlich ist. Durch Thätigkeit,die bis zum Schwindel getrieben wird, stürzt er den hin- sterbenden Menschen in die Hölle."Von da kommt der romantische Philosoph-Musiker aufdie Seeschlangen, dann wieder auf Ovid's Rath an jungeMädchen, gut singen und die Zither halten zu lernen, wo- bei Kastner statt der letzteren die Harfe oder das Pianoempfiehlt und eine ausführliche Liste der dichterischenund musicalischen Bearbeiter des Sirenen-Mythus beifügt,von Orpheus bis auf Mozart, Weber und Mendelssohn,von Homer bis auf Shakespeare, Milton und Göthe. Hillerund Wolfgang Müller scheinen ihm noch unbekannt zu sein.Die magische Musik und die Zauber-Instrumente be- kommen auch ihr Theil, wobei denn natürlich Roland's und Hüon'sHorn eine grosse Rolle spielt. Auch die Fabelnvon der Macht der Flöte über wilde Thiere und „Mör- der" , von der Verführung der Violine zum rasenden Tanzu. s. w. werden besprochen.Eine lange Abhandlung über den „Schwanengesang"schliesst. Hier wird ohne Kritik alles Mögliche aus frühe- ren, hauptsächlich deutschen Schriften durch einander auf- gestapelt, was nur je mit dem Worte Schwan- in Berüh- rung gekommen ist. Was aber Schwanenritter, Schwanen- jungfrauen, Schwanhemden, Schwanringe u. s. w. mit derMusik zu thun haben, erfährt man eben so wenig, wieneue Belehrung über den Kern der Fabel.Diesen Aufsätzen, denen wir unmöglich das Prädicat„gelehrt" geben können, wie die pariser Kritik es thut,geht eine grosse dramatische Symphonie voraus,d'Oswald, Gedicht von F. Maillan. Oswald hat im Traumeeine Sirene gesehen hinc lacnjmae, d. h. daheralso das langweilige Buch über die Sirenen als unentbehr- licher Commentar zum Verständniss der Symphonie! Ueberdiese Sirene vergisst der Behexte seine Braut Eva, seinenFreund Franz und die ganze Welt. Sehnsuchtsvoller Mo- nolog und Cavatine. Franz versucht alle Mittel; geistlicherGhor von Frauenstimmen ä „Christ ist erstanden" inFaust, und als Contrast Studentenchor-—hilft Alles nichts.Im zweiten Theile sind wir mit Eva und Franz undmit Eva's Eltern in einem verrufenen Walde umentalsatz und Vocal-Qüartett. Dann geht der Kampf umOswald los, den die Sirenen und Zauberer zu sich herüberzielten. Chor der Sirenen, Chor der Zauberer, Schwanen- gesang Oswald's. Er ist im Begriffe, sich dem Teufel zuergeben: da fällt seiner Eva ein, was jeder Leser längsterwartet hat, das fromme Jugendlied der Heimat zu sin- gen, und siehe! Oswald ist gerettet und stimmt in denSchlusschor wie jeder vernünftige Mensch mit ein.Im Orchester fehlt kein Instrument, das existirt, selbstdas Fortepiano nicht, nebst Harfen, Flöten und Violinenin getheilten und vereinten Gruppen, vom Saxophon undetlichem Blech umschmettert. Ob wir diese Sirenen-Musikeinmal hören werden? Ich zweifle. Ich enthalte michauch nach der blossen Durchsicht jedes Urtheils über dievierzehn Sätze der Partitur, und gebe nur in der AbsichtNachricht davon, um einen neuen Beweis zu liefern, welcheAuswüchse der sonst so gesunde Stamm der Tonkunstheutzutage treibt, nachdem seine Wurzel nicht mehr vomGenie, befruchtet wird.Auf den beiden Opern-Theatern zweiten Ranges[Opera comique und Theatrewerden seit demFrühjahr viele einactige Operetten gegeben, theils neue,theils wieder hervorgesuchte. Etwas Lebensfähiges scheintnicht zum Vorschein gekommen zu sein, wohl aber manch läppisches Zeug, z. B. L'Agneau de Chloe. In diesem Schä- ferspiel treten vier Personen auf, zwei Schäfer, eine Schä- ferin und ein Hammel, denn der Teufel mag dieses wohl- genährte und gut dressirte Schaf für ein Lamm halten.Es ist wegen der glänzenden Widerlegung des Vorurtheilsder Menschen gegen sein Geschlecht zwei bis drei Mal un- geheuer beklatscht worden; der Hund des Aubry ist einüberwundener Standpunkt, das Schaf spielt vortrefflichund macht ein paar volle Häuser jede Woche.Doch was will das sagen! Im Cirque imperial wirdbei starkem Zulauf ein grosses Seestück: „Die Polarmeere",gegeben, in welchem die Eisberge und die Eisbären we- sentlich sind. Verfasser ist ein junger Dichter, der denPrinzen Napoleon auf seiner Reise nach dem Nordmeerebegleitet hat. Die Handlung zur Zeit John Franklin's, dieDecorationen und ein Eskimo-Ballet ziehen an, zumal- beider Hitze draussen, welche hier wenigstens die Phantasiemildert.Erwähnenswerth ist die Wiederaufnahme einer altenOper von Gretry: Les Meprise-s par ressemblance, in dreiActen, im Theater der Opera comique. Sie war kaum nochdem Namen nach bekannt, auch zählt sie Gretry selbst inseinen Essais sur la Musiquenicht eben zu seinen gelun- gensten Arbeiten, wiewohl ihre erste Aufführung bei Hofezu Fontainebleau im Jahre 1786 in die Zeit der höchstenBli'ithe Gretry's fällt. Später hatte Patrat, der Verfasserdes Buches, ein Lustspiel: „Die beiden Grenadiere oderdi eQuiproquo's",daraus gemacht, das, wenn ich nicht irre,auch deutsche Bearbeitungen erlebt hat. Im Jahre 1822kam sie wieder als Oper mit Gretry's Musik auf die Bühne.Die Verwicklungen der Handlung beruhen auf der spre- chenden Aehnlichkeit der beiden Grenadiere, die der Brautdes einen und der Schwester des anderen gegenüber zukomiseben Verwechslungen führt.Vom Standpunkte der Kunst aus muss man die Wie- derbelebung einer Gretry'sehen Oper immer willkommenheissen. Allein es würde vergeblich sein, dem grossen Pu- blicum einreden'zu wollen, dass diese kleinen, kurzenArietten, diese Finales, die fast nichts als in Musik gesetztedialogisirte Scenen sind, hübsche Motive enthalten und alseinfach schöne Musik ihren Werth haben. Das Publicumist zu sehr an eine ganz andere Art von sinnlichem Reizgewohnt, und gar zu sehr kann man es ihm auch nichtverdenken, wenn es sich gerade durch diese Partitur Gre- try's nicht gefesselt fühlt, denn die Einfachheit geht hieroft bis zur Naivetät, und die Kürze macht oft den Eindruck,als würde der Katze der Schwanz abgehauen oder, etwassentimentaler ausgedrückt, als würde eine keimende Blumeeben vor dem Aufbrechen geknickt. Dieser Mangel an Entwicklung der an sich hübschen Motive schadet demEindrucke des Ganzen.Während in Paris bekanntlich fast nie oder doch nurmit unendlicher Mühe und Aufopferung des Unternehmerseine Oratorien-Aufführung zu Stande kommt die „Jah- reszeiten" im Conservatorium machten im vorigen Jahreeine seit mehr als dreissig Jahren unerhörte Ausnahme—,bestehen und gedeihen die Städte-Bündnisse in der Pro- vinz, die ihre musicalischen Kräfte zu Musikfesten nachArt der Feste in Deutschland vereinigen. Am hervorra- gendsten unter ihnen ist der grosse Musik-Verein des We- stens {Association musicale de l'Ouest), der schon 24 Jahrelang besteht und manche Werke von Händel, Haydn undMozart aufgeführt hat, die man in Paris nicht hört. DieStädte Niort, Poitiers, la Rochelle und Angouleme warendie ursprünglich verbündeten; jetzt gehören auch Limogesund Rochefort dazu, und in letzterer Stadt fand die dies- jährige Feier am 24. und 25. Juli Statt. •Diesmal kamen meist Werke von Zeitgenossen zurAufführung. Das erste Concert brachte eine grosse Com- position, betitelt „Eden" (Z'js#m),vonFelicien David.Es füllte die erste Abtheilung. Chöre von Engeln undhöllischen Geistern bilden den Hintergrund, aus welchemdie Solo-Partieen von Adam und Eva, vom Fürsten derHölle und vom Schöpfer hervortreten. Letzteres ist jeden- falls eine kühne Neuheit oder richtiger eine ungehörigeRückkehr zu der Unsitte der altfranzösisehen Mysterienoder göttlichen Komödien. Ein musicalisch gebildeter Zu- hörer äusserte sich über das Werk mit den Worten: „Die- ses Oratorium verhält sich mit seinem durch und durchromantischen Wesen zu Haydn's Schöpfung wie ein rea- listisches Gemälde unserer Zeit zu den Meisterstücken derrömischen Schule." —Die Aufführung unter der Leitungeines Herrn Hostie soll recht gut gewesen sein. In derzweiten Abtheilung kamen aus grösseren Sachen daspeccatis aus Rossini's S'tabat mater und Händel's Hallelujavor, ausserdem Solo-Vorträge, auch von pariser Virtuosen,z. B. Dorus, Alard u. s. w.Das zweite Concert (d. 25.) eröffnete Mendelssohn'svierte Symphonie in A -dur;sie soll recht gut gegangensein und ganz ausserordentlichen Applaus erhalten haben.Das bekundet doch einen offenbaren Fortschritt. Werhätte es vor zehn Jahren für möglich gehalten, an derWestküste von Frankreich von einem Provincial-Orchestereine Mendelssohn'sche Symphonie zu hören! Und nochEines! Der Berichterstatter in einem öffentlichen Blattesagt: „Der Vortrag von Romanzen erschien dem Publi- cum indess doch etwas ungehörig bei einer Vereinigung,deren Zweck ist, den musicalischen Geschmack der Bevöl- kerung durch Vorführung grosser Werke alter und neuer Meister zu bilden." Klingt das nicht beinahe, als wäreman in Deutschland?Ein pariser Brief und nichts von Clavierrnusik undvon Pianisten?—Doch! Eine junge Deutsche, Fräul. Na- nette Falk, die Paris jetzt wieder verlässt, hat zwar nurin Privat-Cirkeln gespielt, aber bei allen Kennern ihrenRuf als gediegene Ciavierspielerin begründet. Man ist dar- über einig, dass es nicht viele Pianisten in Paris gibt, dieBeethoven's Op. 106, 110 und 111 so vortragen kön- nen, wie sie.Das ehemalige Wunderkind Theodor Ritter ausFrankfurt scheint sich rüstig und wirklich künstlerisch zuentwickeln. Wenn auch der Versuch, eine dramatischeComposition, eine Operette mit schlechtem Text, im Con- eertsaale am Ciavier zu produciren, ein nicht gar gelun- gener, jedenfalls ein verfrühter genannt werden muss, sobeweis't doch die Compcsition einer grossen Sonate inEs für zwei Pianos. Op. 16, eine lobenswerthe ernsteRichtung. Als Spieler glänzt er insbesondere auch durcheine rasende Fertigkeit im Vomblattspielen.Von unserem trefflichen Stephen Heller erscheinteine ganze Reihe von Ciavierwerken in einer neuen Aus- gabe bei Brandus &amp;Dufour; sie enthält Op. 24, 28, 29,30 [Pensees fugitives), 39 und dann von Op. 40 bis Op.73 die nur hier und da unterbrochene Folge, endlich diezwei Hefte Präludien in allen Tonarten, Op. 81.Henri Herz hat uns mit der Herausgabe seines letz- ten Werkes beschenkt: 6. Concert (in A-moll) für Piano- forte, Orchester und Chor. Das erste Tuttimaestoso, curiose Bezeichnung!) verspricht etwas, es schrei- tet in hübscher Steigerung ziemlich frei und breit voranund bringt durch das Mittelmotiv artige Contraste; alleinbald nach dem Eintritt des Claviers ergeht sich der Com- ponist in Passagen und Modulationen, die keinen festenAnhalt für einen leitenden Gedanken bieten; der nachdem Charakter des Tutti erwartete breite, getragene,noble Stil bleibt aus, und gewisse unharmonische Ruckeoder Stösse sind nichts weniger als angenehm.Setz1 dir Perücken auf von Millionen Locken,Du bleibst doch immer, was du bist.Herz bleibt Herz und so bildet denn auch der ersteiSatz ein effectvolles Ciavierstück, aber nach tiefem musica- lischem Inhalt muss man nicht fragen.Das Andante hat zwei hübsche Melodieen, denen je- doch eine formel befriedigende Verbindung fehlt und de- ren Entwicklung nur das variirte Thema ist. Auch klingtdie eine etwas hugenottisch.Der letzte Satz ist offenbar der bedeutendste. DasCiavier tritt mit einem originellen, lebensvollen Solo auf.Der Chor unterbricht es, indem er ohne alle Begleitung einen arabischen Gesang zum Preise Mahomet's ertönenlässt. Das Ciavier fällt später mit Harpeggien u. s. w. einund variirt mit der bekannten Anmuth Herz'scher Varia- tionskunst, die zu einem Gebete wird, in welchem die Me- lodie des Andante vom Chor aufgenommen wird. Sie wie- derholt sich zu oft. Den Schluss bildet ein glänzendes Al- legro vivo mit sämmtlichen Kräften, Pedalflügel, Chor, Or- chester, dem man einen symphonistischen Charakter nichtabsprechen kann. Meiner Meinung nach ist es aber einMissgriff, die Idee Beethovens in Op. 80 auf ein Concertin optima forma überzutragen. Bei Beethoven, in einerPhantasie, die ein einfaches Thema durch allerlei Klang- mittel verfolgt und endlich bis zum Gesänge steigert, hatder Chor seine Berechtigung; aber in einem Concerte vondrei Sätzen in der Sonatenform fällt der Chor wie vomHimmel darein, wie ein Phänomen, das bloss blendet, des- sen Erscheinung aber durch nichts vorbereitet ist, und dasauch keine nachhaltige Wirkung hervorbringen kann. *) La Fage nennt den Beyle-Stendhal ohne Weiteres „einen an- deren Betrüger'4. Stendhal trat nämlich durch ~Briefe überHaydn" als Original-Schriftsteller auf, welche nichts als eineUebersetzung aus dem Italiänischen von Giuseppe Carpaniwaren. In seinem Buche über Rossini erzählt er, dass er demMaestro einmal einen Frack geliehen habe zu einem Besuchebei vornehmen Leuten. Als Rossini in London mit dem Manneder Pasta spaziren ging, grüsste ein Vorübergehender Beide.„Wie," sagte Rossinis Begleiter, ~Sie danken dem Herrnnicht, der Ihnen einmal in Italien mit einem Frack ausgehol- fen hat? es ist Herr Beyle." „„Wie! in Italien? Ich habeden Mann in meinem Leben nicht gesehen, geschweige ge- kannt !uu Stadttheater in Frankfurt am Main. Verus. Vom 1. November 1857 bis 31. Juli 1858 sind fol- gende Opern aufgeführt worden:Barbier von Sevilla . 3 Mal. Medea 5 Mal.Beiden Schützen . . 2 „ Nachtlager 2 „Brauer von Preston . 2 „ Nachtwandlerin . . 2 „Concert am Hofe 2 „ Norma 1 „Czaar u. Zimmermann 2 „ Oberon 1 „Don Juan 4 „ Othello 1 „Entführung a. d. Serail 1 „ Postillon von Lonj.. I „Favorite 3 „ Puritaner 2 „Freischütz 4 „ Prophet 1 „Fra Diavolo .... 3 „ Regimentstochter . 3 „Faust 2 „ Romeo und Julie . 1 „Figaro's Hochzeit. . 1 „ Robert der Teufel . 2 „Fidelio "2 „ Stumme von Portici 2 „Hugenotten 2 „ Trovatore .... 5 „Joseph 2 „ Titus 3 „Lucrezia Borgia . . 1 „ Tannhäuser .... 1 „Linda von Chamouny 2 „ Vestalin 3 „Liebestrank 2 „ Unsichtbare. . . 1 „Lorelei 2 „ Wasserträger ... 2 „Martha 1 „ Weibertreue . . 3 „Maurer und Schlosser 1 „ Weisse Frau ... 3 „Neu waren davon die Operetten: Auber's „Concertam Hofe" „Der Unsichtbare", „Medea" von Cheru- bini, der „Trovatore" von Verdi und „Weibertreue"(Die Weiber von Weinsberg) von unserem Capellmeister Gustav Schmidt, eine Oper, die hier und in Mannheimsehr gefallen hat.Betrachten wir dieses Repertoire von 42 verschiede- nen Opern binnen neun Monaten in 89 Vorstellungen,so müssen wir über die ausserordentliche Thätigkeit derTheater-Leitung und des Künstler-Personals erstaunen. Sozahlreiche und angestrengte Leistungen kann man kaumeinem Hoftheater, bei dem alle Fächer und Rollen doppeltbesetzt sind, zumuthen. An einem städtischen Theater sindsie nur durch die Liebe zur Sache und durch den gutenWillen des Sänger-Personals zu Stande zu bringen, undgeben durch die That den besten Beweis, wie eifrig manden Anordnungen des Herrn Intendanten entgegenkommt,was dann wiederum ein höchst ehrenvolles Zeugniss fürdessen artistische Geschäftsführung ist, da sie auf der rich- tigen Art und Weise, mit Künstlern umzugehen, beruhenmuss, wenn sie solche Resultate erzielen will. Vergleichenwir z. B. das Repertoire des Opern-Theaters in Wien, sofinden wir in der Saison von 1857—1858 während achtMonate und drei Wochen in 190 Opern-Vorstellungennur 3 neue und 34 ältere Opern; dabei allerdings noch58 Ballet-Vorstellungen, wogegen aber in Frankfurt dieAbende des recitirenden Schauspiels jeder Art von 1857—lB5B 220 an der Zahl waren. Und dabei besitzt dasOpern-Theater in Wien zehn Sängerinnen und zehn Sän- ger für erste Partieen und ausserdem drei Damen undsieben Herren für kleine Partieen. (Vgl. wiener Monat- schrift, Aprilheft, 1858.)Betrachten wir nun aber den Inhalt des Repertoires,so werden wir durch die Auswahl eben so sehr mit Ach- tung vor der artistischen Leitung erfüllt, als mit tieferVerachtung des Geschwätzes, das hier in Frankfurt selbst,wo die Theaterzettel es vor aller Welt Augen zur hämi- schen Lüge stempeln, von dem ewigen Einerlei der Postil- lons von Lonjumeau spricht. Dass die treffliche ältere fran- zösische Oper vertreten ist, ist gerade ein Vorzug desfrankfurter Repertoires; Wien z. B. hatßoieldieu's „WeisseFrau" seit einer Reihe von Jahren nicht gesehen, eben sowenig Cherubini's „Wasserträger" und vollends die ,Me- dea" desselben grossen Componisten. Eben so gehören„Fra Diavolo", „Maurer und Schlosser" und das „Con- cert am Hofe" in die beste Epoche Auber's. Und wo hörtman denn jetzt sonst irgendwo Mehul's „Joseph in Aegyp- ten" und Spontini's „Vestalin" ?Dabei erscheint Mozart mit „Don Juan", „Figaro'sHochzeit", sogar mit der „Entführung aus dem Serail",einer heutzutage sehr seltenen Aufführung. Dass dienachmozartischen deutschen Componisten nicht vernach- lässigt sind, zeigen die Aufführungen von Spohr's „Faust"(ebenfalls sonst wenig zu hören), Weber's „Freischütz" und „Oberon", Beelhoven's „Fidelio", Lortzing's „Czaarund Zimmermann" und „Die beiden Schützen", Flotow's„Martha" und Wagner's „Tannhäuser".Dass endlich die neuere italiänische Schule bis ein- schliesslich auf Verdi und die neuere französische grosseOper, also namentlich Meyerbeer, ebenfalls ihre Stelle ge- funden, zeigt ein Blick in das obige Repertoire.Was wollen denn nun eigentlich die Frankfurter?Oder wissen sie überhaupt, was sie wollen, wenn sie miteiner solchen Opernliste nicht zufrieden sind? Wenndergleichen Ansichten etwa auch bei dem verwaltendenAusschüsse der Actionäre Fürsprache finden oder gar vondessen Mitgliedern getheilt werden, so wird freilich derEntschluss des Herrn Intendanten Benedix, seine Stellebinnen sechs Monaten niederzulegen, sehr erklärlich. Sehrcharakteristisch ist es aber, dass an zwölf Mitglieder deshiesigen Theaters ebenfalls abgehen, zum Theil schon imbevorstehenden Herbste, und darunter die tüchtigstenKünstler, wie z. B. Friedrich Hase und dessen Gattin (geb.Capitaine), Fräul. Veith, Herr Schneider u. s. w.Das Zerstören des seit zwei Jahren mühsam aufge- führten Baues scheint demnach zu gelingen; wie-die Wie- derherstellung gelingen werde, müssen wir abwarten. Entgegnung. Selmar Bagge. Das August-Heft der „Wiener Monatschrift"bringt folgende Entgegnung:„Die Neue Zeitschrift für Musik in Leipzig enthältin ihrer Nummer vom 9. Juli eine Entgegnung des HerrnBrendel auf meinen im Juni-Hefte der „Monatschrifferschienenen Artikel: „ „Zur gegenwärtigen Parteistel- lung'"' u. s. w. —Es freut mich, dass Herr Brendeldie im Ganzen gemässigte Haltung meines Artikels aner- kennt und ihm eine gewisse Beachtung nicht versagt.Gleichwohl findet er in meinem Verfahren einen grossenIrrthum und meint, es habe sich, mir vielleicht unbe- wusst, etwas Gehässiges eingeschlichen. Das Letzteresollte mir leid thun; denn persönlich wünsche ich HerrnLiszt und allen Zukunfts-Musikern das Beste, und feind- selige Motive liegen mir ganz fern. lieber das Erstere je- doch bin ich um so geneigter, die Polemik fortzusetzen,als Herr Brendel ein sehr ehrenwerther Gegner ist, mitwelchem es sich wohl lohnt, eine Lanze zu brechen.„Herr Brendel findet den grossen „Irrthum" mei- nerseits in Folgendem: „ „Wo man vermitteln will,""sagt er, „ „müssen zwei Parteien in schroffer Einseitigkeiteinander gegenüberstehen und, was die Hauptsache ist,mit gleicher Berechtigung. Das aber ist hierauch nicht entfernt der Fall."" Hierauf ist zu erwidern, dasserstens von einem Vermittlungs-Versuche gar nichtdie Bede sein kann; denn wie könnte es mir einfallen, diebeiden extremen Parteien, welche allerdings in schrofferEinseitigkeit einander gegenüberstehen, versöhnen odereinander näher bringen zu wollen? Das hiesse so viel, alsNord- und Südpol verknüpfen, Antipoden unter Einen Hutbringen wollen. Wenn ich eine Mittel-Partei consta- tirte, so liegt hierin noch keine vermittelnde Absicht.Wenn man aber den Gegnern der Zukunfts-Musik alleBerechtigung abläugnet, so kann ich hierin eben nichtsAnderes als „schroffe Einseitigkeit" entdecken, welchedurch die Argumente des Herrn Brendel keineswegs ab- disputirt erscheint. Herr Brendel führt zum Beleg, dassseine Partei „ „im Wesentlichen und allein (!) Rechthabe"", an, die Principien der Zukunfts-Partei seien soallseitig, sie selbst so sehr auf der Hut, wirkliche Ueber- griffe zu vermeiden (!), dass der Gegenpartei nichts übrigbleibe, als das erfreuliche Geschäft, die Schwächen undMängel, die jedem irdischen Thun, und also auch demihrigen, anhaften, immer wieder breit zu treten. Hieraufist zu bemerken, dass eine Partei, die Mängel und Schwä- chen eingestandener Maassen aufzuweisen hat, schon da- durch die Berechtigung einer Gegenpartei darlhut. Undhat denn die Zukunfts-Partei je die Mängel und Schwächenihrer Gegner geschont, nicht vielmehr dieselben fortwäh- rend und gehörig breitgetreten?! Wird nicht F. Hil- ler oder jeder, der sich auf irgend eine Weise als nichtzu ihrer Fahne schwörend bekannt hat, immerfort ange- feindet und wo möglich lächerlich gemacht?! „„Bei denGegnern ist Willkürliches und Gemachtes, bei uns Ueber- zeugung."" So! Also alles, was z. B. gegen Liszt's Com- positionen vorgebracht wurde, beruht nicht auf Ueber- zeugung! Der Beweis hiefür ist nicht gegeben und dürfteHerrn Brendel schwer genug fallen. Nicht minder starkist die Frage: „ „wo denn die Leistungen der Gegenparteiseien, die ihnen erlaubten, sich wirklich als Partei hinzu- stellen." " Abgesehen von der, gelinde gesagt, grossenKühnheit, alle Compositionen als null zu bezeichnen, wel- che von Nichtanhängern oder ausgesprochenen Gegnernder von Weimar und Leipzig aus dirigirten Partei geschaf- fen worden sind, muss hier eine arge Vermengung derurtheilenden mit der schaffenden Musikwelt constatirt wer- den. Man kann alle gegenwärtig schaffenden Musiker ausdem Spiele lassen, und die Parteiung über die Frage nachdem Werthe der neuesten Werke wird doch fortbestehenzwischen den ausübenden Musikern wie zwischen denKunstfreunden, den Gliedern des Publicums. Die musicali- sche Presse ist es, welche den verschiedenen Urtheilen fürund wider öffentlichen Ausdruck leiht, und welche den Streit auszufechten hat. Das Hereinziehen obiger Fragehalte ich demnach für höchst „„unberechtigt"". Wennfreilich Herr Brendel sagt: „ „Nicht mit Sophismen wol- len wir streiten, sondern auf die Stimme der Wahrheithören in unserem Innern, und diese sagt, dass nicht Ge- setze, weder neue noch alte, jemals ein Kunst-Urtheil fest- stellen, überhaupt nicht die Form, sondern lediglich derInhalt, ob dieser die Herzen trifft, ob dafür Be- geisterung sich entzündet in der Nation (!), undwenn dies geschieht, wie es thatsächlich der Fall bei denneuen Werken (?!), so wird später daraus auch die neueForm begriffen,"" so gebe ich ihm hierin vollkom- men Recht und will mich gern der öffentlichen Stimmeunterordnen. Bis jetzt ist jenes aber eben nicht der Fall,wie die hundert Stimmen beweisen, welche Herrn Bren- del's Feder in Athem erhalten und gar nicht zur Ruhekommen lassen. Diese Stimmen sind aber nichts als derAusdruck der Meinung der Nation, dass sich keine Be- geisterung in ihr entzündet. Man schreit über Entstellungder Thatsachen und ereifert sich, dass „ „wirkliche Erfolgemit frechster Lügenhaftigkeit inNichterfolge verdreht wer- den" ", vergisst aber, was Applaus von echtem Erfolgeunterscheidet. Es ergeht diesen Herrn wie seinerZeit HerrnAuerbach, als er im Herbste des Jahres 1848 nachWien geschickt wurde, um sich über die herrschendeStimmung der wiener Bevölkerung zu unterrichten. Erfand auf den Strassen die Revolution und die Predigerderselben, was aber in den Häusern und vor den Tho- ren Wiens, was von dem intelligenten Theile der Bevöl- kerung gemeint und gesagt wurde, das hörte er nicht; sein Bericht fiel daher höchst verkehrt aus und stand imschnurgeraden Widerspruche mit der wirklichen Stimmungder vernünftigen Bewohnerschaft, wie sie einige Wochennachher zum lauten und deutlichen Ausdruck kam.—Wirläugnen nicht, dass überall, auch in Wien, unter jungen,nicht genügend durchgebildeten Phantasten eine leiden- schaftliche Verehrung für die Liszt'sehen Werke zu fin- den ist, allein die eigentlich musicalische Bevölkerung, dasgebildete Concert-Publicum, hat noch nirgend zu einerRichtung sich bekannt, wie sie Liszt, Wagner und Ber- lioz verfolgen, und noch weniger (wie Herr Brendelselbst) denselben ein Genie zuerkannt, welches gross genugist, um die Richtung, welche Beethoven seiner Musikireeeben hat, im besten Sinne fortzuführen. Um noch höhero o 7zu steieen als Beethoven, muss man auch eine noch hö- o 7here Kraft zugetheilt erhalten haben, wenn nicht das Bilddes Ikarus sich vor unseren Augen in kläglicher Weiseerneuern soll. Eine Vermengung des Liszt'sehen mit demWragner'sehen Standpunkte, wie sie Herr Brendel zumBelege meiner angeblichen Unklarheit supponirt hat, wird jeder ablehnen müssen, der, wie ich, im Gegensatze zuHerrn Brendel's Behauptung, Liszt nicht zu den spe- cifischen Musikern rechnet, da seine Compositionen vomrein musicalischen Gesichtspunkte aus gar nicht beurtheiltwerden dürfen, wenn man sich nicht den Hohn der wei- mar-leipziger Partei zuziehen will. Wo also die gerügteConfusion herrscht, ob in unserem oder im Lager derFortschritts-Partei, kann ich füglich dem gesunden Urtheil der Leser überlassen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fi&amp;oln« Der k. Musik-Director Dr. Jo h. Theodor Mose- wius aus Breslau, Professor der Tonkunst an der dortigen Univer- sität und dem akademischen Institute für Kirchenmusik, Director derSing-Akademie, Ritter des Kothen Adler-Ordens vierter Classe, hatauf einer Reise nach der Schweiz mit seiner Gattin einige Tage hierverweilt.Crefeld. Am 12. und 13. September wird hier ein MusikfesiStatt finden, zu welchem die Sing-Vereine aus mehreren Nachbar- städten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Am ersten Tage werdenJos. Haydn's „Jahreszeiten" aufgeführt, am zweiten in einemMorgen-Concerte Beethoven's C-mo//-Sinfonie und mehrere Solo- stücke Die Solo-Partieen in den Jahreszeiten werden von FräuleinCatharina Deutz und Herrn M. DuMont-Fier aus Köln undHerrn Göbbels aus Aachen ausgeführt werden. Herr Musik-Direc- tor H. Wolf wird die Aufführungen leiten.Cleve. Der Pianist Herr Karl Fettweis s, Zögling der Rhei- nischen Musikschule in Köln, hat sich seit einem Jahre als Musik- lehrer hier niedergelassen und sich bereits einen schönen Wirkungs- kreis geschaffen. Die von ihm im letzten Winter eingerichteten Soi- reen für Kammermusik fanden grossen Anklang, und das am Sonn- tag den 8. August von ihm im Hotel Maywald gegebene Concertzeigte durch den gefüllten Saal, dass diese Theilnahme im Steigenbegriffen. Herr Fettweiss bewies durch den Vortrag des Mozart'schenQuartetts in G-mu'l, der Campanella von Taubert, eines phantasti- schen Walzers von seiner Composition und der Moses-Phantasie vonThalberg, durch reines, ausserordentlich fertiges und ausdrucksvollesSpiel, dass er, von einem schönen Talente unterstützt, die gediegeneDurchbildung zu einem Clavie:Spieler ersten Ranges mit Glück er- strebt. Der Beifall war nach jeder Nummer ein höchst ehrenvollerfür den jungen Künstler.Am 22. und 23. August findet zu Unna das m ärkisch-wes t- phälische Sängerfest unter der Direction des Musik-DirectorsA. Staab aus Hamm Statt, welcher im Jahre 1840 das Fest stif- tete. Es wurde zum ersten Male in Iserlohn gehalten und bis 1850jährlich fortgesetzt, nach längerer Unterbrechung durch denselbentüchtigen Musiker im vorigen Jahre wieder ins Leben gerufen. Be- theiligt dabei sind die Männergesang-Vereine von Camen, Dortmund,Hagen, Hamm (zwei Vereine), Haspe, Hörde, Iserlohn, Königsborn,Lippstadt, Schüren, Schwerte, Soest, Unna und Werl in einer Ge- sammtzahl von 40'.) singenden Stimmen. Wilde werden nicht ge- duldet. Auch hier wechseln Orchesterstücke mit Gesängen ab; Haupt- bestandteil des Orchesters bildet die Johannisberger Capelle (Dir.Langenbach) von Elberfeld. Das Programm bekundet eine edle Rich- tung: F. Schubert's Sinfonie, Beethoven's Leonoren-Ouverture, Wag- ner's Tannhäuser-Ouverture, das Violin-Concert von Beethoven, Not- turno und Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Men- delssohn; ferner die Gesammt-Gesangstücke: J. Otto's Hymnusmit Orchester, Waldlied (mit Hörnern) von Schumann, Nachtgesangim Walde (eben so) von F. Schubert, Abt's Sängers Morgenfahrtund „Eine Nacht auf dem Meere'* von Tschirch bilden eine lobens- werthe und gewiss wirkungsvolle Zusammenstellung. Mögen nur dieEinzel-Vorträge dem Charakter des Ganzen angemessen sein, undman auch in künstlerischer Beziehung den Grundsatz wahren:~ Wilde werden nicht geduldet! 4Henri Vieuxtemps ist aus America zurückgekehrt.London. Fränl. Tietjens nahm als Leonore im ~Trovatoreuvon dem londoner Publicum Abschied. Am 7. August schloss diediesjährige Saison von Her Majesty Theaire mit La Traviata. [Wirkommen ausführlicher auf diese Saison zurück.]Mrittiiftgliam. Das grosse diesjährige Musikfest (das 27. inder Reihe) wird am 31. August beginnen, und zwar mit Mendels-Elias jenem Oratorium, das der grosse Componist eigensfür Birmingham componirt und bei der ersten Aufführung im Jahre1846 selbst dirigirt hat. Am zweiten Tage wird Costa's Eli, am 3.Messias zur Aufführung kommen, und sodann ein neues,kürzeres Oratorium „Judith'4 von Henri Leslie, mit Beigabe vonLauda Sion und Beethoven's C-Messe. Die vorzüglich- sten der in diesen geistlichen Tonwerken mitwirkenden Künstlersind die Damen Castellan, Clara Novello, Viardot, Miss Dolby, dieHerren Sims Reeves, Montem Smith, Weiss und Belletti.\ Ankündigungen.Neue MnsicAlienim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBACH am Haia.Pianoforte mit Begleitung.Ilaydtt, Jos., Trios für Piano f., Violine u. Vllo., mit Fingersali etc.von C. Czerny. Ar. 0. A Nr. 10. E-moll. iNr. 11. Fis-moll. Nr, 12. Es. 1 Tklr. 10 Sgr.Klotz, Karlj Up. 2, Das Wiedersehn. Romanze für Waldhorn mitPianoforte-Begleitung. 10 Sgr.Kummer, Casp, Op. 133, 3 Fant. eleg. sur des Chansons fav. Nr.1, Ständchen von Schubert. Nr. 2. Herrlich Tyrolerliedvon Proch. Nr. 3. Mailufterl Fl. u. Pf. zu 17x/i Sgr.Mozart, \V. A., Clavier-Concerte in Part. [] Nr. 7. C-moll. Nr. 8. C.(Subsc.-Preis.) ä 1 Thlr. 12 Sgr.Wicht l, G.y Op. 22, Airs popul. av. Var. brill. et n n difficiles p.Violon av. Pf. Nr. 1. Yankee doodle. Nr. 2. Last Rosevf Summer. Nr. 3. Carnaval de Venise. ä 12l/2 Sgr.Dauses fav. p. Violon et Pf. ("ah. 11. Diff. Danses. 15 Sgr.Cah. V. Landers, Quadrille. 10 Sgr.Pianoforte zu vier Händen.Bellini, V., Ouvertüre Norma. 15 Sgr.Burg müller, Frang., Potp. faciles. Nr. 14. Les Huguenots. 25 Sgr.Lefeburc- Welt/, Op. 54, Les Cloches du Monast. Noct. 12x/2 Sgr.Merz, K, Morceauc mignons. Nr. 1. Annie Laurie. Nr. 2. Casla Divade Norma. Nr. 3. Slaten Island, Polka-Maz. Nr. 4. IIBaien de Trovatore. Nr. 5. Brindisi de Lucrezia Borgia.Nr. 6\ Air finale de Lucia di Lammermoor. a 5 Sgr.Mozart, W. A., Ouvert. zu Lo sposo deluso. (Nachgel. Oper.) 10 Sgr.Pianoforte Solo.Badarzewska, F., Douce Reverie Mazurka, ä 8 Sgr•Buhl, Aug., Op. 7, Concert-Mazurka, 12{/2 Sgr.Cr am er, IL, Potpourris. Nr. 87. Les deux Journees. 20 Sgr.Op. 84. Le jeune Pianiste. Nr. 31. Fidelio. Nr. 34. Vtpressie. Nr. 35. Gitana. ä 17Y/2 Sgr.Dietz, F. W., Op. 3. Petite pensee sentim. (eti forme de Valse). 8 Sgr.Lefeh u r e- \Ve ly, Op. 44, 3 Etudes de Salon. Nr, 3. L'Arabe* 8 Sgr. Mo nt long, 0. de, Op. 16, Pensee fugitive. 10 Sgr.Sien o l d, Ch., Op 9, Serenade. 12{/2 Sgr.Sutter, Henri, op. 5, La Gracieuse, Mazurka. 10 Sgr,Voss, Chr., op. 230, Deutsche Volkslieder, Nr. 4. Morgen muss ichfort von hier. Sgr. AV. 5. JJ/wss i denn zum Städtle'naus. 15 Sgr.Zapf, Ant., Op. 20, Morceau de Salon, 10 Sgr.Tänze und Märsche für Pianoforte Solo.Albert, Charles d\ The Bacchante, Polka (Vign.in Färb.) 12*/Sgr,Duroc, J. B.9 Op. 14, Alpen-Rosen, Polka-Mazurka. 8 Sgr.Flechtenmacher, A, Op. 31, Marche de VUnion. 10 Sgr•Spin tier, Chr., Tänze. Ar. 45. Germania- Walzer. 12y/2Sgr. Nr. 46.Herbstfreuden. Polka-Maz. 5 Sgr. AV. 47. Lina- Varsov.8 Sgr. AV. 49. Trovatore-Quadr. 10 Sgr. Ar. 50. Tro-vatore-Polka-Mazurka. 8 Sgr. AV. 51. Trovatore-Walier.15 Sgr.Quadrilles. Nr, 5. Haute Finance (origlo Sgr.Gesang-Musik.Riccius, Karl, Drei Lieder mit Piano f.-Begleit. Nr. 1. Liebesglück.Nr. 2. Ständchen. Nr. 3. Liebesbotschaft. Compl. 15 Sgr.Volkslieder, illustrirte (deutsch und englisch). Nr. 2. Die blauen Augen.Nr. 5. Den lieben langen Tag. ä 8 Sgr.Verschiedenes.Dorn, J., Sechs Polkas für Guitarre. 8 Sgr.Flötenspieler, der junge. Sammlung für eine Flöte. QBordt, PotpourrisNr. 1—20.) Bd. 1. Netto 1 Thlr. 20 Sgr.Kreutzer, R., Cah. 7. Six Duos conc. p. 2 Violons. 1 Thlr. 12 Sgr.Mozart, W. A., Op. 94, 6 Quartette in Stimmen compl. 3 Thlr. InPart. (kl. 8.) Netto 2 Thlr.Setger, Dr. I(., Der Liederfreund. I—4stimmige1—4stimmige Lieder für Schulen.Abth. 4. Netto 5 Sgr.Op. 13. Abendklänge. Beliebte Tonstücke für Harmonium oderPianoforte. Heft 1. 11. ä 10 Sgr.Süss mann, P h., Potpourris pour Guitarre. Nr. 24 Traviata. Nr.25. Trovatore. JSr. 26. Les Vepres siciliennes. Nr. 27.La Gitana. ä 8 Sgr.Wichtl, G, Danses favorites pour un Violon. Cah. 11. 5 Sgr. Lemeine pour deux Violons. 10 Sgr.Neu aufgelegte Werke.Andre, Anton, Op. 34, 6 Sonatinen f. Pianof. allein. 20 Sgr.Leichte Variationen für Pianoforte allein. Nr. 1. God tavethe King. 10 Sgr.Apollo pour 2 Violons. Nr. 20. Airs Othello. 22 Sgr.Boieldieu, Ouvertüre Calife pour 2 Violons, Alto et Vllo. 22 Sgr.Concone, J., Judith. Scene et Air pour Mezzo-Sopran. Deutsch, engl.u. franz 12x/2 Sgr.Cr am er, H., Elegantes. Nr. 10, Rondo (Marche bohem.) Nr. 14. l)i--vert. de Valses. ä 5 Sgr.Hunten, Franq., Op. 15, Rondoletto. Op. 16, Polonaise brillantepour Piano. Ed. orig. ä 12l/2 Sgr.Jullien, La Prima-Donna, Valsefacile. (Vign* in Farbendr ) 15 Sgr.Kummer, Casp., Op. 25. Trois Duos brillants pour deux Flütesconcertantes 1 Thlr. 8 Sgr.Orpheus pour 2 Flütes. Nr. 7. Ouv. Dame bl. 10 Sgr. Nr. 11. Out.Zampa, 12l/2 Sgr. Nr. 40. Robert. l7l/2 Sgr.Speytr, W.f Op. 54, Schlaf' ein, mein Herz, für Alt (Bariton) mitPianoforte, deutsch u. englich. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mv-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochsirasse Ar. 97.