Niederrheinische Musik 4. Juli 1863 nabi_1863-07-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel und Max Bruch. 1-3 Johann Hermann Kufferath. Nienwenhuysen cre 3-5 Aufmunterungen der Künstler in Oesterreich. 5-6 Aus Petersburg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfixt ÄÄfrÄe uni! Urofter.1VHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 4. Juli 1863. XI. Jahrgang. 27 Die "gueberrfjeimfjje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubergso\iQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel und Max Bruch. (Erste Aufführung: Mannheim den 14. Juni.) 11. Johann He rmann Kufferath (Lebensskizze). Von Nieuwenhuysen. Aufmunterungen der Künstler in Oesterreich. Aus Petersburg(Concerte unter A. Rubinstein Quartett-Abende Conservatorium). Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Bauernfeld'sneue Werke, Director Laube Dresden, hundertjähriger Geburtstag Basel, Musikleben Paris, L'Europe artiste). Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel undMax Bruch. (Erste Aufführung: Mannheim den 14. Juni.) II. (1. s. Nr. 26.)Aus dem gegebenen Abriss des Inhalts ersieht man,dass Geibel's Gedicht ein gutes Opernbuch ist, und das istfür den Componisten und den Erfolg seiner Musik eingrosser Vortheil, da heutzutage ohne spannende Handlungdie beste Musik eine Oper nicht mehr zu voller Geltungbringen kann. Bei einem Opernbuche nach Neuheit derHandlung zu fragen, dünkt uns ungerecht, denn die mensch- lichen Gefühle und Leidenschaften, welche die Musik dar- stellen kann, bleiben ewig dieselben, und es kommt nurdaraul an, was durch Liebe und Hass, Hingebung undVerrath, Lust und Schmerz, Begier und Entsagung, Ban- gen und Wagen das menschliche Herz aufregt, zur Er- scheinung in einer dramatischen Handlung zu bringen unddadurch Situationen herbeizuführen, die sich musica- iisch gestalten und beleben lassen, wobei die intensivewie formelle Schönheit der poetischen Darstellung alssolche keineswegs die Hauptsache sind. Dies ist dem Dich- ter der Loreley gelungen; er hat eine Handlung von steigen- dem Interesse geschaffen, in deren Mittelpunkt eine Jung- trau steht, welche die Theilnahme des Zuschauers von An- lang bis Ende fesselt, und er führt sie uns in Lagen desLebens vor, die eben sowohl durch zarte Empfindungenund lyrische Ergüsse zu Einzel- und Zwiegesängen, alsdurch leidenschaftliche dramatische Scenen zu breiterenvielstimmigen Gesangstücken und so genannten Finale'sVeranlassung geben. Dass die Kluft der Standes-Verhält- nisse betrogene Liebe zu einer tragischen Katastropheführt, ist freilich schon hundert Mal in allen möglichenFormen da gewesen, und selbst Situationen, wie sie z. B.in der Erkennungs-Scene gleich im ersten Acte vorkom- men,- sind ebenfalls nicht neu in der Oper (man denke nuran die Fenella in Scribe's „Stummen von Portici", an dieRecha in der „Jüdin" u. s. w.). Allein es geht damit, wiemit Heine's: „Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sieewig neu, und wem sie just passiret, dem bricht dasHerz entzwei" —nur dass man statt der zwei letzten Versesetzen muss: „und wer sie gut in Musik setzt, der hatErfolg dabei."Je mehr also das Ganze des Textes vom musicalisch- dramatischen Gesichtspunkte aus befriedigt, um so mehrwünschten wir einzelne Mängel desselben beseitigt. Dahingehört zunächst die Exposition. Die Erzählung des Pfalz- grafen Otto an seinen Seneschall, der nichts Anderes istals der obligate „Vertraute" im älteren Drama, ein leeresGefäss, in das der Herzenserguss des Helden ausströmt,damit das Publicum wisse, woran es sei, ist doch eine garzu verbrauchte Art der Einführung EinMonolog, d. h. eine Arie Otto's, welche seinen innerenKampf und den Contrast zwischen seiner Vergangenheitund dem gegenwärtigen Augenblicke, in welchem ihn dieverlobte Braut erwartet, besser und was für das Maassder Dauer des ersten Actes nöthig ist—kürzer ausdrückenkönnte, dürfte mehr an der Stelle sein, und zwar mit nochgrösserer Wirkung, wenn, wie wir im ersten Artikel schonerwähnt haben, ein kurzer Introductions-Chor von Rhein- nixen vor dem Erscheinen Otto s uns in das romantischeSagenland versetzte, wozu die Instrumental-Einleitung,welche die Melodie des zauberischen Loreley-Liedes ausdem zweiten Acte enthält, allein nicht hinreicht. Da dieserChor nur schwach besetzt zu sein braucht, die Winzerin- nen aber erst in der fünften Scene auftreten, so würdeselbst bei kleineren Bühnen hinlängliche Zeit zum Umklei- den vorhanden sein; ja, allenfalls könnte selbst dieserChor hinter der Scene gesungen werden, während einigeFigurantinnen vom Ballet in den Fluten im Hintergrundesich bewegten. Unmittelbar vor der Scene, in welcher Lenore denPfalzgrafen bewillkommt und in ihm den Geliebten er- kennt, hat der Dichter einen Auftritt eingeschaltet, in wel- chem der Minnesänger „Beinald" Lenoren seine Liebegesteht und um Gegenliebe wirbt. Diese Episode, welchenicht den geringsten Einfluss auf die Entwicklung desDrama's hat, hält die Handlung nur auf und lässt denZuschauer etwas erwarten, was nicht geschieht. Denn of- fenbar gibt dieser Auftritt dem „Reinald" eine Bedeutung,die er im Folgenden gar nicht erfüllt, und das ist im Dra- ma immer ein Fehler, wie denn überhaupt die „Bracken- burgs", „Wolframs" u. s. w. im Drama, vollends aberin der Oper, meist eine langweilige Rolle spielen. Diespäter zu Tage tretende Theilnahme Reinald's für Lenore(als er den Verrath Otto's ahnt und im zweiten Acte durchsein Lied ihn verdeckt an seine Schuld mahnt), erscheintnoch um so edler und reiner, wenn er seine Liebe still imBusen verschlossen hält, abgesehen davon, dass es nichtzu der Sitte der Zeit passt, dass ein Ritter und Minnesän- ger seine Hand der Tochter eines Fährmannes und Schenk- wirihes anträgt. Wir schlagen also den Autoren vor, nachdem Winzer- und Schifferchor unmittelbar den Marschund das Nahen des Brautzuges eintreten zu lassen, wo- durch die Handlung rascher fortschreiten und die Wir- kung der Erkennungs-Scene desto eindrucksvoller seinwird*).Schauspieler und Sänger sind schnell mit dem Vor- wurfe einer „undankbaren Rolle" gegen die Dichter undComponisten bei der Hand. Oft mit Unrecht. In Geibel'sLoreley ist aber Bertha, Otto's Gattin, wirklich keinedankbare Rolle; sie theilt das Schicksal der unglücklichenPrinzessinnen in der französischen Oper (Elvira, Eudoxiau. s. w.), ist aber um so schlimmer daran, weil die deut- sche Oper glücklicher Weise es nicht verträgt, sie durcheine brillante Coloratur-Partie zu entschädigen. Wir soll- ten meinen, dass der Componist diesen zweiten Sopran so- wohl an der zweiten Scene des zweiten Actes, als auchvielleicht am Finale desselben Actes hätte mehr, als ge- schehen ist, betheiligen können.Mo gen diese wenigen Bemerkungen den Autoren zei- gen, mit welcher Theilnahme und mit wie aufrichtigemWunsche eines durchschlagenden Erfolges wir ihr schönesWerk in Betracht ziehen.Ueber die Musik der neuen Oper bekunden wir vorAllem zuerst die erfreuliche Thatsache, dass Max Bruch, wie es seine bisherigen Compositionen schon erwartenHessen, auf dem Wege fortgegangen ist, den die grossendeutschen Meister Mozart und Beethoven und nach ihnenWeber und Marschner gezeigt haben, dass er sich mitSelbstbewusstsein eben so fern von dem Effectstil der pa- riser grossen Oper, als von dem antimusicalischen SystemeRichard Wagner's gehalten und, ohne die Mittel der neue- ren Musik, namentlich im Orchester, zu verschmähen, einegewisse Eigentümlichkeit der Schreibart sich schon jetztangeeignet hat, die sich besonders durch melodische Er- findung und durch ein bedeutendes Talent für Behandlunggrosser dramatischer Ensembles vortheilhaft auszeichnet.Dabei können wir die Heilighaltung der Form, diedurch eine grosse Gewandtheit in der Handhabung dersel- ben ermöglicht und gesichert ist, nicht hoch genug prei- sen denn wir sprechen von einem erst fünfundzwanzig- jährigen Componisten, dessen Lehrjahre in die Zeit derVerwirrung aller Begriffe über dramatische und absoluteMusik fielen—, ja, abgesehen von den falschen Prophetender musicalischen Aesthetik, in eine Zeit, in welcher selbstdas Genie eines Tondichters wie Bobert Schumann einengefährlichen Zauber übte, der noch jetzt manches Talentin Banden hält und dessen freie Entwicklung hemmt! Vorallen diesen Abwegen und Hemmnissen bewahrten MaxBruch hauptsächlich seine eigene Natur und der angebo- rene offene Sinn für das rein musicalische Schöne, unddann sein ganzer Bildungsgang, auf den ihn zuerst seineMutter aus der Künstlerfamilie der Almenräder in Kölnführte, dann sein erster Unterricht in der Harmonielehredurch Professor Breidenstein in Bonn, ferner vor Allem diejahrelange Leitung seiner Studien als Stipendiat der frank- furter Mozart-Stiftung durch Ferdinand Hiller, endlichseine ganzen Umgebungen in Köln.Der Componist der Loreley erreicht die Wirkung sei- ner Musik überall nur durch wahrhaft künstlerische Mittel.Da sind keine grellen Dissonanzen, keine Tortur des Ohrsdurch ewige Vorhalle und Trugschlüsse, nichts Widrigesund Hässliches, keine Furcht vor wohllhuenden und zueinem Ziele führenden Modulationen, keine künstliche An- strengung, um das Ohr und die Nerven des Zuhörers im- mer in der Schwebe zu halten, zu überreizen und niemalszu beruhigen, im Orchester keine gesuchte Tonmalereioder gar instrumentale Charakteristik der einzelnen Per- sonen, welche, wie Zettel an den Figuren auf alten Ge- mälden, dem Zuschauer vortrompetet oder vorstreicht: „ichbin der König", „ich bin das gute", „ich bin das bösePrincip" u. s. w., kein durch seltsame Klangwirkungenoder excentrische Zusammenkoppelungen heterogener In- strumente, wie Pikkelfiöte mit Pauke, und durch ähnlichenHokuspokus raffinirtes Colorit als blendende Tünche tri - vialer Gedanken, kein lärmender Aufruhr und unverständ- licher Klangschwindel. Mit Einem Worte: die Gesetze desSchönen sind nirgend verletzt; es gibt keine Stelle in derganzen Oper, die erst durch Reflexion und Interpretationihre Bedeutung erhalten muss, keine Musik, die man „nichtmit dem Ohr hören" darf, wie Brendel sagt; nein, sie gehtdurch das befriedigte Ohr, nicht durch das gequälte, inVerstand, Herz und Gemüth. Der Gesang ist darin Gesang,nicht Declamationsphrase'und langweilige Psalmodie, Re- citativ und Arie sind in ihrem auf die Natur der Musikund das Wesen der Oper, als eines musicalischen Kunst- werkes, begründeten Charakter wieder hergestellt undelücklich in den Fortschritt der Handlung eingefügt, dieMelodie weicht ganz und gar von der jetzt gewöhnlichenOpernphrase ab und kehrt zu der Innigkeit des deutschenLiedes zurück, aus dessen tiefem Quell auch C. M. vonWeber seine herrlichen Weisen schöpfte.Im Begriffe, eine Uebersicht der einzelnen Musikstückeder Oper zu geben, geht uns die Nachricht zu, dass die„Loreley" Sonntag den 5. d. Mts. zum Schlüsse derSaison in Mannheim wieder gegeben wird, und da wirGelegenheit haben, auch dieser Vorstellung beizuwohnen,so behalten wir uns den Schluss unseres Berichtes auf dienächste Nummer vor. '■* r) Eine andere Scene im zweiten oder dritten Acte, der Angriffaut das Kloster, in welches Lenore sich geflüchtet hat, befin- det sich in dem gedruckten Operngedichte, ist aber für dieComposition Brnch's vom Dichter bereits gestrichen worden,was wir ebenfalls billigen.&lt; § Johann Hermann Kufferath. Nienwenhuysen. Mit den grossen Fortschritten, welche die Verbrei- tung und Ausübung der Tonkunst in Holland gemachthat, geht in den beiden letzten Jahrzehenden ein nationa- ler Sinn Hand in Hand, dessen Ursprung und Pflege ge- wiss an und für sich nur lobenswerth ist, der aber auchdie Holländer und unter ihnen namentlich das jüngereGeschlecht zur Ungerechtigkeit und Undankbarkeit gegendie deutschen Tonkünstler verleitet hat nicht gegen dievergangenen und gegenwärtigen Meister der Composition,da im Gegentheil z. B. früher Louis Spohr und in neuesterZeit Robert Schumann in den Niederlanden dieselbe, wonicht noch grössere Verehrung und Popularität gefunden,als in Deutschland selbst —, also nicht gegen die deut- schen Componisten und ihre Werke, sondern gegen dieje- nigen Musiker, welche ihr deutsches Vaterland mit Hollandvertauschten und daselbst sich einen Wirkungskreis durchLehre und That schufen, der für die Tonkunst in Hollandvon der grössten Bedeutung war. Wer die Art und Weise,wie in Holland noch in den zwanziger Jahren unseresJahrhunderts Musik gemacht wurde, gekannt und die all- mähliche Hebung der Tonkunst in diesem Lande aufmerk- sam verfolgt hat, der wird anerkennen, dass das frühereoberflächliche Musiktreiben sich in ein ernstes, reiches Mu- sikleben verwandelt hat, indem nicht bloss die technischeAusführung, sondern auch der reine Geschmack und derSinn für das echte Musicalisch-Schöne sich unendlich ge- hoben haben, wenngleich in manchen Städten noch deut- liche Reste der früheren Liebhaberei an leichter, nament- lich ausländischer, d. h. undeutscher, Waare vorhandensind—man denke nur an die französische Oper in s'Gra- venhage, ja, an die Ausschreibung von Preisen für diebeste Composition einer französischen Oper für dieseResidenzbühne, wie sie noch vor einem oder zwei JahrenStatt fand! Indess, wie gesagt, eine ernste Musikliebe regtsich in den Niederlanden und treibt Blüthen und Früchtenicht bloss in einzelnen grossen Städten, sondern überall,und der Nationalzug des germanischen Stammes offenbartsich bei dem ganzen Volke im Gegensatze zu Frankreich,wo nur Paris den Ton angibt. Wenn wir nun keineswegsverkennen, wie schätzenswerth und einflussreich die Thä- tigkeit des grossen Vereins für Beförderung der Tonkunstund seiner zahlreichen Abtheilungen und eben so einzelnerniederländischer Künstler und gediegener Musikfreundefür die Hebung der Musik gewesen sind und es noch fort- während sind, so bedarf es doch bei dem gegenwärtigenGeschlechte und dessen oft sich stark überhebendem Local-Patriotismus der Mahnung an die Verdienste derjenigendeutschen Künstler, welche den Anstoss zu dem Auf- schwung des Musiklebens in Holland gegeben und dieschönsten Mannesjahre ihres Lebens der Thätigkeit fürdasselbe gewidmet haben.Es hat uns desshalb der vor einiger Zeit in der hollän- dischen Musik-Zeitung „Euterpe" (Redacteur L. J. Le- febre, Verleger F. J. Weygand &amp; Comp, im Haag) er- schienene Artikel: „Erinnerung an J. H. Kufferath",welcher neben Heinrich Lübeck und anderen Deut- schen ein langjähriges einflussreiches, musicalisches Wir- ken in Holland übte und sich jetzt ins Privatleben zurück- gezogen hat, als eine Stimme der Anerkennung aus denNiederlanden selbst erfreulich angeklungen, und wir er- greifen gern die Gelegenheit, durch Mittheilung des haupt- sächlichen Inhalts jenes Aufsatzes auch unsererseits demwackeren Veteranen der Tonkunst, unserem rheinischenLandsmanne, unsere Achtung zu bezeigen.Die Redaction. Johann Hermann Kufferath gehört einer nieder- rheinischen Künstlerfamilie an. Er wurde den 12. Mai1797 zu Mülheim an der Ruhr geboren. Ein SchülerSpohr's im Violinspiel, den der Meister sehr begünstigte,genoss er in der Composition den trefflichen Unterricht von Moriz Hauptmann in Leipzig. Ehe er nach Hollandberufen wurde, bekleidete er die Stelle eines Musik-Di- rectors in Bielefeld.Nach seiner beinahe dreiunddreissig Jahre lang unun- terbrochen fortgesetzten Wirksamkeit in der Universitäts- stadt Utrecht als städtischer Musik-Director und Gesang- lehrer fühlten seine Mitbürger das Bedürfniss, ihm undseiner Gattin bei dem Scheiden aus seinem Wirkungskreiseund von der Stadt, dem Schauplatze derselben, ein Zeichender dankbaren Erinnerung zu widmen, einer Erinnerung,die um so dauernder sein wird, als sie sich an sein Wir- ken für die Förderung, ja, für den Aufbau der Kunstin unserer Stadt knüpft. War auch vor seiner Zeit grossesInteresse für die Kunst hier vorhanden, wendeten auchManche ihre eifrigen Bemühungen auf eine allgemeinereBetheiligung an ihr, so stand doch im Vergleich mit an- deren Städten die Ausführung der musicalischen Kunst- werke und m Folge dessen die Bekanntschalt mit denGrösseren Werken der classischen Schule noch auf keinerohohen Stufe.Am 30. Januar 1830 trat Kufferath seine Stelle anund sehr bald wurde sein Einfluss auf die Hebung desGesanges und auf die Ausführung der Orchesterwerkesichtbar. Durch sein kräftiges Einwirken auf die „städti- sche Gesangschule", durch Einrichtung von Privat-Sing- schulen und vor Allem dadurch, dass er einen „Gesang- verein" ins Leben rief, wozu ihm die einflussreichstenKunstfreunde die Hand boten, wurde es möglich, mit derAufführung kleinerer Yocalwerke zu beginnen und nachetwa zwölf Jahren hier, wo man früher nur das „Halle- luja" aus dem Messias, und zwar nur mit Orgelbegleitunggekannt hatte, das unsterbliche Werk Händel's vollständigund mit voller Orchester-Begleitung auf würdige Weiseaufzuführen.Die Reihe der Aufführungen in den ersten dreizehnJahren von Kufferaths Wirksamkeit brachte uns folgendeWerke: A. Romberg „Macht des Gesanges" 1830,Ries „Der Morgen" 1832, Haydn „Jahreszeiten" I.Theil 1834, 111. Theil 1835, Händel „Alexanderfest"1837, Spohr „Die letzten Dinge" 1838, Fesca „Der103. Psalm" 1838, Mendelssohn „Der 42. Psalm"1840, Haydn „Die Jahreszeiten" vollständig 1839,Händel „Der Messias" den 24. April 1843.(Wer die unendlichen Schwierigkeiten und Hinder- nisse kennt, mit denen vor dreissig und noch vor zwanzigJahren, ja, wenn wir gerecht sein sollen, theilweise nochheute vollständige Chor- und Orchester-Aufführungen die- ser und ähnlicher deutscher Meisterwerke in Holland zukämpfen hatten, der wird das Verdienst ihrer Einführungzu schätzen wissen, zumal da sie in einer Stadt geschah. in welcher sich in der Studentenschaft die Biüthe der Ju- gend von Jahr zu Jahr versammelte, welche den Eindruckin sich aufnehmen und weiter tragen konnte. Die gegen- wärtige Stellung der Musik-Dirigenten in Holland ist wahr- lich eine leichte und mühelose im Vergleich zu den deut- schen Tonkünstlern, die, wenn auch von edeln und tüch- tigen Kunstfreunden in Niederland unterstützt, nur dieersten Elemente vorfanden und aus ihnen den Bau gestal- ten mussten, in welchem sich ihre Nachfolger nachher be- quem einrichten konnten!)Der oben angegebenen Reihe von Aufführungen fü- gen wir als die bedeutendsten noch folgende hinzu, welcheKufferath hier ins Werk setzte. Wir hörten unter seinerLeitung: Händel Samson, Havdn Schöpfung 4 Mal,Mozart Davidde penitente, Beethoven Messe in C-dur,Spohr Babylon's Fall 2 Mal, Spohr Vater unser, Men- delssohn Paulus 2 Mal, Mendelssohn Elias 3 Mal,Lobgesang 4 Mal, 42. Psalm 6 Mal, 95. Psalm 2 Mal.115. Psalm 3 Mal. Walpurgisnacht 4 Mal, das Pinale derLorelei 2 Mal, Schumann Paradies und Peri, Der RosePilgerfahrt, Gade Comala, Erlkönigs Tochter. HillerChristnacht, Lorelei, Reinthaler Jephta und seine Tochter.Zu solchen Aufführungen war natürlich auch eineHeranbildung von tüchtigen Instrumentalisten nöthig. Kuf-Bemühungen um die Stiftung und Entwicklungeiner städtischen Instrumental schule hielten glei- chen Schritt mit seiner Sorgfalt für die Gesang-Institute.Wir haben ihnen eine Anzahl nützlicher Orchester-Mitglie- der zu verdanken, von denen Yioch jetzt viele mitwirken.Die Aufführungen von Orchesterwerken wurden durrhihn dermaassen vorbereitet und vervollkommnet, dass, ob- schon man vor seiner Herkunft nur eine einzige Sinfonievon Beethoven auszuführen Mühe hatte, unter seiner Leitungdreissig Sinfonieen und mehr als fünfzig Ouvertüren,welche hier früher ganz unbekannt waren, ein- studirt und auf befriedigende, häufig treffliche Weise aus- geführt worden sind. Dazu gehören unter anderen vonBeethoven die Nummern 111., IV., V.. VII. und VIII.. vonSchubert in C-dur,von Spohr 11. und 111. (Weihe derTöne), Gade I. und 111., Schumann I. und 111., Mendels- sohn 1., 111. und IV., Maurer in Lachner I. undVI., Rubinstein (Ocean). Verhülst (Preis-Sinfonie), Nicolai(Manuscript).Von J. H. Kufferaths Compositionen heben wir die- jenigen hervor, die für uns in Utrecht das grösste Interessehatten. Bei seiner umfassenden Thätigkeit als Lehrer undals Director des städtischen Orchesters, des Gesangvereins,der Stadt-Concerte, der Studenten-Concerte. des Männer-Gesangvereins. der Gesang- und der Orchesterschule fander dennoch Zeit zum Schaffen bedeutender Werke, an deren Spitze wir die „Ju bei -Ca nt ate zur Feier derGründung der Universität vor zweihundert Jahren"(1036 durch die Stände der Provinz) stellen. Dieses grosseWerk wurde den 17. Juni 1836 d urch einen Chor von300 Sän gern und Sängerinnen und durch ein Orchestervon 117 lnstrumentalisten zum ersten Male und mit gros- osem Erfolge aufgeführt und im Jahre 1837 und 1857wiederholt*). Weiter verdienen ehrenvolle Erwähnungseine ebenfalls umfangreiche Cantate zur zweihundertjäh- rigen Jubelfeier der Gründung der Stadt-Concerte („Colle- gium musicum Ultrajectinum")am 14. März 1833; fer- ner eine Cantate zu einer Festfeier der Gesellschaft fürGemeinnützigkeit, eine andere für Männerchor bei Gele- genheit der Aufstellung der Büste von Berzelius in unseremberühmten Laboratorium, mehrere Ouvertüren u. s. w.An der Hebung des Gesanges bei uns hat aber auchFrau Elisabeth Sophia Kufferath, geborene Reint- jes, durch Vorbild und Lehre den grössten Einlluss ge- habt. Ih re künstlerische Mitwirkung im Gesangvereine undihre treffliche Ausführung der Solo-Partiecn in den classi- schen Compositionen. so dass z. B. ihr Vortrag der Arie:„Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", Allen, die ihn gehörthaben, noch unvergesslich ist. gewährten nicht nur einenhohen Kunstgenuss, sondern waren auch eine wirksameAnregung und Förderung des echten Kunstsinnes. ImJahre 1836 sang sie auch auf dem Musikfeste zu Amster- dam die Sopran-Partie**).Wenn schon bei der Jubelfeier (1855) der fünfund- zwanzigjährigen Wirksamkeit Kufferaths in seiner hiesigenStellung ihm grosse Anerkennung durch feierliche Veran- staltungen und Ehrengeschenke zu Theil geworden, sovereinigte sich doch Alles, um jetzt, als ihm auf seinenAntrag die Entlassung mit Pension bewilligt wurde, demtrefflichen Künstlerpaare Beweise der herzlichsten Dank- barkeit und dauernden Erinnerung zu geben.r erDer Vorstand des Gesangvereins lud den Herrn Mu- sik- Director und seine Gattin ein, noch einmal zum Ab- schiede einer Hebung des Vereins beizuwohnen. In derPause wurden Beide in einen anderen Saal geführt, wo sie zu ihrer Ueberraschung eine zahlreiche Versammlungvon Künstlern und Kunstfreunden, Mitgliedern des Orche- sters und ehemaligen Schülern u. s. w. fanden. Der Prä- sident des Vereins, Herr J. I). Gerlings, hielt eine Anredeund hat die Gefeierten im Namen der Versammlung, einbleibendes Erinnerungszeichen an Utrecht anzunehmen.Hierauf wurde das kostbare Ehrengeschenk enthüllt, das.aus der Werkstatt des Herrn G. F. W. Bauer hierselbsthervorgegangen, ein prachtvolles Kunstwerk bildet. Aufeinem kolossalen Grundgestell von Ebenholz, das von sil- bernem YVeinlaub umschlungen ist, ruht ein griin-krvstal- lenes Fass, reich von silbernen Reben umwunden, die biszu dem silbernen Krahnen am Fusse sich hinabranken.Oben befindet sich eine breitere Weinranke mit Trauben,zwischen denen ein Partiturbuch mit der Ueherschrift„Fest-Cantate" nebst musicalischen Emblemen angebrachtist und auf dem Ilachen Deckel die Inschrift: „J. H. Kuffe- rath und E. S. Kulferath-Reintjes gewidmet zu Utrecht 3.October 1862 von Freunden, Schülern und Verehrern."Am Fussgestell ist ein weiss-krvstallenes Plateau so an"e- -j Pbracht, dass es gedreht werden kann, um die zwölf Wein- gläser mit reich in Silber getriebenen Füssen eines nachdem anderen unter den Krahnen zu bringen. Zugleichwurde dem Paare ein zierliches Album, die Namen derGeber enthaltend, überreicht, während von dem Männer- chor unter der Direction des Herrn Craevvanger Men- delssohn's Festgesang „An die Künstler* angestimmtwurde.Am folgenden Abende brachte die Capelle der utrecht'-schen Schütterev (Schützen) unter Leitung des Herrn C.Coenen dem Künstlerpaare ein Ständchen mit Fackel- zug. und Tags darauf versammelten sich am Morgen derAbreise noch Viele zum letzten Ahschiedsgrusse. und eittebefreundete Familie gab dem Paare das Geleite bis zurdeutschen Gränze. Utrecht. [*] r) Der Clavier-Auszug ist bei R. Nathan in Utrecht erschie- nen. Ausführliche Beurtheilung in E. G. Lageman's MuzilcaalTijdschrift, Haag, 1880. **) Frau Kufferatli- R e i n tj e s ist zu Cleve den 13. Septembergeboren. Ihre schöne, klare, hohe Sopranstimme erregtefrüh die Aufmerksamkeit der Kunstfreunde ihrer Vaterstadt,namentlich des verstorbenen Notars Thomä, eines gründlichenDilettanten, dem die musicalischen Zustände in Cleve viel zuverdanken haben. Später wurde sie eine Schülerin des Musik-Directors J. Schornstein in Elberfeld und war in den er- sten zehn Jahren des Bestehens unseres niederrheinischenMusikfestes eine vorzügliche und mit Recht beliebte Ver- treterin der Sopran-Solo-Partieen. L B. Aufmunterungen der Künstler in Oesterreich. Durch das Finanzgesetz für das Jahr 1863 wurdeeine Summe von 10,000 Fl. für Stipendien zur Unter- stützung an unbemittelte und hoffnungsvolle Künstler inallen Zweigen der Kunst bestimmt und die Verwendungdieser Summe in die Hände des Staats-Ministeriums gelegt.In Fol ge dessen wurde von Seiten des letzteren eine (Kom- mission niedergesetzt, berufen, die Ansprüche auf die Un- terstützung zu prüfen und dem Staats-Ministerium Anträgezu stellen. Das Resultat dieser Berathungen ist mitgetheilt, undes wurden 16 Künstler betheiligt, unter denen sich 7 Ma- ler, 6 Bildhauer, 2 Musiker und 1 Dichter befinden. DieBetheiligten gehören allen Kronländern an; es finden sichdarunter 5 Böhmen, 5 Wiener (darunter 1 Musiker und1 Dichter), 2 Ungarn und 1 Siebenbürger magyarischenStammes, und je ein Salzburger, Venetianer und Nieder-Oesterreicher,Es dürfte für weitere Kreise interessant sein, über denUmfang der Betheiligung, über die Grundsätze, welche zurAnwendung gekommen sind, und die Wahrnehmung,welche man bei dieser Gelegenheit machen konnte, genaueDetails zu erhalten, welche wir, auf eingehende Informa- tionen gegründet, mittheilen.Die Betheiligung an den Stipendien war eine sehr leb- hafte; wie begreiflich, ist die bildende Kunst am meistenvertreten, die Zahl der Competenten war auf dem Gebieteder bildenden Kunst 58; unter diesen 58 gehörte einerdem Fache des Kupferstiches, 5 der Architektur, 14 derBildhauerei und 38 der Malerei an. Dem Geburtslandenach gehörten IT nach Böhmen, 15 nach Nieder-Oester- reich, Wien mit eingeschlossen, 7 nach Ungarn; die an- deren vertheilten sich so ziemlich auf alle Kronländer derMonarchie. Relativ viel geringer war die Zahl der Musikerund der Dichter. Die Zahl der Ersteren betrug 15, derLetzteren 13, und aus der Reihe dieser musste eine nichtunbeträchtliche Zahl ausgeschieden werden, da die Ten- denz des Stipendiums offenbar auf schaffende und nichtbloss reproducirende Künstler gerichtet ist.So schwierig es ist, bei Vertheilung von Stipendienden richtigen Weg einzuschlagen, durch Zuweisung der- selben strebsamen und produetiven Talenten unter dieArme zu greifen, so schwierig es speciel in Oesterreichwar, zum ersten Male unter so verwickelten Verhältnissendie Frage praktisch zu lösen, so kann man nicht verken- •nen, dass die Bestimmungen, wie sie der hohe Reichsrathgestellt hatte, der Sache selbst sehr förderlich waren. Die- selben waren nur in zwei Punkten beschränkend, in Be- ziehung auf die Mittellosigkeit und auf das, was man einemKünstler gegenüber hoffnungsvoll nennt. In allem Anderenwurde freie Hand gelassen. Es hatte allerdings seineSchwierigkeiten, die Gränzen des Begriffes „hoffnungsvoll"einiger Maassen festzustellen, aber es war von grossemVortheile, dass man keine bestimmten Aufgaben stellte,die Höhe des Stipendiums nicht fixirte und Raum für Be- friedigung der mannigfaltigsten Bedürfnisse liess. Werkennt nicht die Verschiedenartigkeit derselben bei jungen,strebenden Künstlern? Der eine braucht zu seiner Ausbil- dung eine Studienreise, ein zweiter Mittel zur ungestörten Ausführung eines grösseren Werkes; der eine trägt inseinem Busen eine unbefriedigte Sehnsucht nach Rom undFlorenz, ein anderer fühlt das Bedürfniss, sich in dem be- wegten Kunstleben von Paris zu orientiren. Durch die all- gemeine Fassung des Reichsraths-Beschlusses war man inder angenehmsten Lage, auf die mannigfaltigsten Bedürf- nisse einzugehen und sie, wenn auch nur in bescheidenerWeise, zu befriedigen. Zur Ehre des österreichischenKünstlerstandes müssen wir gestehen, dass unter den zahl- reichen Anforderungen keine einzige vorkam, die über- spannt genannt werden konnte.In einer peinlichen Lage befand sich die Commissionjenen Künstlern gegenüber, welche nicht in die Reihe dernur hoffnungsvollen, sondern in die der fertigen Künstlergehören, denen nicht mit einem Stipendium, sondern miteinem Auftrage oder einer Pension gedient wäre.Das ständige Comite hat an das hohe Staats-Ministe- rium die Bitte gestellt, jene Künstler, welche als fertigeKünstler keine Stipendien, sondern Aufträge verlangen,an jene-Hof-, Staats-, Landes- und Communal-Behördenund Körperschaften zu empfehlen, welche in der Lagesind, Aufträge zu ertheilen. Das Staats-Ministerium ist inbereitwilligster Weise auf den Wunsch der Commissioneingegangen, und die österreichische Künstlerwelt rechnetum so zuversichtlicher auf Erfüllung dieses Wunsches,weil insbesondere die Communen und die Provincial-Be- hörden und Körperschaften sich bis jetzt, abgesehen voneinzelnen sehr ehrenvollen Ausnahmen, nur seilen um dieFörderung von landesangehörigen Künstlern in der Weisebekümmert haben, wie dies in Frankreich und Belgien derFall ist.Die Fälle, wo Pensionen vertheilt werden können,dürfen ihrer Natur nach nur Ausnahmefälle sein; die Auf- träge aber, welche den Künstlern übertragen werden sol- len, müssen in dem geordneten Haushalte jedes Cultur- staates zur Regel werden. Sollen sie nützen, so dürfen sienicht wie Almosen vertheilt werden, nicht für müssige Ga- leriewerke, nicht zur Belohnung der Mittelmässigkeit ver- wandt werden: sie müssen in Oesterreich namentlich allenKronländern zu Gute kommen und lebendige Bedürfnisseder Völker befriedigen ; durch sie soll der Kreis der Kunst- bedürfnisse erweitert, der Geschmack gebildet und dasGefühl der Gemeinsamkeit geistiger Interessen im gesamm- ten Reiche gestärkt und gehoben werden.(Wiener 81. f. Theater u. s. w.) Aus Petersburg. (Concerte unter A. Rubin stein Quartett-Abende Con- servatorium.)Es dürfte interessant sein, aus den hierbei nachfolgen- den Programmen der zehn Concerte der russischen Mu- sik-Gesellschaft in Petersburg, welche unter der Di- rection von Anton Rubin stein in der verflossenen SaisonStatt landen, in etwa die Geschmacksrichtung kennen zulernen, welche die Concertmusik im Vaterlande Glinka's,Ulibischefi's und Rubinstein's nimmt. Ueber die italiänischeOper, welche hier dieselbe ist, wie überall, dürfte jedeNotiz überflüssig und langweilig sein, lieber die National- bühne wird uns aber mit Nächstem ein Bericht zugehen.Die erwähnten Programme sind: Erstes Concert. Ouver- türe „Hebriden" von Mendelssohn; Phantasie über russi- sche Lieder für Orchester und Chor von K. N.Liadoff; Con- cert (D-mott) für Ciavier von J. S. Bach; Musik zu „Man- fred" von Schumann; Sinfonie Nr. 4 von Beethoven. Zweites Concert. Ouvertüre „Coriolan" von Beethoven;Hymne für eine Altstimme mit Chor Op. 96 von Mendels- sohn; Sinfonie (D-dur) von Mozart; Concert (.F-moll) fürClavier von Chopin; Lieder am Ciavier; Ouvertüre „Russ- lan und Ludmilla" von Glinka. Drittes Concert. Rhapsodiehongroise, instrumenta von Ch. Schuberth, von Fr. Schu- bert; Chor aus dem Oratorium Jephta von Händel: Con- cert lür Violine von Yiotti; Sinfoniesatz von Gusakowsky;Chor (a capella) von Carissimi; Sinfonie (Es-dur) von Schu- mann. Viertes Concert. Ouvertüre „Anakreon" von Che- rubim; Cantate „Bleibe bei uns" von .!. S. Bach; Concert(G-moll)lür Clavier \on Mendelssohn; Ballet aus der Oper„Die Mainacht" von Sokalsky; Phantasie für Clavier mitChor von Beethoven; Ouvertüre „Tannhäuser" von Wag- "er* fünftes Concert. Jubel-Ouverture von C. M. v. We- her; Arie „Ah perfido!" von Beethoven; Concert für Vio- line von Wieniawski; Arie Staba (Bass) von Rossini;Ouvertüre „Dame Kobold" von Reinecke; Lieder am Gla- uer; Sinfonie Nr. 3 von Beethoven. Sechstes Concert.Ouvertüre „Ossiansklänge" von N. W. Gade; Chöre ausder Oper „Dämon" von Vietinghoff; Concert für Violon- cell von Dawidoff; Ouvertüre Op. 115 von Beethoven;Musik zu den „Ruinen von Athen" von Beethoven; Sinfo- nie ( C-dur)von hr. Schubert. Siebentes Concert. Ouver- türe „Lach asse du jeune Henri"von Mehul; Romanzeaus „I1 reischütz" von C. M. v. Weber; Concert (G-dur) fürClavier von Rubinstein; „*Le de, Ode-Sinfonie von David; Musik zu „Egmont" von Beethoven.—Achtes Con- cert. Ouvertüre „Hermann und Dorothea" Von Schumann;Scenen aus der Oper „RatclifF" von C. Kui; Concert fürdie Violine von Lipinski: Ißc'cne d'amow und „La reineMab- aus der Sinfonie „Romeo von H. Ber- üoz; Scenen aus der Oper „Alceste" von Gluck; Sinfonie(A-dur)von Mendelssohn. Neuntes Concert. OuvertüreNr. I,op. 138, „Leonore" von Beethoven; Morgenhymneaus der Oper „Vestalin" von Spontini; Scherzoinstrumentirt von Th. Leschetitzky, von Mendelssohn; Arieaus der „Schöpfung" von Haydn; vonGlinka; „Nachthelle", Chor von Fr. Schubert; Lieder amClavier; Sinfonie (C-dur)von Schumann.—Zehntes Concert.Ouvertüre „Waldnymphe" von W. S. Bennet; Ariebat mater(Sopran) von Rossini; Concert für Cla- vier von C. M. v. Weber; Ballet aus der Oper „Gromoboi"von Werstowsky; Sinfonie Nr. 9 mit Chor von Beethoven.Die Programme der acht Quartett-Abende wa- ren: Erste Soiree. Quartett (F-dur) von Ilaydn ; Sonate(D-dur) für Clavier und Violoncell von Mendelssohn; Quar- tett E-moll von Beethoven. Zweite Soiree. Quartett (mitdem zweiten Preise von der Musik-Gesellschaft gekrönt)von Kastriot Scanderbeg; Sonate lür Clavier und Violine(Kreutzer gewidmet) von Beethoven; Quartett [D-dur) vonMendelssohn. Dritte Soiree. Quartett (D-moll) von Mo- zart; Trio (C-mo!l) für Clavier von Beethoven; Quartett(B-dur, Op. 130) von Beethoven. Vierte Soiree. Quartett(D-dur) von Haydn; Sonate (C-moll) lür Clavier und Vio- line von Beethoven; Quartett (Es-dur, Op. 127) von Beet- hoven.— Fünfte Soiree. Quartett (A dur) von Mendelssohn;Trio (F~dur) für Clavier von Schumann; Quartett (F-moll,Op. 95) von Beethoven. Sechste Soiree. Quintett (A-dur)von Mendelssohn; Sonate Es-dur für Clavier und Clari- nette von C. M. v. Weber; Quintett (C-dur, Op. 29) vonBeethoven. Siebente Soiree. Quartett (mit dem erstenPreise von der Musik-Gesellschaft gekrönt) von Afanassieff;Quartett (Es-dur) für Clavier von Schumann; Quartett(C-dur) von Mozart. Achte Soiree. Quintett (A-moll) vonOnslow; Trio (B-dur% Op. 97) für Clavier von Beethoven;Quintett (C-dur) von Fr. Schubert.Die P reis-Aufgabe für dieses Jahr bestand in einerOuvertüre für Orchester mit gewöhnlichen Hörnern undTrompeten; aber nach Prüfung der eingesandten Ouvertü- ren erwies sich keine von ihnen preiswürdig.Am 8. September v. J. ist das Conservatorium unterder Direction von Anton Rubinstein eröffnet worden.Die Zahl der Schüler dieses Jahres ist 175 beiderlei Ge- schlechts, verschiedenen Alters und aller Stande der Gesell- schaft ohne Ausnahme. Gelehrt wird in dem Conservato- rium alles, was ins musicalische Fach gehört, ausserdemfür die, welche es wünschen, russische, deutsche und ita- liänische Sprache und Literatur, Geschichte, Geographie,Mathematik, Religion, Kalligraphie und Notenschrift.Der Schüler zahlt für den Gesammt-Unterricht 100 Rubeljährlich, die er halbjährlich zu je 50 Rubel im Voraus abzutragen hat; es steht ihm Irei, nach Ablaut eines hal- ben Jahres aus dem Conservatorium auszutreten. In die- sem Jahre konnte noch kein öffentliches Examen Statt fin- den, doch hat ein Privat-Examen Statt gefunden, das aufdie besten Ergebnisse in Zukunft hoffen lässt. Die mos- kauer Fi Ii al-Gesell sehaft halte sich auch in diesemJahre des besten Erfolges zu erfreuen; auch sind daselbsteinige Lehrclassen eingerichtet worden, wie z. B. Gesangs- classe und Elementarclasse. Das nächste Ziel des Directo- riums ist die Gründung solcher Filial-Gesellschaften undSchulen in den wichtigsten Städten des Reiches; doch mussdieser Plan noch in der nächsten Zeit unausgeführt blei- ben, bis aus dem Conservatorium Leute kommen werden,welche die Leitung von Concerten und die Lehrfächerin den zu gründenden Schulen zu übernehmen im Standesein werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. %lieil« Sieben Jahre sind verstrichen, seitdem Bauer Ilfeldmit keinem neuen Werke auf dramatischem Felde vor der Oeffent- lichkeit erschien; das Lustspiel „Fata morgana" war der letzteSendling seiner sonst thätigen Muse. Doch der geistreiche Schrift- steller bat diese „ Jacobsfrist" nicht müssig vergehen lassen: vierneue Bühnen-Producte und die Umarbeitung eines alten Stückes sindaus seiner Feder geflossen. Dazu gehören das bereits aus früherenMittheilungen bekannte dj:eiactige Lustspiel „Melampe", dann dasgleichfalls dreiactige Lustspiel „Excellenz", welches die Hofschau- spieler während ihres Gastspiels in Berlin aufFühren werden ; ferner„Gräfin Circe", welche für die nächste Burgtheater-Saison zur Dar- stellung bestimmt ist, und schliesslich ein mehractiges Schauspiel,das um die Zeit Friedrich's des Grossen spielt, dessen Titel abernoch nicht festgestellt ist. Auch das Preis-Lustspiel „Der kategori- sche Imperativ" ist gänzlich umgearbeitet.Director Laube in Wien hat einen schweren Verlust erlitten.Sein einziger Sohn Hans, ein junger, hoffnungsvoller Mann, ist am11. Juni nach einer langen und schmerzlichen Krankheit im 26-Lebensjahre gestorben. Die Theilnahme an diesem traurigen Ereig- nisse ist eine allgemeine.Zu MdhuTs einhundertjährigem Geburtstage kommt dessen Oper„Jacob und seine Söhne" in Dresden zur Aufführung.Basel* Hier herrscht seit einigen Jahren wieder ein sehr regesMusikleben, welches wir den zahlreichen edeln Kunstfreunden undden Musik-Dirigenten Reiter, Lutz, Dr. Hauschild und Hu- nold verdanken. Das vorletzte Concert brachte Wagner's „Faust-Ouverture", Chor aus Rameau's „Castor und Pollux", Gesang He- loisens und der Frauen von F. Hiller und die Manfred-Musik vonR. Schumann. Das letzte, in der Martinskirche gegebene, enthieltMozart's O-moll-Sinfonie, Mendelssohn's Ouvertüre zu den „Hebri- denu und Beethoven's JL-cZwr-Sinfonie, unter Reiter's Leitung vor- trefflich ausgeführt. Der Gesangverein hatte in der Martinskircheein geistliches Concert veranstaltet, in weichem Einzelnes aus Hän- „Messias" und aus J. S. Bach's „Passionsmusik" nach Matthäus,ein fünfstimmiger Choral von Eccard, Lotti's „Crucißxus" achtstim- mig und Pergolese's „Stabat maier" für Sropan und Alt recht ge- lungen ausgeführt wurden. Dr. Hauschild gab ein Kirchen-Concert, das eine Sinfonie und nicht weniger als zehn Chöre vonseiner Composition enthielt. Diesen Winter hat sich ein Orche- ster-A erein junger Dilettanten gebildet, wie ähnliche schon in meh- reren schweizerischen Städten bestehen. Dirigent ist Herr Hunold.Ferner haben wir noch einen akademischen Männerchor und einenQuartett-Verein der Herren Reiter, Abel, Fischer und Kahn dt.Das in Paris erscheinende Kunstblatt VEurope artiste gibt inseiner Nummer vom 31. Mai folgende interessante Notiz: ~ Vienne:Mme. Nieman-Seebai (!) a debute dans le role de Marguerite deFaust. La grande cantatrice (!) a obtenu un legitime succesS (!!) ättküttbiijuitigett.Im Verlage von Breit köpf und Härtel in Leipzig sindso eben nachstehende Werke erschienen und durch alle Buch- und'Musicalienhandlungen zu beziehen:/ier rJTanzBravour-Mazurk a für Sopranmit Pianoforte« Begleitungvon«!• ¥al. Hamm.Preis 15 JSfgr.Dieselbe für Pianoforte allein zu 2 Händen. Preis 10 JSfqr.Tl 77 n 4 ' Tl V) /2 -^gi*•Dieses Fräulein Desiree Art dt geioidmete und von derselbenim (Joncerte vorgetragene Gesangstiick ist ein Seitenstück zu dem sobeliebten „7Z Bado" und wird sich als solches den Freunden dieserGattung empfehlen.Ii- %i * ' ' ■ • ( ; J "* ' 1 :Transscriptionen für das PianofortevonS. Thalberg.1. Auf Flügeln des Gesanges, Lied von F. Mendels söhn-B artholdy-Preis 15 JSfgr.2. Deuxihne Morceau sur Lucrezia Borgia (Sehne et clioeur du 2.acte) de G. Donizetti. Preis 22x/i Ngr.3. Air dCAmazily de Fernand Cortez de Spontini. Preis 17l/2 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.