Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 13 24. September 1853 nabi_1853-09-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 13 Thomas Britton, der Kohlenhändler. L. B cre 1-5 Musikfest zu Glocester. L cre 5-6 Stoppellese. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Theater in Köln. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 VinkiTlinuiselu' Hiisik-Zekimgfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaitberg'schcn Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 24. September 1853. I. Jahrgang. 13 Die IVieclerrlieinisclie erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Thomas Britton, der Kohlenhändler. L. B. Die Lebensgeschichte eines Kohlenhändlers in einerMusik-Zeitung ? Mit vollem Rechte; denn diesem merkwür- digen Manne gebührt ein Ehrenplatz in der Geschichte derMusik. Geboren in der ärmsten Classe der Gesellschaft, er- hob er sich, ohne je die äussere niedere Stellung zu ver- lassen, welche ihm das Schicksal angewiesen hatte, dennochzu einem höheren inneren Leben, so dass seine Geschichtegewisser Maassen zwei Leben umfasst: ein Dasein in müh- seliger, niedriger Arbeit und ein anderes in Einsicht undLiebe zu Kunst und Wissenschaft. In ihm waren zweiMenschen: der eine arbeitete um sein tägliches Brod, ver- richtete die schwersten Dienste, kam mit den rohestenMenschen täglich in Berührung und wohnte in einem dun- kelen Magazine; den anderen durchglühte die Flamme derKunst und der Trieb nach Wissen; er war selbst Künstlerund ging mit den ersten Künstlern seiner Zeit um; er sahdie höchsten Stände, die x\ristokratie der grössten Residenzin Europa bei sich, und sein Haus war der Mittelpunkteiner glänzenden Gesellschaft, welche für die TonkunstSinn und Liebe hegte., Thomas Britton war um das Jahr 1G54 in der Graf- _ schaft Northampton in England geboren und kam, achtJahre alt, zu einem Kohlenhändler nach London, der ihndazu brauchte, Kohlen in den Strassen feil zu tragen undseine Waare auszurufen. Sieben Jahre blieb er so gut wieKnecht bei seinem Lehrherrn; nach dieser Zeit schickte ihndieser wieder nach Hause, händigte ihm jedoch eine SummeGeldes als verdienten Lohn ein und verpflichtete ihn, inLondon kein Kohlengeschäft zu errichten. Er scheint alsoin dem Knaben gewisse Anlagen entdeckt zu haben, dieihn erwarten oder befürchten Hessen, dass er ihm einstEintrag thun könnte.Der junge Tom kehrte mit seinem Schatz in derTasche nach seiner Heimat zurück, verlebte dort mehrereJahre und benutzte diese, dem Triebe nach einem höherenLeben, der sich in ihm regte, die Mittel zur Entwicklung und Befriedigung zu verschaffen. Jetzt erst lernte er lesenund schreiben und vor Allem Musik; wer aber in dieserKunst, die nachher eine so grosse Rolle in seinem Lebenspielte, sein Lehrer gewesen, ist nicht bekannt. Er besuchtedie Dorfschule, ging fleissig in die Kirche und hörte demSpiele eines alten Organisten zu, trieb irgendwo eine Violadi Gambaauf, welche von jetzt an seine unzertrennlicheGefährtin wurde, und brachte es darauf in Kurzem so weit,dass er im Stande war, dieses Instrument zum Dolmetscherseines musicalischen Gefühls zu machen. Auch keimte da- mals schon in ihm die Liebhaberei zu alten Musicalien undBüchern, und es zeigten sich die ersten Spuren eines Samm- lerfleisses, der späterhin zu bedeutenden Erfolgen führte.Das ganze Choralbuch des Organisten schrieb er ab, undwo er nur alte Hymnen und Antiphonien u. s. w. aufspü- ren konnte, war er bei der Hand, sie durch Kauf oder Ab- schrift in seinen Besitz zu bringen.Aber der Schatz seiner Baarschaft schmolz dahin. Tomsah ein, dass in dem Dorfe seines Bleibens nicht sei; derDurst nach Fortentwicklung seines inneren Lebens wiesihn nach London, und dort glaubte er auch allein die Mittelfinden zu können, sein Brod zu verdienen. Er zauderte nicht.Hundert Andere würden an seiner Stelle Gönner undFreunde gesucht haben, um die musicalische Anlage unddie bereits erlangte Fertigkeit in der Kunst als Mittel zumFortkommen auszubeuten. Tom dachte anders; sein inneresStreben wollte er sich frei erhalten da er aber dochleben musste, so wurde er wieder Kohlenhändler, ja, Koh- lenträger. Sein ehemaliger Herr war unter der Zeit gestor- ben, und mithin Thomas seiner Verpflichtung gegen ihnledig.Schon dieser Entschluss zeichnet die Kern-Natur desMannes, seine Entsagung, Vernunft, Arbeitsliebe und seinenfelsenfesten Charakter. Einsam, verlassen, unbekannt, ver- loren auf der Strasse, auf dem theuren Pflaster von Lon- don, fragt er nach nichts, bittet um nichts, klopft an keineThür. Jung, stark und gesund, voll Vertrauen auf Gottund den eigenen festen Willen, nimmt er den Kohlensack wieder auf die Schultern, das Kohlenmaass in die Hand,ruft seine Waare vor den Häusern aus und fordert nurvon der eigenen Arbeit und Anstrengung den Unterhaltdes Leibes und die Freiheit des Geistes.So sah man oft das sonderbare Schauspiel, dass einjunger, starker Mann von mittlerem Wüchse, mit einemoffenen und verständigen Blicke und hoher Stirn, überwelche er einen leeren Kohlensack gezogen, der hinten aufdem Rücken herunterhing, in blauer Arbeiterjacke unddicken, harten Schuhen an den Tischen und Repositoriender Bücher-Verkäufer auf den Strassen stehen blieb, miteinem gewissen Kennerblicke nach bestaubten Schätzenspähte, in die Läden der Buch- und Musicalienhändler undin die Krambuden der Antiquare trat, Alles durchstöberteund sehr oft irgend etwas mit sichtbarer Freude umeinen Spottpreis erstand und mit sich nahm. Allein sehrbald bekamen alle diese Herren Gentlemen eine ganz be- sondere Achtung vor dem unscheinbaren Kohlenträger, derin seinen Aeusserungen so viel Verstand und so viel Kennt -niss der Sache durchblicken Hess, dass sie oft vor Staunennicht zu sich selber kommen konnten.Kehrte Thomas ermüdet von den StrassengängenAbends nach Hause zurück, so schloss er sich ein, nahmseine theure Viola di Gamba hervor, spielte ein paar Stun- den lang und las dann noch in den Büchern, welche eraufgetrieben hatte. Seine Wohnung war eine Scheune, inder seine Kohlen lagen und deren hinteren Theil er durcheinen hölzernen Verschlag zum Wohn- und Schlafzimmereingerichtet hatte.Es herrschte damals unter dem reichen Adel Englandseine wahre Leidenschaft und sie hat bis heute nochnicht ganz aufgehört für alte Bücher und Handschrif- ten, lür alle Arten von Reliquien und Alterthümlichkeiten.Die berühmtesten Liebhaber dieser Art waren EduardGraf von Oxford, der Herzog von Devonshire, die GrafenPembroke, Sunderland, Winchelsea u. s. w. Alle Sonn- abende, wo keine Parlaments-Sitzung Statt fand, durch- streiften diese Herren die Buchläden der City und fandensich dann gegen Mittag bei Christoph Batteman, dem be- deutendsten Buch- und Musikhändler von damals, zusam- men. Dort war ihr Hauptquartier, in welchem sich dennauch mehrere Schriftsteller, Musiker, Kunstkenner, Samm- ler u. s. w. einfanden, unter Anderen auch der berühmteAntiquar Bagford, der früher Schuhmacher gewesen war.Eines Sonnabends, als die genannten Herren im vollenGange der Unterhaltung über irgend einen bibliographischenoder antiquarischen Gegenstand waren, tritt ein Mann in blauer Jacke in den Laden, setzt einen Kohlensack mit demkleinen Reste seines Inhalts in die Ecke und frasit den Hrn.Batteman nach einem sehr seltenen Melodieenbuche, wel- ches er ihm mit solcher Genauigkeit beschreibt und einigeVolks-Melodieen daraus vorsingt, und dabei überhaupt soungewöhnliche Ansichten und Kenntnisse entwickelt, dassdie ganze vornehme Gesellschaft mit Staunen bald denKohlenträger, bald sich selbst unter einander ansieht. Mandrängt sich um ihn die Leser wissen längst, dass esunser Thomas Britton ist —, fragt ihn, begrüsst ihn, dieUnterhaltung wird allgemein, man ist entzückt von demgesunden Verstände, dem Geschmacke, den Kenntnissen, derNatürlichkeit und Bescheidenheit des Mannes kurz, manbeschliesst, nicht aus einander zu gehen, sondern den Tagin der Taverne „Zum Kork in Trauer" mit dem neuenGenossen zusammen zuzubringen, der auf einmal den vor- nehmen Peers ebenbürtig erscheint.Diese Taverne war der gewöhnliche Versammlungs- ort jener Lords. Der Volksdichter Taylor hatte sie gegrün- det, ihr einen Flaschenkork zum Schilde gegeben. NachKarl's I. Enthauptung hatte er den Kork mit einem schwar- zen Trauermantel ummalen lassen. Von jenem Sonnabendan gehörte Thomas Britton zu den Mitgliedern des wö- chentlichen Clubs. Seine Verbindungen mit diesen grossenHerren dauerten fort, so lange er lebte, beeinträchtigtenaber nicht im Geringsten seine Unabhängigkeit und Selbst- ständigkeit. Er blieb immer derselbe, so stolz auf seinenKohlensack, als der Lord-Kanzler auf seinen Wollsack.Nach und nach stieg seine Einnahme; er baute sicheine bessere Wohnung an sein Magazin an, und ein Haupt- theil derselben wurde ein Bibliothek- und Musik-Zimmer.Obwohl er fortwährend still und eingezogen lebte, hatteer doch die Aufmerksamkeit eines Nachbars auf sich gezo- gen, der in dem Hause neben ihm ein paar Zimmer imhöchsten Stocke bewohnte. Wenn es bei Thomas desNachts im Hause dunkel war und nur die sanften Töne derViola di Gamba die Anwesenheit eines Menschen darin ver- riethen, so leuchteten die Fenster neben an unter demDache oft von farbiger Feuergluth, und von gegenüberkonnte man allerlei Retorten, Phiolen, Destillirkolben bei derhellen Beleuchtung im Zimmer unterscheiden. Es haus'tedarin ein Alchvmist, ein Magier, der die geheimen Natur- kräfte zu zwingen hoffte, ihm dienstbar zu werden.Eines Abends klopft es an Britton's Thür. Er öffnet,und der Alchvmist tritt ein. Bei Licht besehen, war der« t/Magier nichts Anderes als ein armer Teufel, ein Franzose, den sein Laboriren ruinirt halte und der Biitton um einenachbarliche Aushülfe mit Kohlen angehen wollte.Der Naturforscher war ein geborener Pariser, Theophilvon Garencieres, der zu Caen die Arzneikunde studirthatte. Nach mancherlei Unfällen und Schicksalen in derHeimat war er nach England gekommen und erhielt dieAnwartschaft auf eine Professur an der Universität Oxford.Später wurde er Arzt bei der französischen Gesandtschaftin London; aber sein unruhiger Geist liess ihn auch in die- ser Stelle sich nicht festsetzen und trieb ihn, den Stein deriWeisen oder das Geheimniss des Goldmachens zu suchen,was ihn denn nach und nach in Armuth und Elend brachte.Allein der Mann hatte etwas Anziehendes und jedenfallssehr Eigenthümliches in seinem Wesen, das auf ThomasBritton Einfiuss gewann; auch mochten die wirklichenKenntnisse desselben die Wissbegierde unseres Kohlen- händlers blenden kurz, Beide wurden Freunde undBritton ein eifriger Schüler des Chemikers. Sein scharferVerstand und sein praktischer Sinn bewährten sich auchhier so sehr, dass er seinem Freunde ein bewegbares La- boratorium baute, welches bei den Leuten von Fach Be- wunderung erregte.Trotzdem fing diese neue Beschäftigung schon an, seineZeit und seine Gedanken gar zu sehr in Anspruch zu neh- men, als glücklicher Weise für ihn der Tod seinen FreundGarencieres mitsammt allen seinen goldenen Träumen vonder Erde abrief. Thomas war gerade einige Zeit lang ab- wesend gewesen, um für einen reichen Lord auf dessen Be- sitzung ein chemisches Laboratorium zu bauen. Er ver- diente dabei eine schöne Summe. Sie setzte ihn in Stand,seine Wohnung zu vergrössern und einen Lieblings-Planseines Lebens auszuführen.Dies war kein anderer, als die ersten Tonkünstler Lon- dons und die vorzüglichsten Kenner und Begünstiger derMusik bei sich zu vereinigen, seine treffliche Sammlung vonMusicalien zur Verfügung zu stellen, mit Einem Worte:Concerte für Musik ernster Gattung einzurichtenund die gebildete Gesellschaft dazu einzuladen. Er wollteeinen Verein gründen, einen musicalischen Club, in welchemdie Musik nicht um des Gewinnes, sondern um der Kunstwillen getrieben werden sollte. Und er setzte ihn durch,diesen glücklichen Gedanken, und der Kohlenhändler Tho- mas Britton wurde der Stammvater der grossenMusik-Gesellschaften, welche in London entstandenund noch gegenwärtig dort blühen, und aller Musik-Ver- eine, welche sich seitdem im Laufe zweier Jahrhunderteüber Europa verbreitet haben. Das ist sein Verdienst um die Tonkunst, und es sichert ihm mit dem vollsten Rechteeinen Platz in der Geschichte der Musik.Wie sonderbar, dass ein solcher Gedanke, der in jederHinsicht etwas Aristokratisches hat, in dem Kopfe odervielmehr in dem begeisterten Herzen eines Mannes entstand,der von Jugend auf an eine rohe und mühselige Ar- beit gewiesen war, die im starrsten Gegensatze zu demfeinen Gefühle und dem ästhetischen Sinne zu stehenscheint! Aber die Lösung dieses Räthsels, die Verschmel- zung zweier so verschiedenartigen Lebensneigungen, eineridealen mit einer so handgreiflich praktischen, war ja geradedie merkwürdige Lebenserscheinung unseres Thomas. DieLeser meinen vielleicht, das sei doch etwas so Ausseror- dentliches nicht, dass ein reich gewordener Kaufmann dieKunst zu fördern suche! Darin liegt aber eben das Merk- würdige: Thomas ßritton war nicht reich geworden undwurde es auch nie; Thomas Britton machte bis in seineletzten Jahre seinen täglichen Gang durch die Strassen,wenn auch nicht mehr mit dem Kohlensacke auf demRücken, doch in der bescheidensten Tracht eines Verkäu- fers neben seinem Kohlenwagen her; Thomas Britton be- suchte nie die Paläste der Grossen und empfing bei sich,in dem Saale über seiner Kohlenscheune, die Aristokratievon London.Hören wir nur, wie gleichzeitige Schriftsteller die Sachebeschreiben. Ueber dem Kohlen-Magazine war ein langer,aber schmaler Saal, von so geringer Höhe, dass ein hoch- gewachsener Mann mit dem Hut auf dein Kopfe an dieDecke stiess. Den Zugang zu diesem Locale vermittelte eineArt von Stiege, welche mehr Aehnlichkeit mit einer Leiterals mit einer Treppe hatte und an der äusseren Mauer an- gebracht war. Dies war der mehr als bescheidene Raum,in welchem sich sehr bald bei den Concerten stets eineder ausgesuchtesten Gesellschaften der grossen Welt in derglänzendsten Toilette versammelte. Man bewarb, man drängtesich um den Zutritt; man geizte danach, zu den Erwähltenzu gehören, die zu den Musik-Abenden beim KohlenhändlerThomas Britton eingeladen wurden.Es war im Jahre 1678, als Britton seine erstenCon- certe veranstaltete, und sie bestanden bis an seinen Tod imJahre 1714, also fast dreissig Jahre lang. Die Beschränkt- heit des Raumes und allerlei Gerede der Welt machten esnach mehreren Jahren nothwendig, sie in ein grösseres undbequemeres Local zu verlegen. Neid und Missgunst ver- breiteten böse Gerüchte über die Versammlungen bei demKohlenhändler, und seine Sonderlingsnatur, sein ganzes Be- nehmen der Menge gegenüber war allerdings geeignet, dem grossen Haufen, der sich unmöglich denken konnte,dass nur Musik die vornehmen Herrschaften bewegen sollte,die unbequeme Stiege nach dem geheimnissvollen Saale hin- auf zu klettern, Grund genug zum Verdacht zu geben, zu- mal wenn man an seine frühere Verbindung mit dem Gold- macher erinnerte. „Alles das war aber unbegründet,"sagt sein englischer Biograph ganz naiv, „es war ein ehr- licher, einfacher, gerader Mann, der Niemandem etwas zuLeide that. *Die Britton'schen Concerte wurden also in einen ge- räumigeren und ansehnlicheren Saal verlegt und damit eineeigentliche musicalische Gesellschaft gestiftet, de- ren Mitglieder nun auch regelmässige Beiträge zahlten, undzwar zehn Shilling jährlich. Der Kaffee, seit 1652 durcheinen Griechen in London eingeführt, gehörte damals zuden Genüssen, welche der hohen Gesellschaft vorbehaltenwaren, und so war es denn auch erlaubt, in dem Vorzim- mer des Concert-Saales Kaffee zu schenken, aber nurKaffee — was damals ungefähr eben so viel sagen wollte,als wenn heut zu Tage ein Wirth in einer geschlossenenGesellschaft bloss Champagner führen dürfte.Machen wir uns einmal ein Bild von einem dieser Brit- ton'schen Concerte, etwa aus dem Jahre 1710, im MonatDecember — damals machte man nämlich in London imWinter Musik, nicht im Sommer, wie jetzt. Wir treten inden Saal und finden alle Künstler von Ruf, die Lords vomHofe der Königin Anna und einen Kreis schöner und vor- nehmer Frauen. Da sind Lord Bolingbroke, der Graf Bur- lington und der Herzog von Chandos, die berühmten Mä- cene der Tonkunst. Das Ciavier, von Britton selbst sorg- fältig gestimmt, ist geöffnet; ein Stoss Musicalien aus Brit- ton's Sammlung liegt auf einem Sessel daneben; die Künst- ler greifen zu ihren Instrumenten, auch an Sängern fehltes nicht.Man führt einige Bruchstücke aus der Oper „KönigArthur" von Heinrich Purcell auf, dem bedeutendsten eng- lischen Componisten jener Zeit, der vor fünfzehn Jahren,erst siebenunddreissig Jahre alt, gestorben ist und eineMenge schöner Compositionen und einen ausserordentlichenRuf hinterlassen hat. Dann hören wir Musik zu Shakespear'sMacbeth von Mathias Lock; Gesänge von Palestrina, Mon- teverde, einige Chöre aus Racine's „Athalie", componirtvon dem Franzosen Jean Baptiste Moreau, Violinsonaten vonBassani und Corelli; der diese letzte spielte, ist John Ba- nister, der beste Violinist vom Drurylane-Theater, Schülerseines Vaters, der seine Capellmeisterstelle bei Karl II. ver- lor, weil er einmal in Gegenwart des Königs sagte, dass die Franzosen bessere Violinspieler hätten, als die Englän- der. Auch an eine Sonate von Scarlatti wagt sich ein jun- ger Clavierspieler. Da ist Heinrich Needler, der musica- * lische General-Steuer-Director, trefflicher Violinspieler undComponist; dort stehen Pope, Addison und John Hugheszusammen, der letztere Dichter und Musiker in Einer Per- son, dem das Schicksal noch bevorsteht, während der er- sten Vorstellung seines Trauerspiels „Die Belagerung vonDamascus" zu sterben. Da ist der Maler Woolaston, dervor Kurzem Britton's Bild in der blauen Jacke mit demKohlenmaass in der Hand von der Staffelei genommen hat.Auch die tüchtigen Organisten Philipp Hart, ObadjahShuttleworth und Abel Whichello fehlen nicht; eben sowenig der musikgelehrte Doctor Pepusch, der NachfolgerBritton's als Gründer einer Gesellschaft für alte Musik.Aber sieh! was ist das für ein junger, schöner, breit- schultriger Mann, der ans Ciavier tritt und auf den sichalle Augen der Frauen und Männer richten? Die Meistenstehen auf, erheben sich auf den Zehen, ein allgemeinesGeflüster rauscht durch den Saal. Es ist ein Fremder, einDeutscher Händel, Georg Friedrich Händel, der Ca- pellmeister des Kurfürsten von Hannover, der Musik-Di- rector von lünfzehn Jahren in Hamburg, der in Florenz,Rom und Neapel bewunderte, der von Scarlatti in Vene- dig nach seinem Clavierspiel mit den Worten begrüsste:„Du bist der Sachse, oder der Teufel!" Händel spielt.Ein wahrer Aufruhr im Saal. Der Graf Burlington bietetihm sein Schloss zur Wohnung an (späterhin wohnte Hän- del von 1715—20 bei ihm), der Herzog von Chandoswill ihn auf der Stelle zum Director seiner Capelle machen.Thomas Britton tritt still vor Händel hin, eine Thräne imAuge, sieht ihm in seines, und wagt kaum, ihm die Handzu drücken.Der edle Britton! war doch sein Leben gleichsam Einsmit seinen Concerten, und so traf ihn auch der Todesschlagmitten in einem Concerte.Unter den Mitgliedern der Gesellschaft und den ge- naueren Freunden Britton's war ein gewisser Robe, Frie- densrichter in der Grafschaft Middlesex. Dieser Robelernte einen Schmied kennen, welcher eine grosse Fertig- keit im Bauchreden hatte, und kam auf den unglücklichenGedanken, diesen Bauchredekünstler mit in das Britton'scheConcert zu nehmen und sich einen Spass zu machen. Un- mittelbar nach einem ergreifenden kirchlichen Musikstücke,bei dessen Schluss kaum Jemand athmete, ertönte auf ein- mal eine hohle Stimme wie aus dem Schoosse der Erde: „Falle auf deine Kniee, Thomas Britton! deine Stunde istgekommen! Bete zum Herrn, denn du musst sterben!" —Britton, abergläubisch von Natur, ausserdem für alle see- lischen Eindrücke höchst empfänglich, stürzt auf die Knieeund empfiehlt in Todesangst seine Seele dem Herrn. Erhatte geglaubt, die Stimme seines alten Freundes Garen- ci&amp;res zu vernehmen. Alle Enttäuschung, alle ärztlicheHülfe waren vergebens. Er starb am zweiten Tage darauf,im September 1714, sechszig Jahre alt.Das war eines Mannes Ende, dessen Doppelleben sichwohl nur zu seiner Zeit und nur in seinem Vaterlande inso merkwürdiger Weise entfalten konnte.Er war verheirathet, hinterliess aber seiner Witwenichts als eine Bibliothek von Büchern und Musicalien undeine Sammlung von musicalischen Instrumenten und alter- thümlichen Curiositäten. Der Verkauf derselben dauertedrei Tage.Ein englischer Schriftsteller sagt von ihm: „Er warein ausserordentlich eigenthümlicher und sehr geachteterMann, bewundert von dem Adel des höchsten Ranges undvon den mittleren und niederen Classen. Alle hatten diegrösste Achtung vor seiner RechtschafTenheit, Einsicht, Ge- wissenhaftigkeit und vor seiner Demuth. Ich sage Demuth,weil er trotz seines grossen Rufes als Musiker und trotzseines Reichthums an Kenntnissen, wodurch er glänzendhätte leben können, seinen Kohlenhandel doch nicht un- ter seiner Würde hielt und ihn bis an seinen Tod mit Thä- tigkeit fortsetzte. Wenn er durch die Strassen von Lon- don ging, in seiner blauen Jacke und seinen Sack auf denSchultern, zeigte die Menge auf ihn und raunte einan- der zu: „Das ist der berühmte Kohlenträger, der Freundder Wissenschaft und der Kunst, der tüchtige Musiker, dermit den Gentlemen und Lords auf Du und Du steht!" Musikfest zu Glocester. L Vom 13. bis 16. September vereinigte Glocester in seinen Mauernan 6-—BOO Künstler, unter ihnen die grösstcn Gesanges-Berühmt- heiten, und Tausende von Menschen strömten an allen vier Tagenin die Kirche und in den Concertsaal, um die Aufführungen zu hö- ren. Die sogenannten „gemischten Concerte" fanden indem präch- tigen Saale Shire hall (87 Fuss lang, 53 Fuss breit) Statt, die geist- lichen in der Hauptkirche.Der Ausdruck „gemischt" (miscellaneous concert) ist sehr be- zeichnend; denn die Programme bringen einen nach keinem Prin- eip irgendwie geordneten Mischmasch, ein Durcheinander des Gu- ten und Trivialen, wobei man in Deutschland sich die Haare aus- raufen würde, wenn solch Zeug und noch dazu in solcher Zu- stutzung bei einem Musikfeste zum Vortrag käme. Das erste Con- cert brachte z. B. die Ouvertüre zum Freischütz, Duett für Sopran und Tenor von Macfarren, Finale aus der Nachtwand- lerin, Arie aus einer Oper von Edw. Loder (?), Fantasie fürVioline von Vieuxtemps, altitaliänische Alt-Arie, drei Sätze ausder Donna del Lago von Rossini, Arie des Mephistopheles ausSpohr s Faust (Formes), Finale aus der Lorelei von Mendels- sohn. Damit schloss die erste Abtheilung!Die zweite begann mit Herolds Zampa-Ouverture; dann folg- ten eine englische Ballade für Tenor, eine Buffo-Arie für Bass,Terzett für drei Soprane von Balfe, eine Ballade für Tenor, ita- liänische Arie für Sopran, Beethoven's Adelaide (Gardoni), Mo- zart's „Ha! wie will ich triumphiren!" (Formes da capo)} Quar- tett und Finale aus Moses von Rossini, zum Schluss die Ouver- türe zur Stummen von Portici!Das zweite gemischte Concert (den 15. Sept.) gab zu Anfangder ersten Abtheilung Beethoven's Sinfonie Nr. VIII. in F-dur,und zum Beginn der zweiten Mendelssohn's Musik zum Som- mernachtstraum; ausserdem an Instrumental-Sachen nur noch eineFantasie für Violoncello, componirt und gespielt von Montigny (?)und Döhler' sehe Variationen für Piano durch Miss Parys (beideVirtuosen fielen gänzlich durch) die ganze übrige Zeit wurdewieder durch eine Musterkarte von Gesangstücken ausgefüllt. Ne- ben Mo zart's schönem Quartett und Terzett aus Idomeneo figu- rirte das Spinnquartett aus Flotow's Martha (und mit welchenKräften! Clara Novello, Miss Dolby, Gardoni, Formes)! Ein Kriti- ker in Glocester nennt Flotow „das Enfani gdte der wiener Bour- geoisie, den Liebling der öffentlichen Gärten und Restaurationen".Allein hören Sie nur weiter. Die Orchester-Stimmen zu diesemEdelstein der deutschen komischen Oper fehlten; ein junger Musi- ker instrumentirte das Quartett nach dem Clavier-Auszug undso erschien „als ein Masterpiece" auf einem englischen Musik- fest Spinnquartett von Flotow, instrumentirt von Cusinsü Sotreibt man in England Musik. Nächstdem wimmelten Gesänge vonschlechten englischen Componisten mit Stücken von Beethoven,Ricci, Cagnoni (von dem die Novello wieder die mehr als flacheArie vortrug, welche wir beim Pfingstfeste in Düsseldorf von ihrgehört haben), Blumenthal, Donizetti, Fr. Schubert (statt der origi- nalen Piano-Begleitung mit Orchester-lnstrumentirung!), Mendels- sohn u. s. w. was alles am Schlüsse durch das God save theQueen unter Einen Hut gebracht wurde, nämlich unter einenenglischen.Und nun denke man sich den Abstand zwischen diesen Concer- ten und den geistlichen! In der That, wer am Abend ein gemisch- tes Concert in Shire hall gehört und das Entzücken des Publicumsbei diesem Sammelsurium beobachtet hatte, und dann am folgen- den Tage in der Kirche Tausende von Menschen in der grösstenStille und mit einer wahren Andacht den Messias oder den Eliasanhören sah, der musste an zwei verschiedene Naturen in diesemVolke glauben, die sich nach Raum und Zeit abwechselnd offenbaren.Zunächst findet man hier die sehr lobens- und nachahmens- werte Sitte, dass das Comite während der Musik-Festtage einenMorgen-Gottesdienst (um 8 Uhr) einrichtet, bei welchem ebenfallsKirchenmusik aufgeführt wird und wozu der Eintritt durchaus freiist. Um Mittag begann darauf das eigentliche geistliche Concert.Am 14. Elias von Mendelssohn. Am 16. Händel's Messias.Der Elias wurde im Ganzen gut und auf imposante Weise aus- geführt. Der Chor war aus den Gesang-Vereinen von. Glocester,Worcester, Hereford, Norwich und Liverpool gebildet, das Orchesterstark und gut besetzt und von einem tüchtigen Dirigenten NamensAmott geleitet. In die Sopran-Solopartie theilten sich Clara No- vello und Mad. Ca st eil an, in den Alt Miss Dolby unJ Mrss.Lockey, in den Tenör Gardoni und Lockey; den Elias sangFormes allein. Die Kirche war überfüllt, es waren sicher zwischen 14- —15,000 Menschen darin. Die Sammlung an den Thüren für dieArmen trug 207 Pfd. 18 Sh. (an 1400 Thlr.) ein.Fast noch grösser war der Zudrang am 16. zur Anhörung desMessias. Die 800 sehr theuren geschlossenen Plätze mussten ver- mehrt werden: auf dem Chor, selbst hinter der Orgel war jederWinkel besetzt, und die bekannter Maassen treffliche englische Po- licei war kaum im Stande, die unabsehbare Anfahrt der Wagen inOrdnung zu halten. Desshalb begann die Aufführung ein selte- ner Fall in England erst über eine halbe Stunde nach der an- gesetzten Zeit. Es ist wahr, HändeFs Messias ist ein Volks-Orato- rium in England geworden; es ist ein grosser, erschütternder An- blick, in dem gothischen Dom diese Tausende von Menschen mitden horchenden Mienen, den weit offenen Augen, mit dem ganzenphysiognomischen Ausdruck der Spannung, Aufmerksamkeit undAndacht dicht zusammengedrängt und doch in einer Stille zusehen,wrelche einen wahrhaft erhabenen Eindruck macht! Der Gesammt-Ertrag der Sammlungen für die Armen hat sich auf mehr als 1000Pfd. (an 7000 Thlr.) belaufen. +** Stoppellese. (Curiosum eines deutschen Kritikers einem curiosenfranzösischen Componisten gegenüber.)Im Jahre 1853 erschien zur Feier des 24. August, als amTage des Festessens für Herrn H. Berlioz, in der Residenzstadtdes deutschen Bundes, Frankfurt am Main, folgendes fliegendesBlatt, auf starkes Velinpapier gedruckt:„Dem französischen Meister der Töne,Hektor Berlioz,von deutschen Sympathieen gewidmet."„Ein mächt'ger Strahl durchzuckt die Regionen,Es ist Dein Geist, wir fühlen's tief.Es ist die Kraft aus Südens Feuer-Zonen,Die Dich, den neuen Stern, ins Leben rief.Du hast erfasst der Tonkunst inn'res Wesen,Zur Sprache weiht die Muse Deine Melodie,Die Welt, sie kann es ohne Worte lesen,Was Du geschafft (sie!), in bilderreicher Phantasie.Wenn Julia süsse Sehnsucht flüstert,Napoleon's fünfter Mai zur Elegie uns stimmt, (!)M e p h i s t o' s Hohn des F a u s t Ideal umdüstert,Sardanapal von Syriens Lust erglimmt; (!)Wenn Sylphen-Tanz ätherisch uns umfächelt,Wenn wild umbraus't uns toller Bacchuschor,Wenn König Lear in bitterm Wahnsinn lächelt,Darauf (!) ein Requiem berührt (!) das fromme Ohr Dann fühlen wir von so viel KunstgestaltenVon Pol zu Pol geführt umringt,Der Töne zauberisches Walten,Das alle Völker ja (o ja!) umschlingt.Sind längst doch durch des Geistes Wogen, (!)Durch grosse Männer unsre Reiche (?) sich verwandt:So bietet denn, von Deinem Genius angezogen,Dir Deutschland treu die Bruderhand.■f /Und ob Begeistrung Dir den Lorber reichet,Ob Neid und Vorurtheil im Finstern schleichet:Die wahre Kunst übt immer ihren Segen.In Deutschland schlagen Herzen Dir entgegen!"Nein, da reisst mir die Geduld! Worüber soll ich mich mehrärgern: dass ein deutscher Musiker und Kritiker denn als sol- eher ist leider Gottes der Verfasser, Herr C. £., bekannt, welcherin diesen Versen, Zeilen wollt' ich sagen, einen neuen Knauf aufseine Unsterblichkeits-Säule gestülpt hat also über was mehr,dass ein deutscher Kritiker den Berlioz so ansingt, oder dass Ber- lioz das Blatt in die Tasche gesteckt hat und es in Paris als einenBeweis der neuesten deutschen Poesie veröffentlicht? Sapperment!wie können Sie es wagen, mein poetischer Herr, im NamenDeutschlands dem Franzosen die Bruderhand zu reichen? Wodurchkönnen Sie Sich dazu legitimiren ? Etwa durch Ihre Conjugations- fehler, durch Ihre Misshandlung der deutschen Sprache und derdeutschen Verse? Ich vergebe Ihnen Ihre Bewunderung für Hek- tor; denn ich sehe ein, dass Sie der Achilles nicht sein konnten,ihn dreimal um Frankfurt durch die Anlagen herumzujagen unddann dem Erschöpften zuzurufen: „Macht auch der Löwe mit Rin- dern Verträge?44 denn Sie hätten offenbar erwarten müssen,dass Hektor ganz artig erwidert hätte: „Pardon! das Machen vonVertrag sein an mir!44 Und da würde Ihnen, als tüchtigem Mu- siker, wahrscheinlich der zweite Theil der Menuett aus Don Juanund Don Ottavio's Text: „Wer kann da widerstehen?44 eingefallenund die Sache abgethan gewesen sein. Also, wie gesagt, die Be- wunderung nehme ich Ihnen nicht übel; aber dass Sie dieselbe inDeutschlands Namen, und dass Sie sie auf eine so schülerhafteWeise ausdrücken, das kann ich Ihnen nicht verzeihen. Ich kannes Ihnen nicht verzeihen, dass Sie Sich und einige andere Orche- ster-Mitglieder für „Regionen44 ausgeben; dass Sie Berlioz' „Me- lodie zur Sprache44 machen und ihn dadurch mit Wagnerzusammen hetzen, bei dem bekanntlich die Sprache die Melodiemacht; dass Sie als Deutscher die wenigen Reste, die wir nochvon der alten starken Conjugation haben, in die schwache herab- zerren und ein Lobgedicht geschafft statt geschaffen haben;dass Sie den Sardanapal zu einem Schwefelhölzchen machen;dass Sie Ihr deutsches musicalisches Ohr bereits für so verhärteterklären, dass es von dem Posaunendonner des Berlioz'schen Re- quiems nur eben „berührt44 wird; dass Sie ferner, getragen vondes „Geistes Wogen44, mit Berlioz von unseren Reichen,d. h. also Ihrem und resp. Berlioz' Reiche, sprechen, und Sich da- durch zum Inhaber, nicht etwa einer Medaille, oder einer goldenenDose, oder einer silbernen Schreibfeder, sondern des ganzen deut- schen Reiches erklären (denn Sie werden doch keinem vernünftigenMenschen zumuthen wollen, an das Reich der Töne zu denken,wenn von Theilung eines Reiches zwischen Ihnen und Berlioz dieRede ist!); dass Sie endlich, oder vielmehr gleich Anfangs, anstattzu schreiben: dem Meister der Töne von C. G., seinem Sympa- the n, oder schlechtweg P ath e n (mit einer leisen Andeutung auf Ge- vatterschaft und Cameraderie), gewidmet Sich selbst als „deutscheSympathieen44 collectiv und officiel hinstellen, was ein ganzcurioser Fall von einem Plaralis dignitatis ist, da ihm alle und jedeBegründung fehlt Sehen Sie, das alles kann ich Ihnen nichtverzeihen! Ich bitte Sie aber freundlichst, geben Sie die Begeiste- rung, geben Sie die Poesie (bei etwa wiederkehrenden Gelegen- heiten) daran, und die Anpreisungen der Heroen des Fortschrittesüberlassen Sie getrost den Weimaranern und Leipzigern, die ver- stehen das besser. Ihr Lob umdüstert nur den neuen Stern.Sie werden vielleicht dieses Blatt achselzuckend mit den Wortenwegwerfen: „Tant de bruit pour une otnelette!" —Da haben Siefreilich Recht.F., im September.Amicus Plutoy amicus Aristoteles, sed mcigis amicaV e r i t a s.(Die Echtheit der Unterschrift bescheinigt der Präsidentdes Stoppel-Vereins.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Theater in Köln. In dieser Woche sahen wir von Opern Auber s Mau- rer und Schlosser und die dieses Mal wirklich un- vermeidlichen Montecchi und Capuleti von Bellini, weilBühnensitte und Rücksicht auf besondere Befähigung für gewisseRollen diese Wahl nöthig machten, um Fräulein Marschalk Ge- legenheit zu geben, sich als Romeo dem Publicum vorzuführen.Der Maurer befriedigte im Ganzen, jedoch wurde zuweilen die nö- thige Präcision vermisst. Der Tenorist Hr. Krön (St. Leon) hateine schöne Stimme, schien aber etwas befangen und konnte dieKlippe, woran so viele Schauspieler scheitern, nämlich sich in Uni- form gewandt zu benehmen, nicht überwinden. Fräul. Körbe rdebutirte als Irma, wie es fast schien, nicht bloss hier, sondernwohl überhaupt zum ersten Male. Ihre Mittel sind nicht schlecht,bedürfen aber selbst in den ersten Elementen des Gesanges nochsehr der Ausbildung. Fräul. Panzer (Henriette) mit hübscher ju- gendlicher Stimme verräth viel Anlage: sie muss sich vor der Nei- gung zum Detoniren nach der Tiefe zu hüten. Hr. Schmidt,ein tüchtiger Bass, war ein guter Baptiste; auch als Gaveston inder weissen Dame fiel uns bereits seine volle starke Stimme auf;ein eifriges Studium in der Behandlung derselben, namentlich inBeziehung auf Maass und Nuancirung und auf bessere Abrundungeiniger zu breiten Töne in der Mittellage, wird ihn zu einem gu- ten Sänger machen. Frau Frey füllt die Partieen der Mütteru. s. w. (Margarethe in der weissen Dame, Mad. Bertrand im Mau- rer), welche gewöhnlich bei Provincial-Bühnen sehr vernachlässigtwerden, recht gut aus. Hr. Kahle bestätigte als Roger das vonuns über ihn bereits ausgesprochene Urtheil.Fräul. Marschalk wird eine Zierde unserer diesjährigen Sai- son sein. So viel wir wissen, ist sie aus Danzig gebürtig und eineSchülerin von Mantius in Berlin. Sie besitzt eine schöne, volle,wohllautende Altstimme von keinesweges geringem Umfang, so dasssie auch Mezzosopran-Partieen vollkommen gewachsen ist. IhreSchule ist gut, ihr Vortrag zeigt ein richtiges Gefühl, mit ernstemStudium verbunden, überhaupt ein künstlerisches Streben, bei wel- chem man mit Vergnügen die bereits erreichte Stufe schätzt undzugleich mit Befriedigung gewahr wird, wie darin alle Keime zueiner immer höheren Entwicklung liegen. In der für die Altistin- nen sehr schwierigen Verschmelzung der Register zur Tonebenheitund Gleichheit hat Fräul. M. einen sehr guten Grund gelegt; fort- gesetztes Studium wird sie gewiss bald dahin bringen, dass auchdas Portamento von der Brust- zu der Mittelstimme immer gelun- gener erscheint. Weder die Tiefe noch die Höhe ist forcirt, undjeder Ton rein. Es ist ein grosser Vorzug dieser schönen Stimme,dass ihre Höhe leicht und voll anspricht; man hört den Tönenüber dem zweigestrichenen e durchaus keine gewaltsame Anstren- gung der Halsmuskeln an, sie stehen in richtigem Verhältniss zuder übrigen Seala, was selbst bei der Wagner nicht der Fall ist.Wir heissen die junge Künstlerin freundlichst willkommen am Rheine.Hr. Krön zeigte sich als Tybaldo in weit vorteilhafteremLichte, als im Maurer; er sang den ganzen ersten Act mit grossemund verdientem Beifall. Seine kräftige Bruststimme nimmt sehr lürihn ein, zumal, da sie des Wohllauts durchaus nicht entbehrt. Ermöge sie nur nicht forciren, ihr Klang bedarf dessen nicht wirfreuen uns überhaupt sehr, dass wir in unseren beiden Tenoristenkeine Schreier haben, sondern Männer, denen es um Gesang zuthun ist. Die Rolle der Julia einer solchen Anfängerin wie Fräul.Körber zu übertragen, war jedenfalls ein MissgrifT; der gute Willereicht für eine solche Partie nicht aus. Hr. Schmidt als Capu- let und Hr. Schlüter als Lorenzo befriedigten ganz; Hr.Schlüter hat eine recht sonore Bassstimine und wirkte besondersauch in den Ensemblestücken sehr anerkennungswerth. Der Männerchor war zahlreich und gut; Scenerie und Arran- gement lobenswerth namentlich sind sämmtliche Costume soreich und glänzend, dass sie eines Hoftheaters würdig sind.Der Ankauf der Mozart'sehen Handschriften.Ein Aufruf vom 16. Juni dieses Jahres setzte das deutschePublicum davon in Kenntniss, dass die vom Hofrath Andre in Of- fenbach hinterlassene Sammlung von Original-Handschrif- ten Moza rt's von den gegenwärtigen Besitzern veräussert werdensolle, und deutete auf die Gefahr hin, dass dieser Kunstschatz zer- streut werde und ins Ausland wandere. Er hob hervor, dass esEhrensache sei, sich zu rühren und Alles zu thun, um diese un- schätzbare Sammlung dem deutschen Vaterlande zu erhalten, undforderte zu Beiträgen auf, um den seltenen Schatz (welcher umden im Verhältniss zum Kunstwerthe der Mozart'schen Handschrif- ten geringen Preis von fünfzehntausend Gulden rheinisch zu ha- ben ist) der Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main als Eigenthumzu überweisen.Die Sammlung enthält bei Weitem den grössten Theil von denbedeutendsten Meisterwerken, welche Mozart geschaffen hat, imGanzen 240 Nummern: a. Kirchen-Musik 25 Nrn. b. Opern- undTheater-Musik 29 Nrn. (Mit Ausnahme der Entführung und desFigaro enthält die Sammlung alle Opern, welche Mozart ge- schrieben hat. Von der Entführung auch noch eine Arie und einigeBruchstücke. Vollständig vorhanden sind eilf Opern und drei grossedramatische Serenaden.) c. Concert-Arien mit Orchester-Begleitung32 Nrn. d. Lieder und Solfeggien mit Clavier-Begleitung 10 Nrn.e. Sinfonieen und Ouvertüren für Orchester 34 Nrn. f. Diverti- menti, Serenaden, Märsche für Streich- und Blas-Instrumente 20 Nrn.g. Harmonie-Musik 11 Nrn. h. Violin-Musik 18 Nrn. (Darunter fünfViolin-Concerte und das berühmte Streich-Quintett in C-dur.) i. Cla- vier-Musik 41 Nrn. (Concerte, Quartette und Terzette, Sonaten mitVioline, Solo-Sonaten u. s. w. [Darunter 25 Clavier-Concerte, dasberühmte G-mo//-Quartelt, fünf Trios u. s. w.]) h. Musik für dieOrgel 11 Nrn. (Eine ganz eigenthümliche Gattung von Tonstücken,nämlich Sonaten für die Orgel mit Begleitung von ein paar Instru- menten; sämmtlich noch unbekannt.) I. Musik für die Flöte1 Nr. (mit Begleitung), m. Musik für Oboe 1 Nr. (mit Begleitung).n. Musik für Horn 3 Nrn. (Drei Concerte mit Orchester-Begleitung.)o. Musik für die Harfe 1 Nr. (Ein Concert mit Orchester-Begleitung.)p. Musik für Harmonica 1 Nr. q. Tanzmusik 2 Nrn.Viele von den hier aufgeführten Handschriften sind noch nichtveröffentlicht. Heber a. Nr. 17 schreibt z. B. Herr G. Vi er Ii ng,Musik-Director in Mainz: „Die Litanei von Mozart (Es-durJ, Nr. 17des thematischen Verzeichnisses der Original-Handschriften, habeich sorgfältig durchstudirt und kann nunmehr nur den Wunschäussern, dass dieses herrliche Werk der Musikwelt nicht längervorenthalten werde. Die ersten Chorsätze zeichnen sich durch jenenur Mozart eigene Liebenswürdigkeit der Melodieführung aus, diewir in verschiedenen Sätzen des Requiems bewundern. Von denArien trägt die erste etwas Veraltetes an sich, die andere viel we- niger, wenn sie auch reich an Coloraturen ist. Die drei letztenSätze des Ganzen (contrapunktisch gearbeitete Chöre) stelle ich kühndem Höchsten an die Seite, was Mozart in kirchlichem Genregeschrieben. Da ist Grösse und Erhabenheit, gelehrteForm verbunden mit einem Reize, der jeden fühlenden Menschenrühren und ergreifen muss.*' Ferner unter Anderem zwei Opernund drei theatralische Serenaden, unter letzteren Ascanio inAlba, eine Partitur von 465 Seiten, von Mozart vor seinem zwan- zigsten Jahre binnen vier Wochen (vom 31. August bis 28. Sep- tember) geschrieben.Der Aufruf hat bis jetzt wenig Theilnahme gefunden. Desswegenmachen wir hiedurch wiederholt darauf aufmerksam. Es ist eine Ehrensache Deutschlands. Sollte aber das reiche Frankfurtnicht allein im Stande sein, die 15,000 Gulden aufzubringen,um die Sammlung unzersplittert der dortigen Mozart-Stiftungzu erhalten, deren Bestehen bereits durch ein Capital von 23,800Gulden gesichert ist, und welche im Falle einer Auflösung desLiederkranzes, welcher sie ins Leben gerufen, in das Gemeinde-Eigenthum der Stadt mit allen Rechten und Verbindlichkeitenübergeht? Äöiiigsberg*. Der Capellmeister Sobolewski, der seineStelle bei der Oper niedergelegt hat, ist jetzt nur noch Dirigentder Sing-Akademie und kann demnach mehr Zeit auf musicalischeComposition wenden. Unsere Oper ist, grösstenteils neu besetzt,zurückgekehrt.Während des allerhöchsten Aufenthaltes in Olmützwerden von den Mitgliedern des k. k. Hof-Operntheaters die OpernMartha, Stradella, Linda und Hochzeit des Figaro im olmützerTheater aufgeführt.Hr. Karl Czerny, Mitglied der Akademie der Tonkunst, hatneuerdings das Archiv der Akademie mit einem sehr schätzba- ren Werke bereichert, indem er ihr sein neuestes Werk „Gm- dus ad Parnassum, Collection de grands Exercices de tont genre dansle Style severe ponr le Piano44 op. 822 verehrte.Am 22. Sept. wird Fräul. Johanna Wagner im Hof-Opern- theater ihr Gastspiel als „Romeo" eröffnen. Fräul. Lieb hart wirddie „Giulietta" singen. In der Oper „Der Prophet" soll nebst Fräul.Wagner Fräul. Liebhart die „Bertha" und Hr. Ander, wenn esdessen Gesundheit erlaubt, den Titelpart singen.Auf der Durchreise von Triest nach St. Petersburg verweiltehier einige Tage der beliebte Componist Hr. Fed. Ricci. AuchFräul. Maray und der an Marios Stelle dort engagirte TenoristHr. Nodin, welcher für die nächste italiänische Saison am hiesigenIlof-Operntheater engagirt ist, befanden sich einige Tage in Wien.Die Kunst- und Musicalien-Handlung Rozsavölgyi &amp; Comp, inPesth ist im Besitze von Mozart's Reise-Spin et, welches der- mal zu verkaufen ist. Die Echtheit desselben wird durch Docu- mente bewiesen *).Am 29. August 1751 wurde Maria Anna, Schwester des un- sterblichen Wolfgang A.Mozart, zu Salzburg geboren. Sie machte1762 bis 1768 mit ihrem Vater und ihrem Bruder die grossenReisen durch Frankreich, Holland, England, Deutschland. In denJahren ihres ledigen Standes, die sie im väterlichen Hause zu- brachte, gab sie einigen Mädchen in Salzburg Unterricht im Cla- vierspiel. Sie verehelichte sich dann 1784 mit Joh. B. Freiherrnvon Berchtold zu Sonnenburg. Salzburg'schem Hofrathe und Pflegerzu St. Gilgen, wo sie in anspruchloser Stille ganz den schönenPflichten der Gattin und der Mutter lebte und gegen zwanzig Jahreglücklich verheirathet war. Als Witwe begab sie sich 1801 in ihreGeburtsstadt Salzburg zurück und ertheilte wieder Clavier-Unter- richt. Aus ihrer Schule sind viele und treffliche Ciavierspielerinnenhervorgegangen.In Belgien sind jetzt 662 philharmonische Gesellschaften vor- handen; sie haben es vorzüglich mit Harmonie-Musik zu thun. Dadas Land im Ganzen 2524 Gemeinden hat, so kommt eine phil- harmonische Gesellschaft auf vier Gemeinden.In Paris hat Niedermeyer eine kirchliche Musik- schule errichtet, in welcher der Kirchengesang und die Compo- sition von Kirchenmusik von den ersten Elementen, dem Unterricht von Chorknaben, an bis zu dem Verstandniss und dem Vortrageder grossen Meister des 16., 17. und 18. Jahrhunderts und bis zurFuge und dem Contrapunkt-gelehrt werden soll. Auf den Choral- gesang und die Herstellung seiner Reinheit und seines kirchlichenCharakters soll besondere Rücksicht genommen werden. Das Insti- tut wird zugleich ein Pensionat sein, worin auch der nöthige wis- senschaftliche Unterricht gegeben und die Elemente des Lateini- schen, Italienischen und Deutschen gelehrt werden. Die Lehrersind meist aus der trefflichen Schule von Choron hervorgegangen.Die Lehrgegenstände umfassen die allgemeine Musiklehre, Solfeg- gircn, Gesang (Solo und Chor), Choral, Orgelspiel, Begleitung nachbeziffertem Bass, Harmonielehre, Contrapunkt, Fuge, Instrumenta- tion und Geschichte der Musik. Der Minister des Cultus und desöffentlichen Unterrichts, Hr. Fortoul, hat darüber ein Rundschrei- ben an alle Erzbischöfe und Bischöfe erlassen und der Anstalt 5000Frcs. jährlich auf den Finanz-Titel für Kunst und 18,000 Frcs. aufdie Cultus-Ausgabe angewiesen Die letzte Summe ist zu 36 Sti- pendien zu 500 Frcs. bestimmt, wozu die Bischöfe dem Ministergeeignete Talente vorzuschlagen haben (Verfügung v. 24. August).In Dieppe hat der berliner Capellmeister Elbel, der mit sei- ner Orchester-Gesellschaft in Paris nicht aufkommen konnte, einecharakteristische Sinfonie von seiner Composition, „Eine Nacht inBerlin44, mit Beifall aufgeführt. Das Programm benennt die einzel- nen Sätze: „Abendruhe14, „Nachtgesang44, „Retraite", „Marsch derNachtwache44, „Mitternacht44, „Schlaf4, „Traum". — In dem SeebadeBoulogne geben die Geschwister Ferni, neue Milanollo's, sehrbesuchte Concerte. Auch der Bassist Marchesi und seine Gattin,geborene Gr au mann, früher in Leipzig, sind dort und gefallen sehr.J. Mo Scheies ist auf einer Reise durch Italien begriffen undhat in Mailand in Privatcirkeln durch seine noch jugendlichfrische Meisterschaft auf dem Pianoforte überrascht. *) So viel wir wissen, ist Liszt im Besitz von Mozart's Ciavier.D. Red. Ankiindfguiig'eii.3Billigster und vollständiger Clavier-Auszug von Mozarts„Don Juan" in ausserordentlicher Preis-Ermässigung für nur % Thlr.Im Verlage von Eduard Eisenach in Leipzig, so wie durchalle Buch- und Musikhandlungen ist zu haben:Don Juan,Oper in zwei Acten,von W. A. Mozart,neuer vollständiger Clavier-Auszug mit deutschem und italiänischemTexte, ausserordentlich ermässigter Preis, nur % Thlr.Dieser Clavier-Auszug zeichnet sich durch Vollständigkeit, sorgfäl-tige Bearbeitung nach der Partitur, schönen Druck und elegante Aus-stattung vortheilhaft aus und wird zu diesem so enorm billigen Preisegewiss von keinem Liebhaber Mozart'scher Werke ungekauft bleiben. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln. Hochstrasse Nr. 97.