Dalibor. 3 32 10. listopadu. nabd_1860-11-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 32 Píseň. Antonie Körschnerova cre 1 Píseň. Václav A. Crha cre 1 *) Kdo ze skladatelů českoslovanských jednu z těchto dvou 1 Karel František Pítsch. Podává redaktor. 1-2 O kostelní hudbě na venkově. Zápisky na cestách. – Z Pardubíček. 2-3 O registrování čili o oučelu a uměni přiměřeného použití hlasů varhaních. 3-4 Rossiniho úskok. Výjev ze života. Rossini cre 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. V tomto desítidení slyšeli V. G cre 5-6 (Č.) Z Brna, 7. listop. Jak zdárně si u nás počíná 6-7 Amstrdam. Zdejší společnost k zvelebení hudebního V. G cre 7 Mannheim. O cenu za nejlepší sonatu pro cello 7-8 Dur a moll. 8 (Boieldleu.) Boleldieu chodíval jen málo kdy do theatre 8 Hudební hádanka. 8 Untitled Image Illustration 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 32. 1860. Ročník 3. Vychází 1. , 10., 20.,každého mésíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovena" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšeckna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti, t zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr , půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: piilletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s icsícní notovou přílohou as rociii praemií. Odpovědný redaktor:El na si ei li e 1 Mel i š. 10. listopadu. Nakladatel:Boliert Veit. Tiskem Antonína Retina v Praze, Y Kolovratské střídě „u iti lip." Píseň. Antonie Körschnerova. «A»"\"0 I šepce kvítí v stinném hájia každý keř mou mluvu zná,po mně to vlnky klokotajía každá dí: „Ty\s láska má!"To sdílí háji větřík smělý,jej zas se slavík tajně ptá,by se svou rnilkou sladce pěly:„Ty jediný, íýs láska má!uA zvědav list se k listu chýlí ;a mně se vše milence zdá,že líbezným si šeptem sdílí:„Ty jediný, ty's láska má!" Píseň. Václav A. Crha. sl/\V Poletuje holubice Padá milé holubiciholubinka s holubem: holoubek do potokabílou ruku dala hochu hochu, hochu, utone prýÁndulinka pod dubem. holce kdo paď do oka.Potopil se holub láskouholubinko pro tebe:okem, hochu, okem láskymalý krok je do nebe. *) Kdo ze skladatelů českoslovanských jednu z těchto dvoupíam nejlépe a slovu.n nejpřiměřeněji do hudby u\ede a doíó. prosince I. r. redakcí Dalibora zašle, obdrží od icdakcepro dp ! aln í lis tek na celý ro ční k Dalibora 1861a dvě podobizny éeských skladatel li. Dva akcessity (po2 podobiznách) určujeme za složené písné, které po prárniiza nej lepší uznány budou. Písně tyto musejí býti úplné pro- komponovány. Každá skladba nechť se opatří heslema zapečetěným. psaním, v nemžto se jméno skladatelovonacházeli musí. Píseú má býti pro jeden hlas s průvodempiana. Red^ Karel František Pítsch.Podává redaktor. (Pokračování.) Do tohoto casu padá jeho pobyt ve Vídni, kdežs prvními notabilitami sídelního města v užším spojení♦tál. Řada slavných* uměním proslulých mužů třpytí setu, jmenovitě: Beethoven, Humrnel, Voříšek a Aibler;pak Meyerbeer,' Aszmeyer, Mayseder a Sechter, s kte- lýmžto posledním ustavičně v přátelském spojení se- trval. Žé Pitsch i ve Vídni co dobrý hudebník vůbeca zvláště co výborný varhaník znám a v dobré pamětbyl, jest důkazem, že když byl juž ředitelem varhanickéškoly, místo varhanické ve dvorní kapli mu nabízenobylo, což ale pro pokročilé staří své nepřijal.Ve Vídni prodlévaje studoval ,v prázdných hodi- nách pilně partitury a zanášel se rozborem nejznaěněj- ších děl našich kíassických mistrů. Ukončiv svou páda- gogickou rnissí navrátil se r* 1825 do hlavního městas\é \lasti a obral si hudební umění za své hlavní za- městnání a za jedinou úlohu svého dalšího žití. S nc- unavnou pilností proskoumav hudební theorio jmenovitěKirnbergeia a zvláště vědecký sistern Abbé dosáhl takové jistoty a důkladnosti, kteráž napotomv příznivém světle vystoupili měla.Konav od r. 1825 bezplatnou službu na varhanyv rozličných kostelíeh, byl po smrti varhaníka Urbánkadne 18. června 1832 jmenován varhaníkem u sv. Mi- kuiáše v menším městě Pražském.. Výkony tohoto muže,jenž \ šeobecně vědeckou a hlubokou hudební vzdělanostínad velkou části svých kollegů vynikaly jenž nejen coznačný virtuos, alehrž šťastný kontrapunktista a pro- duktivní mistr se osvědčil, výkony tohoto muže muselypřirozeným způsobem pozornost na sebe obrátit*Když se byl chvalně známý kostelní skladatel,Robert Fulirer, svého místa co ředitel a učitel navarhanické škole dobrovolně vzdal, jmenován byl K.Pitsch 1840 na místo jeho. Od tohoto casu počíná jeho blahonosná pádagogická činnost, která sobě rovnéneměla a která v živé paměti všech současníků jest.Veliká část nás u\ykla, mysliti si Pitsche co„vtělený kontrapunkta přec v něm dlely vlohy ik jiným druhům hudby, jen že jim toho vzdělání ne- popřál, jako kontrapunktu, v němž, řeknu to zřejmě,vrchol hudebního umění spatřoval. Udržela se v němona uvyklost z dětského věku po thémách a imitacích,řekl bych slíditi; a bylo často pozorovati, jak skladbuk posouzení mu předloženou, lhostejným okem sledoval;kde však něco podobného se vyskytlo, tu teprv se zá- řícím okem své pochvalné „dobře" pronesl. Sotva inumohl který žák větší radosti způsobiti, jako když muukázal, že přemýšlel a hlouběji vnikl. Pitsch byl ctitelducha a kde ducha shledal, byl spokojen. Pitsch byl nejen varhaník a konlrapunktista; alejak jsme juž pravili také výborný pianista. Zběhlostjeho byla velká a vyrovnalost prstů ve hře snad ještěvětší. Co ale snad inálo známo bude, jest, že byltaké řádný improvisator a to nejen ve slohn přísnémale i nevolném. Přál bych o něm, kteří nakloněni jsouv jeho fantasii pochybovati, aby ho byli v „dobréchvíli" na piano hráti slyšeli. Říkáme: „Ten mluví jakby tiskl.44 o něm bychom říci mohli: „Ten impro- visoval, jakby tiskl!"Počet jeho skladeb není právě četný, tím víceale cenyplný. Ze starších nyní juž méně známýchskladeb jeho vyšla fuga na rakouskou národní hymnu,fuga s dvěma thematy na „Alleluja poscale,44 kterév „Leipziger Zěitschrift fůr Musik44 pro skladatele velmilichotivým způsobem posouzena byla a dva sešity pa- storálních předeher. Velké zásluhy si získal vydává- ním sbírky skladeb pro varhany pod názvem „Museumfůr Orgělšpieler,44 které dílo v naší vlasti málo známébýti se zdá, pak Seegrových počíslovaných bassů.Nejvetší dílo jeho jest mše do D-dur. Této mši stojínejblíže Te pak Gradu.le na text žalmu akantáta v posledním čase složená. Mimo menší sklad- by pro varhany složil Pitsch též některé písně, mezinimiž „Das Grab" (Jirob), Salise do češtiny přelo- žena, vyniká a zúčastnil se při kancionálech, vydanýchpro diecese Litoměřickou a Královéhradeckou. K prv- nímu kancionálu spracoval o sobě též vydané „Reper- torium fůr Organisten." Jsa tak na vše strany za- městnán, věnoval ještě prázdný čas privátním žákům,kterých se mu vždy dosti hrnulo.Celých skladeb, posud neznámých, po něm mnohonezůstalo. Některá praludia, obyčejně pro okamžitoupotřebu žáků napsaná, svrchu zmíněná kantáta a gra- duale; za to ale tím více rozličných theoretických po- jednání, o rhytrnu, taktu, zvuku atd. Výtečný náš Leop. Zvonař vydal před rokem třináctero pozůstalých skla- deb pro varhany od Karla Pitsche, které by žádnémuvarhaníku chyběli neměly. O kostelní hudbě na venkově.Zápisky na cestách. - Z Pardubíček. (A. V.) (Zápisky na cestách.) (Dokončení.)Přijel jsern do Holomúce, do té statně obraženépevnosti, ježto však uvnitř žádnému jinému hlavnímuměstu co do výstavnosti a zajímavého pohledu ničehožse nezadá. Ulice jsou široké, protož světlé, pěknědlážděné, domy dvou- i tři patrové, chrámy ozdobné,společenský ruch živý, zvlášť v dnech blahoslavení mu- čenníka Jana Sankaudra, jenž v roce 1620 farářemv Holešově blíže Kroměříže byl. Tři té slavnosti byloměsto přeplněno nábožnými Moravany a lidmi z jinýchblízkých zemí; slavný klérus byl velkolepě zastoupen.V čele té neobyčejné slavnosti stál arcibiskup Holo- múcký Bedřich se čtyřmi biskupy, více kanovníků, pre- látů, děkanů, farářů, kaplanů a seminaristů, dohromadyas* 600 kněží; nebyl tehdáž div, že v dnech slavno- stí, od 22. až do 26. září se církevní obřady, to- tiž mše sv. a významná kázání skrze celý Boží denstřídaly. Slyšel jsem slavnou zpívanou mši odliaydna do B-dur v arcibiskupském chrámu Páně amusím vyznati, že kostelní hudba nebyla jen čistá, alev každém díle výtečně provedena, jak jen se ve velkémměstě a při také vznešené slavnosti očekávati může.Chlapci při sopránu i altu jsou si ve svých partiíchjisti, což e pilném cviku ředitele kůru p. Pilhácesvědčí, hlas tenoristy při solách vyjímal se líbezně,bassista byl pevný a jistý; housle mistrně přizvukovalynebo rázně si počínaly, dechové nástroje vyluzovalyčisté tony a není tedy nic divného, že každý, kdo slavnémši sv. přítomen byl, zbožností nadšen byl. Intradybyly mnohem čistěji provedeny nežli v Praze. Velkáduševní moc spočívala v provedení pospolitého překrá- sného chorálu : vPange lingua44, neb slyšel jsem, žei všickni přítomní kněží se při pění té staré a velebnépísně zúčastnili. Varhaník byl v tomto chrámu Páněv každém ohledu chvalný. Poslechl jsem iv jiném ko- stele hudbu kostelní; bylo to u sv. Maurice. Chrámjest vznešený, v gotickém slohu vystavěný, a nalezljsern ještě mohútnéjší varhany, nežli v chrámuv předu jmenovaném. Slyšel jsem lu dne 24. t. m.zpívanou mši, jež sotva § hodiny trvala. Provozovalikrátkou mšičku od Preindla do D-moll s kraťounkýmgradualem a oífertorium sice dost čistě, ale nikolivzbožně. Tempa byla přehnána, zvlášť bylo to v „Sanc- tus44 a „Agnus Dei44 velmi pozorovati. Odpovědě odkůru se jen odsekávaly a každý spěchal jako ná vý- roční Irh do Brna. V duchu se jakýsi zkalený citrozprostíral, a myslil jsem sám u sebe: „Což ta po- svátná slavnost nezasluhovala onen slavný den sluš- nější chrámovou hudbou zasvětili ?a Poohlídl jsem seještě v městě, a odpoledne putují se železnou dráhoupres Přerov do Kroměříže. Nedivil jsem se, že říš- ský sněm se tady před několika léty držel, neb obrov- ský zámek arcibiskupský, krásné, rozšířené zahrady icelé rozsáhlé ale tiché město poskytovalo nejlepší vý- hody. Z rána v 8 hodin sloužil důstojný p. vikářJozef Hrdlička mši sv., a obdivoval jsem jeho zvučnýsprávný zpěv u ozdobného hlavního oltáře. Neozývalyse žádné varhany. Figurální hudba prý jest takétady velmi slušná. Den sv. Václava 28. září se blížil,a proto že povinnosti na tento den na mne čekaly, ode- bral jsem se z veselých, utěšených sestřinských krajinMoravských do milé vlasti své.(?) Z Pardubicek u Pardubic dne 23. října.Dne 20. října bylo zde slaveno posvěcení chrámu.Na tento slavný den, jako i na hod Boží a větší svátkyvůbec, bývá zde slavná zpívaná mše sv. Pan učitelRemeš z Pardubicek jest nejen dobrý varhaník, jakjiž v těchto listech dvakráte od Vašeho kritika podot- knuto bylo, ale vůbec obezřelý hudebník a ředitelkúru. Pozvef si hudební síly, zpěváky i instrumenta- listy, a dle nich přiměřené komposice volí, a proto muvolené skladby tak uhlazeně se vyvedou, jako si jekaždý milovník chrámové hudby míti přeje. Dával ten- tokráte mši od Diabelli—ho do C-dur, za graduale aoffertorium mužské jčtverozpěvy od Alb. Maska a odvVitáska, jež z Pardubic pp. Schulle, Klika, Řípa aJanda zbožně zapěli: Ve mši vyznamenala se sl.Marie Říhová svým vycvičeným, okrouhlým předne- sem. „Pange lingua" zpívalo se velmi pěkně v kvar- tettu: soprán, alt, tenor a bass, což se při vzájemnémpění shromážděných, nábožných křesťanů velmi krásněvyjímalo. Za příčinou, že p. Remeš taky co vlídný mužveleznám jest a pohostinství miluje, byla na odpolednehudební beseda uspořádána, kdež mezi jinými písněnárodní osou zábavy byly. Mezi vřelou zábavou bylamně ta otázka předložena, který ředitel kůru se jme- nuje obezřelým, a který neobezřelým ? Má od- pověd slula takto : „Obezřelý ředitel kúru jest ten,jenž na obyčejnou neděli menší, na jiné svátkyvětší, na Boží hod slavnou mši volí, aby tyto za- svěceně dni od sebe značně byly k rozeznání ajenž dle místních a pozvaných sil přiměřeně sklad- by provozujej jenž těžší úlohy vícekrále se zpě- váky i s druhými hudebníky projde; jenž k vý- tečným kostelním skladbám n. př. ke mši od Mo- zarta zase výletně a jim rovně komposice volí(nikoliv však graduale od Volrhánka a offertorium od Brixiho)jenž všechny předložené skladby sámdobře prostuduje, na těžší místa ve hudeb- níky slušně připraví, a větší pozornosti ;když se takt mění, jako: v Gloria, Sanctus,jenž si na kůru účinkujících diletantů váží ajectízkrátka, obezřelý ředitel je ten, jenž k všemubedlivě přihlíží a sám přítomného ducha nikdyneztratí■" Který ředitel kůru tak jedná, anebo kdyžposud nejednal, tak jednat bude, ten zaslulmje jménoobezřelý, a takému jistě bude posvátná chrámová hudbakvésti; kterýž však činí opáčně. jmenujeme ho nc- obezřelým. O registrování čili o oučelu a uměni přiměřeného použití hlasů varhaních. (Dokončení.) g) Při jemnozvučných přednáškách, kde se 2 neb3 rejstříky spojují, musí se povždy na to zřetel bráti,aby hlasy stejné intonace nikdy dohromady nepřišly,anby jinak žádné sprostředkování bud ostrého neb tupěznícího varhaního zvuku nepovstalo. Tato případnostse může dvoum malbám přirovnali, z nichž jednu velmimnoho objasnějí, druhá však velmi mnoho stínu má;oba účinkují velmi nepříjemně na zrak. Právě takovounepříjemnost cítí sluch, když nějaký takový oběmachybným principiím (zásadám) nepříslušný varhaní zvukzaslechne. Musejí se tedy protivného charaktéru spo- jití, tyto vystupují podporujíce se vzájemně, an je- civý hlas tupě znící zvelebuje, a tupě znící ostří prv- ního jemní. Gamba a neb salicet neúčinkují v spo- jení příjemně na sluch, ačkoliv k těm nejkrásnějšímvarhaním hlasům náležejí; neboť mají oba stejný cha- raktér, a protož se gamba a neb salicet obyčejnýmgedaktem a neb takovou nějakou flétnou doprovázenydocela jinák vyjímají. Quintatón a salicet, netvořítéž žádné výhodné spojení, Ouintatón však spojens kamzíkovým rohem účinkují velmi výhodně. Rourovéstroje nemohou tedy bez spojení s labialními hlasy při- měřeně užívány býti, an jich zvuk velmi chřestivý nebdle okolnosti velmi třeštivý jest, a teprv připojením la- biálních rejstříků zvláště gedaktů, plným a jemným sestává. Nechť se laskavý čtenář těmito několika zdeuvedenými pravidly a krátkými poznamenáními o regi- strování prozatím uspokojí.Při veliké rozmanitosti charakterů varhaničil rej- stříků a jich výběru v buď větších bud menších varha- nách jest to velmi nesnadné ano nemožné, některá ob- šírnější určení a neb docela jmenovitá sestavení rej- stříků uvésti: nemůžeme tedy přátelům a ctilelumvarhaní hudby lepší radu dáti, nežli když se tito s cha- raktérem každého jednotlivého hlasu ve svých varhanách mimo církevních obřadu scznámějí, a zde jmenovanápravidla při tom co nejvíce použili se snažejí. Láskaa chuf k umění jakož i horlivost pro všecko vznešené,velebné a krásné nezůstanou i zde bez výsledku, J. K. Rossiniho úskok.Výjev ze života. Rossini. Za pěkného podzimního večera sešli se dva soběneznámí pocestní na poštovním voze, i byli již asi dvěmíle od Paříže, a ještě ani slova spolu nepromluvili.Konečně odhodlal se jeden z nich, přetrhnouti lakdlouhé mlčení, jenž ho již omrzelo, a obrátiv se k sou- sedu svému řekl: „Vy jdete do Caenu, pane?" „Tak jest," odpověděl druhý názvukem patrně jižním,„ale zůstanu tam jen přes noc," „Vy konáte ně- jakou diplomatickou cestu?" tázal se dále onen, spatřivčervenou pentličku v dírce cizincově, „snad s nějakýmposelstvím do Španěl?" „Ó nikoli, nikoli," odpo- věděl se smíchem druhý, „já trochu cestují, pouzeabych cestoval, bez jistého účelu a toliko k svémuvyražení, diplomat však nejsem, ale zle bych se hodilk studováni protokolů a konferencí." „Ó, kterakjste šťasten, a jak vám to závidím," odvěce onen, „po- litický běh, věřte mně, jest pravý sud Danaidek, jejžnikdy nenaplníme; čím více činíme, tím více zbýváčiniti." „Ejhle," dí cizinec, „nebyl bych řekl, žepovolání státníka tak nevděčné jest." „A přece jesttornu tak; ostatně, an nás již náhoda tak svedla, svěřímvám něco v důvěrnosti, což vás o nestálosti politickýchrolí přesvědčí. Tři leta po sobě byl jsem deputovanýmdepartementu Calvados; nyní utrpělo ministerstvo po- rážku a uznalo za dobré, komoru rozpustili, čímž při- nucen jsem, poznovu postavili se před sbor volitelů.Ach, věřte mi neb nevěřte, ale já cítím jakousi bázeň..."„Bázeň?" dí neznámý, „a proč? vyčítá vám vašesvědomí přílišnou povolnost vládě ?" „Ano, můžefněco v tom býti; já byl vždy při straně ministrů, a tonebude tak snadno každému po chuti. A pak musímse vyznali, mám soka odporné strany, jenž má většinupro sebe." „Přece ale není podobno," dí důvěrník,„aby vás ministři, jichž posobníkem jste, v tak rozhodnédobě bez pomoci nechali ?« „Ministerstvo, pane,obává se, aby se mu nemohlo vyčítali, že působí navolení, pročež obmezuje se na to, dávat návštěvy, od- bývati od prafekta v můj prospěch; ale já málo nadějekladu v takovou protekcí." „A proč?" „Prá- fekt není příliš oblíben, na jeho bálech nejí se přílišvýborně."Při tomto upřímném svěření administrativních taj- ností nemohl se cizinec od hlasitého smíchu zdrželi brzo ale sebral se a po vážným hlasem pravil k staro- sllivému doputovanému: „Pane, líto mi velmi, že ne- jsem Francouz, a že vám nemohu býti nápomocen k va- šemu opětnému vyvolení; jinák bych od srdce podpo- roval vaše se ucházení," - „Přeškoda, váš hlas avaše primitiva byly by mně mohly býti velmi prospěšný,nebof častokráte potřebí jen malé výhody k dosaženívítězství. Hádejte n. p., co by při zítřejším volenírozhodlo a mně k opětnému vyvolení dopomohlo ?" „Jsem žádostiv." „Pravá maličkost, věc, která aniza řeč nestojí." „Ale pro Boha, tedy jen řekněte,co-" „Serenáda." „Serenáda ?" opětoval neznámýs podivením. „Tak jest; kdyby mě pod okny méhospody uvítala hudba, to by mé velitele k mému pro- spěchu elektrisovalo, to by bylo vítězství a získalo bymi zítra jišlě většinu padesáti hlasů. A však marnésny! Již napřed mi psali, že při svém příchodu žádnéserenády očekávali nemám." „A kdybych vám jizpůsobil?" tázal se neznámý. „Vy, parte? vy jakožtoneznámý, jakožto cizinec troufáte si to dokázali? Ne,to jest nemožno." „Dejme tomu, že by se to stalopocestní musí sobě vespolek nápomocni býti kdybyste doslal serenádu a následkem toho opět volenbyl, slíbíte mi vyplnili jednu prosbu?" „Ke všemuse uvoluji, můj nejdražší; vy mi zachováte život, životpolitický totiž —ale já nemohu ještě věřili v své štěstí."Nyní hleděl deputovaný dovědéti se jméno svého to- varyše. On však statečně se zpouzel je říci.Okolo šesté hodiny večer přijel poštovní vůz doCaenu, a oba pocestní slezli na náměstí u hostince duNord. „A moje serenáda?" tázal se deputovaný.„Buďte upokojen," pravil neznámý, „já jsem jistsvé věci." To promluviv obrátil se, a zamluviv nazítřek poštu odešel hledati přítele, jejž chtěl vzíti s se- bou. Potom odebral se k řediteli hudebního sboru ná- rodní gardy a vyjevil se mu. Umělec ten přijal jej nejinák než jako krále, se všemi znameními úcty a od- danosti, jakou věnujeme korunovaným hlavám. Neznámýmluvil s ním pošeptmo, a opustil jej pak, aby se vrátildo hospody, kde jej deputovaný k večeři čekal. „Vždyť jsem vám to předpovídal," počal státník, „žádnáserenáda!" „Vstaňte a uvěřte konečně, nevěřící!"dí jeho druh veda jej k oknu.Jaké překvapení, jaké štěstí, jaká radost doputo- vaného, an pod svým oknem spatřil sto hudebníků!Zběžný přehled ukázal tnu flétnu, klarinet, pozaun, lesnítroubu, housle, hráč, vlaské bubny, tříhran a všeckyostatní nástroje, jenž k souzvuku skvělého koncertuz patra se spojil. Začátek učinila výborná ouverturaz Viléma Telia, tato tklivá melodie, kde nad každounotou vznášejí se Švýcary; pak následoval Hrabě Ory toto sladké, básnické laškování; závěrek činil Moses,tato velkolepá skladba, jenž city a myšlenky zpět za- náší do světa patriarchálního. Doputovaný padl svémuzachovateli okolo krku a zvolal: „Co mohu učinili provás? „Mějte strpení, budu vám to psáti, až opětzvolen budete; vy jste přislíbil, vyplniti mou žádost aspoléhám se na to. Dobrý večer, pane, mějte se do- bie.*4 -- Cizinec odebral se do svého pokoje, a dru- hého dne odvezla jej pošta na jih i s přítelem, jenžho byl v Caenií očekával.Serenáda nechybila se účinku, a doputovaný bylopět volen. Serenáda v skutku každého překvapila,nikdo neměl ani tušení o tom, nikdo nebyl hudebníkyobjednal. Nespokojenci šli k řediteli hudebního sborua žádali vysvětlení, fen se vyjádři!, že ještě žádnémuministerialnímu doputovanému serenádu nedělal, tenkráteale že to byla docela jiná případnost, an hudba dála sek vůli jedné znamenité osobě, jejížto jméno však vy- jeviti nesmí. Toto vyjádření uvedlo šťastnéko kandidátai nepřátely jeho rovně do rozpaku; kdož byl tento ne- známý, jenž takto rozkazoval v městě, kde ho nikdoneznal, a jaké právo měl k tak veřejnému uctění? Alepsaní, které deputovaný v málo dnech po svém opět- ném voleni obdržel, konec učinilo jeho domněnkám.Znělof takto: „Vzácný pane! Vy jste potřeboval nevyhnutelněserenádu, a já vám ji opatřil postoupiv vám tu, kterábyla pro mne ustanovena. Ředitel hudebního sboru ná- rodní gardy chtěl mne takfo přivítali, a já jej žádal,zachovali to tajemství, komu serenáda jest určena. Onje zachoval, neuveřejniv moje jméno, a jeho mlčelivoslipovinnen jste za své opětné zvolení. Nyní ale, jakožto ponejprv bylo, co jsem se v záležitosti volení pletl,žádám odměnu za svou službu. Vy jste slíbil, že vy- plníte, co budu žádali, pakli opět zvolen budete; způ- sobte tedy vplivem svým, aby v departementu Calvados- skern založena byla důkladná škola zpěvní, tak alespoňumění získá z našeho malého spiknutí. Mějte se dobře,pane. upřímně přeji Francouzsku štěstí, že vás má zadoputovaného; nebol vás znám co poctivého muže apřítele pořádku, a dělá mi to obzvláštní potěšení, žejsem jako umělec vám v něčem poslouží ti mohl. Váš oddaný sluha Při čtení toho listu poznal doputovaný uskok,k jeho prospěchu použitý, a daleký toho, aby tajemstvíté události zachoval, uměl se přemoci, pověděli celémuměstu, kdo byl jeho tajný příznivec. FEUILLETON. Z Prahy. V. G. Stavovské divadlo. V tomto desítidení slyšelijsme juž známe opery a sice dne 1. listopadu „Poutdo Ploerm e 1 u" od Meyerbeera, dne 4. listp. „Orfea44od Offenbacha, dne 5. listop. „Telia" od Rossiniho a7. listop. „Lazebníka Se vi I ískéhoaod téhož. Pro- vedení oper těchto bylo v celku dobré a tak jako sl.Brennerova svou uhlazenou a vytříbenou kolloraturou azvonkovitym hlasem vyniká, co zatím její hra bezvýznamnájest; lak vidíme toho opak u p. Steinecka, jenž svýmdramatickým přednesem a výbornou hrou každého zajímá,jenž na bezhlasý orgán žádnou váhu neklade. P. Bach- mann se vyznačuje v hrdinských partiích co obratný amohutný pevec a jehožto hra vždy více a více se zdo- konaluje.Velenadaná virtuoska na piano sl. AlbertinaZadrobilková odebere se tyto dni na uměleckou cestua bude okolo 20. t. m. ve Vídni koncertovali. Upo- zorňujeme Vídenské Slovany na naši krajanku, kteráž takvelkých úspěchů v Paříži dosáhla.Náš hrdina na piano, p. Alex. Dreyschock na- stoupí dne 13. t. in. uměleckou cesiu do Rus.Slečna Luccová vystoupí v Berlíně, kde odvelkonoc engažována jest v opeře „Djnora." Znamenitýs adatel této opery vyzval sl. Lucco v o u ve vlastnoručním psáni, aby ncjvctší pilnost vynaložila, aby těžkou partiii dramaticky přemohla. Pan Meyerbeer udělil prý sl.Lucc o ve radu, aby na cestách studie dle vzoru ji- ných zpěvaček konala.Pán Jan Seel i n g vystoupil dne 1. listop.v pátém koncertě „Gewandhnusu44 v Lipsku.r~ Výtečný krajan nás, -houslista a hudební skla- datel pan Němec navrátil se po více letech zase z Rusido Prahy. Pan Němec je chvalně znám co učitel vir- tuosek sl. Brousilovy, HoíFmanoýy a Rosy d'or, které senápOtom u p. prof. Mildnera zdokonalily.Hudeb n \ in atin e e, jižto pan Alex. Drey- schock před svým odchodem do Rus v neděli dne 4.t. m.v místnostech svých pro své přátelé uspořádal, mělanejskvělejší výsledek. Slyšeli jsme při této příležitostinektere jeho -nej.novější skladby (rukopisy) a sice„andante a allegro appassionato,44 kterážto skladba umě- leckým zosnováním a mistrným provedením thém vynikápak půvabnou m azur ku, sl. A. Zadrobilové věno- vanou, kteráž pod jeho prsty zvláště krásně se vyjímalo*,mimo tyto přednášel náš Alexander gavottu od Bacha(D) fantasie impromptu (F-molI) od Chopina, no- velettu. „Warum44 od Schumanina, a konečně etudu „Letournoi44 od Schulhoffa. Zvláštní zajímavost poskytlonám nej novější trio (D) pro piano, housle a cello odznamenitého našeho V. H. Veita, kteréž bez odporu k nej- lepším jeho skladbám náleží. Původnost a půvabnost myšlenek, umělé zpracování jejich jakož i jasnost a prů- hlednost jsou vlastnosti této mistrovské skladby. Konečněslyšeli jsme některé německé písně od Dreyschocka,jež si. Luccová, Miková a p. Bachmann zdařilepřednesli. A nyní co se máme o hře p. Dreyschockazmínili? Kdo neobdivoval tohoto světoznámého umělcečeského tohoto Břetislava Achilla piana ? Vykouzlujenejokrouhlejší, nejplnější a nejmocnějši tóny na svém ná- stroji, on mluví prsty svými, uchvacuje k úžasu hřmícíspoustou svých harmonií, aniž by nástroj rozdrtil, utkávákmitající hudební pletivo pravicí, co zatím leviceblouznivou melodii zpívá. Dreyschockův talent spočíváv mohútném uměleckém zápalu, nesmírné vytrvalosti av okrouhlé formě; jeho způsob a jeho talent mají jistýráz aristokratický, jejž dobromyslnost a skromnost zmír- ňují. Zkrátka: Dreyschock hrál tentokráte jako Drey- schock a zbudil svou dokonalou virtuositou nesmírnéhofurore. Matinée této byla přítomna nej vybranější spo- lečnost, šlechta, aristokratie hudebního umění, básní- kové, mezi jinými Marsano, Meisner atd. a dva členovéžurnalistiky české.Mladý a nadaný skladatel pan Eduard Nápra- vník složil synfonii, která se bez pochyby v jednomkoncertě konservatoria provozovati bude.Maďarský zábavný časopis „N apk e 1 e t44 (Vý- chod slunce) pod výtečnou redakcí Imre Vah o ta obsa- huje ve svých posledních číslech stručný ale zajímavýčlánek o novější literatuře české jakož i umění českém.K zřízení českého národního divadlajsou až posud pojištěny: 104.975 zl. 29y10 kr.,z těchto jsou složeny 59.650 zl., dva dukáty, zlatázrnka z Kalifornie v ceně dvou dukátů; dálejsou pro divadlo odevzdány: 3 obrazy v oleji, 18 pa- mátních mincí, stříbrný řetízek a prsten.Naše roztomilá krajanka, slečna Ferlesová,osvědčila opět v cizině, jak si své matersko řeči a písníčeských vážiti umí. Zpívalat v koncertě Vídenskéhouslistky sl. Amálie Bido, jenž se v musejním sále dne24. října t. r. v Karlsruhe odbýval, dvě česképísně, totiž: „Kde domov můj 44 a píseň lovčí od Fr.Š kroupa, a došla skvělého výsledku. V Karlsruhetedy slyšeti možná spíše český zpěv než v koncertechPražských, Jaká to ironie na zpěvačky a zpěvákyPražské ! Dne 11. listopadu o 11. hod. ranní budou mítipřispívající i činní členové Žofínské akademie valnouschůzku v malém sále na staroměstské radnici. Mimojiné bude se volíti protektor akademie. Příští koncertŽofínské akademie bude se odbývati počátkem prosincevedením nového ředitele, proslulého p. Leop, Zvon are.Varhanickáškola dochází velkého účastenství;čítá nyní as 200 žáků. Krásný to zajisté úkaz, svědčícípatrně o tom, jak důležité jest, by na škole varhanickétak zkušení učitelové a padagogové jako p. Fr. Blažekjest, ustanoveni b &gt; li.Jak se dovídáme, onemocněl těžce ředitel kon- servatoria pan Bed. Kittl.Náš pěvec pan Jantov, nástupce pana Wachtelav Kasselu, došel až posud v celku dvou zcela rozličnýchposuzování. Ve všech posud vyšlých úvahách o němpíše se, že hned při prvním vystoupení obecenstvo svýmkrásným hlasem a přiměřenou hrou zcela dojal a že dne 14. října v opeře „Belisar44 od Donizetti-ho vystoupiv,jej tak roznítil, že mezi kusem vícekráte potlesku od- měněn a po znamenité arii „Třes se Bisanzia44 vícekrátehlučně volán byl; zkrátka, že se co zcela vydatným zá- stupcem Wachtlovým objevil. V jistém německém vsaklistě čteme, že pan Jontov v Belisaru co „Alamir44 potle- skán a po nadzmíněné arii vyvolán byl, že se ale vevolání „da capo" ostrá ironie skrývá, anto pan Jontovvelmi patrně se zajiká, což zvláště varii „Třes se Bi- sanzia,w v níž se mnoho sykavek nalézá, velmi směsněpůsobilo. Pan Jontov, pravý Signále, zdá se prý mítidobrou školu, nejvyšší tóny tenorové zpívá dobře alehce, avšak jeho hlas jest slabý a o jeho hře ani řecibýti nemůže. Myslíme, že se na druhou tuto úvahu,která, pokud nám známo, jediná jemu nepříznivá jest,váhy klásti nesmí, jelikož všechny ostatní posuzování oněm s pochvalou se zmiňují. Anebo snad se mají tytotaké za ironii považoveti ? Tomu sotva tak bude. My- slíme spise, že onen článek pochází z péra buď neznalce,aneb od nepříznivce pana Jontova, jenž jej tím veveřejnosti snížiti chtěl. Ostatně se ještě dozvíme, co na tom pravdivého. (Č.) Z Brna, 7. listop. Jak zdárně si u nás počíná v životě společenském duch vlastenecký, zřejmě vy- svítá z oučastenství, jehož došla včerejší beseda, v sáleLůžánek odbývaná; výsledek její byl tak skvělý, že zavčasné považuju Vám o ní poslati zprávu, aby obecenstvozde i jinde o patrném vzniku v působení zdejším se do- vědělo. Sešla se tu společnost, k šesti stům hostů po- čítající, z kruhů nejvíce vyšších, vzdělaností a hodnostmivynikajících, a zábava ryze slovanská rozbila tu svůjstánek. Zpívaly se: „Sbor bojovníků1' od Š k r o u p a,„Na mou vlast," píseň od Pivody, „Nosim zdravu mi- šicu," horvátscký sbor, a sbor „Orala." Přednášelaslovutná slečna Nerudová s bratrem: „Duo briliant,"na housle a violoncello, a p;ik „Souvenir de Beatrice diTenda," s průvodem piana. Výtečný virtuos p. Teřka,z Vídně k nám přibyvší, provozoval na flétnu „variationsbrillants.44 Roztomilé číslo nám podáno bylo slečnou A.S„ anaž přednesla deklamovánku „o politice" tak tkli- vého i žertovného obsahu, že nejhlučnější došla pochvaly.Aby se prý vyhovělo rovnoprávnosti národní, ouředněoktroyován sbor téč německý, „die Heimath44 od Storcha.Slovan v zpěvu, kdyby mohl, slastí by se rozplynul, Slo- van, kdyby zpívat neměl, hořem by snad zahynul, takže po skončené o půlnoci besedě mladíci ještě „Kde do- mův můj" a ~Hej Slované!" z útroby srdce svého zapěli.(!) Z Hradce Králové. (Produkce zpěv. spolku.L. Lukeš.) Jako v mnohých městech českých, tak iv zdejším městě nejeví se velký ruch pro českou hu- dební literaturu. Ačkoliv vůbec známo, že Hradec českéměsto jest a kromě důstojníků vojenských a několikaodrodilců žádný jinák nemluví než česky, přec zdejšízpěv. spolek větší váhu na menšinu klade a vždyvíce německých sborů než českých dává, což zajisté jeurážkou pro zdárné měšťany Hradecké. 0 tom jsmese na novo přesvědčili, při produkcí dne 3. t. m.v pěkném sále besedy odbývané. Dávalyť se tam 3české a 5 německých sborů. Německé byly od Otta,Arnošta vévody Saského, W. H. Veita, Leonharta a od Verdiho*). Z ceských sborů slyšeli jsme: Žežulinkuod Knittla Cikáni od Fr. Vogla Česká vlast odvJ, N. Sk roup a, kteréž správně provedeny byvše velmise líbily. Jak z programu viděti, nemá ředitel zdej- šího zpěv. spolku velké známosti v novější hudební če- ské literatuře. Co se jinde n. p. v Nové Pace, Semi- lech, Pardubicích ba i v Praze nejnovější sboryčeské ze „Záboje" provozují, nezdá se o nich nášzpěvácký spolek ani věděti a pakli tomu tak, mohlbych spolek na našeho výtečného p. Vác. Červenéhoodkázati, jenž by jim ho s ochotností zapůjčil. Ještědlužno se zmínili o uhlazené a cituplné hře na cello p.Antonyho, bývalého finančního komisara, jenž fantasií odServaise se vyznačil a o zpěvu nadané slečny Nickels- geltově, kteráž kavatinu od Verdiho zdařile přednesla;českou arií by se ovšem byla více zavděčila obecenstvu,avšak ta naše ženská plet —— —! Konečně mu- sím Vám sděliti, že se zdejší zpěv. spolek ustanovilna tom, že národnímu pěvci panu Louis Lukešovi podápěkně zdobený diplom čestného clena.(B.) Z Josefodolti. (Program k produkcí.). Dne11. t. m. slaví jednota zpěváčka Josefodolská památku51etého trvání svého. Jak obyčejně budou též některéčeské sbory provozovány a sice tenkráte „Milenka Jele- nova," „K bratrům" od V. Blodka (slovo od Picka), paknoviuka od Kašpara Knittla, jenž co nevidět s námi lou- citi se buďe, odcházeje za svým novým čestným povolá- ním co ředitel kůru do Přelouče, „Šablenka." Z něme- ckýeh sborů podotýkáme sbory od Eduarda Tauwitze, odFr. Abta, a Kůkena.(Č.) Z Kojetína na Moravě. (Beseda.) Před ne- dávnem odbývalo se posvěceni školy nově vystavené,v níž národnost v pravém smyslu slova se pěstuje, asaméhe dne ještě nás pozvání došlo na besedu, ku pro- spěchu knihovny školní držanou. Zpívaly se sbory:Vlast a Velehrad od V octa, Hostýn s průvodem orchestruod Vojáčka, Čeští manové od Jelena; pak přednesladívka milostná píseň ze zpěvohry „Libušin sňatek" odSk roup as průvodem piana, načež se deklamovalo: Třidoby českého národu a deklamace v kaputě. Sbor Vo- jáčkův Hostýn, výtečný zvláště co do skladby vznešenéa vroucné, jak i do provedení skvělého valné došel po- chvaly. Kéž by i jinde tak šlechetné i blahodějně sipočínali u vzniku ducha vlastenského. Zdař Buh !—ý. Z Vodňan. (Zpěv. spolek a hudební po- měry.) Pilný čitatel Dalibora zajisté musí myslit, žeVodňany v hudebním ohledu jedno z posledních našichměst býti musí, nebof kdo se pamatuje, že by byl kdycos v Daliboru o Vodňanech cctl? Kdo zná ale lépepoměry zdejší, uzná, že by jsme jim křivdu činili. Nechcivypočítávat jednotlivé zde akademie*) dávané, rozebírathudební provedení, ale promluvím hlavně o zdejším zpě- váckém spolku. Přičiněním horlivého pana měšía- nosty, pánů učitelů zařízen, našel hojného účastenstvíjak v zdejším mladším měšťanstvu, tak iv p.ú řádní cích, takže se bylo nadít, že bude zárodkemmnohých jiných ušlechtilých zařízení. Ale prožluklé starépředsudky, že němčina všude býti musí, že nemožno něco řádnějšího být nežli v němčině a snad že by ne- mohl slavný zpěvácký spolek někde Němcům v Budě- jovicích předzpévovat, že by mu tito nerozuměli,způsobil že i tady německé marše, písně atd. muselimilí údové se nazpamět uciti. Nevím jsouli všudev Němcích neb jinde tak ochotni, že by se učili k vůlinám Čechům zpěvy české, ao by snad větších příčinv 'měli. Ci snad není možno, se pouze českým zpě- ve m vycvícil? Což nemáme dost pěkných cesk ý c hkvartet? převyšují německé vysoko naše? At je tomutak nebo onak, myslím ale, že by mělo ohled mítslavné ředitelstvo, na cleny jenž úplné německéhojazyka mocni nejsou, kteříž se to jen papouškovatucí, že by z pedagogického ohledu mělo uznat, že tímtak velkého ušlechtění nedocílí. Pak si spolek arci taktonedosahuje žádného uznání, pak arci nesmí se divit, kdyžv cizím městečku obyvatele slyšíce jak se německýmarš po náměstí rozléhá, vybíhají a se ptají, co to zaNěmce přišlo. Nebudiž mě to vykládáno za žádnoupřepiatost, když žádám aby se v českém zpěvu cvi- čilo a na to se hledělo. Učme se své znát, svého hleď- me a pro malicherné ohledy netrp dobrá věc. 0dalších poměrech hudebních budu psáti dáli pán Bůh, conejdřív v listech budoucích. *) Titulů německých skladeb nepodáváme, anto nadarmo mí- stem by jsme plýtvali. Red.*) Jméno „beseda" ještc tu nezdomacuěla. Dopisovatel V. G. Amstrdam. Zdejší společnost k zvelebení hudebního umění vypsalo as před 18 měsíci cenu za nejlepsí historické pojednání hudebních poměrů v Nizozemskuv 16. století. V sezení od 23. Hjna udělovaly Ise odspolečnosti odměny. První odměnu obdržel pan dr. F.W. Arnold z Elberfeldu za historicko - kriticképojednání o rhytmice a tón ali tě staronizozem- ských národních zpěvu. Ostatně dvě ceny připadly panu0. Ka de-ovi z Drážďan za monografii o M. le Mais tre-óvia panu Pasbueovi za monografii o Adrianu Petit-ovi.Darmstadt. Dne 7. provozovala se zde opera„Lucretia Borgia" od Donizettiho. Titulní roli dávalaslečna Emilie Schmiedová a musíme přiznati, že jsme,vyjma snad ledva slovutnou Johannu Wagnerovou, lepšíLucretii posud ještě neslyšeli. Ačkoli již zvykli jsme,úlohy slečnou Schmiedovou provedené povždy s velkýmočekáváním přivítávati, byli jsme tenkráte nad míru ještěpřekvapeni, a také četné obecenstvo vzdalo ji ve svémnadšení nejen mezi kusem vícekráte enthusiastickou po- chvalu, ale i ku konci byla hlučným vyvoláním ještěodměněna. Avšak v skutku, taková energie, jakouž slečnaSchmiedová osvědčuje, zřídka se mezi zpěvkyněminalezne. Roznícující oheú v přednášce, vášeň, která jejíhru a zpěv proniká, síla a zdařené její karakterisováníhry jsou přednosti, které slečnu Schmiedovou zvláště vy- znamenávají, a tyto vlastnosti jsou nejen nejhlavnější pří- činy slavných výsledků, ale ony upoutají, oduševúují,ano roznítí posluchače. Při takovém mistrném provedeníhlavní úlohy bylo nám snadno zapomeuouti na nudnosttéto vlašské hudby, zvláště jelikož také ostatní partie v dobrých rukou se nacházely. Mannheim. O cenu za nejlepší sonatu pro celloa klavír, již zdejší „Tonhalle" v únoru 1859 vypsala,ucházelo se 1? sonát, z nichžto první cena panu H.Stiehlovi, varhaníku z Petrohradu přisouzena jest. Dílo pana V, E. Beckra z Wúrzbuigu obdrželo třemi a dílop. Heringa z Berlína dvěma hlasy zvláštní pochvalu.Chval nou zmínku zasluhují též sonáty od J. Egghardaz Vídně; K Elze, varhaníka v Lublani; E. Gulha, ředitelev Mannheimu ; Otta KJtzlera, kapelníka v Linci a 11. Triesta,ředitele hudby v Štětině. Soudcové byli následující: f!Lachner v Mnichově; F. Messer ve Frankfurtu a CechMoscheles v Lipsku.Paříž. Nové opeře „Le roi Barkouf" (Král Ba r- kuv) text od Scribe, dostalo se konečně od censury po- volení k provozování. Scribe neměl ještě nikdy půtkus censurou; přec však přišel v této opeře na nápad, žejeho král Barkuv svého pudlíka niístodržitelem učiní atento místodržitel rozličná svobodomyslná zařízení zavadí,n. př. odstraní mezi jiným sam o pro dej tabáku. Textk Meyerbeerově opeře „Afrikánka" je as tento: Vascodi Gama, znamenitý to objevitel zemí podnikne cestu.Zanechat doma cliof, již miluje a která jej miluje. Avšakna cestě setká se s novou láskou, Afr.ikánkou, kterážse za druh ženského Othella považovati může. Těmitodvěma náruži vostmi je Vasco uchvácen; avšak naposlednavrátí se Vasco opět k své manželce. Co nevidět budese zde dávali „Eurydice," v nížto sl. 0 p r a vi I o v á,žákyně Niardolové v titulní úloze vystoupí. Sl. Opra- vitová je bez vší pochyby Slovanka a pochází ze Štýrska.Z Vídně. (Beseda.) Dne 22. t. nu měli jsmezde první besedu y letošním školním roce, uspořádunouhorlivým p. Burgprsteinem. Beseda počala srbským sbo- rem od Kornelia Stankoviče, známého zdejšího skladatele.Sbor sam nemá dosti rázu do sebe a zpěváci, ač čet- nější nežli v loni, dle všeho velmi na spěch se cvičili,při cemz nemohu opomenout projevili téměř všeobecnépřání, aby se zarazil dlouho již čekaný stálý spolekzpěváčky, který by v sobě soustředil všechny síly zpě- vácké všech Slovanu zdejších, v jehož čele bychom takrádi byli viděli našeho výtečného skladatele P iv o d u,jenž dobry vkus a ducha čistě vlasteneckého s velikýmnadanini pojí. Tak jenom můžeme sobe dobrých zpěvákůa sólistů pro naše zábavy odchovali. Po sboru tom hrálose „ kvartetttaoa na dvoj e housle, bráě a violoncell od J.Beneše. Velmi rozehřály jednoduché české písně „Letíletí slavíček,a „Moravo, Moravo," atd., zpívané od p.F orc ht egotta. Po těchto písních následoval koncert11a pianě od si/ Svobodové. Sbor český od p. Forchte- gotta nedošel žádné chvály, ale tím hlučněji se ozývalpotlesk, když zapěli ve sboru slovinský čtverozpěvod Jenka, kterýž se jak ráznosti slov tak velmi vhodnýmnápěvem vyznačuje. Po tomto mělo se tančit; tanečníkůbylo innoho, avšak tanečnic se sešlo velmi málo, pročežvelká část hostu se rozešla a část se bavila hovorem. Jak se dovídáme, zřídí společnost zdejších hudbomiluv koservatoriu třídu pro operní zpěv, do nížto sechovanci obojího pohlaví, kteří se opeře věnovati chtějí,přijímati budou. Úplný běh bude tři let a trvali. Zaučitele této třídy bude prý zdejší učitel zpěvu p. Lauferustanoven.Výmar. Fr. Liszt, jemuž nedávno zdejší městskárada četné měšťanské právo udělila, složil větší skladbu, totiž žalm 18. „Nebesa vypravují čest boží" pro mužskýsbor s průvodem obligátních, varhan. Dur a moll. (Boieldleu.) Boleldieu chodíval jen málo kdy do theatrekamž volný přístup měl. Jednoho dne tam šel s jistoudamou; koupil pro ní lístek 11 kassý, jejž pak u vchodu do di- vadla odevzdal. Když pak Boieldieu o svůj lístek požádán byl,jmenoval týž mistr své jméno. »Můj Bože, pane« ! řekl mu kon- trolor vstupních lístků, „toť výborný žert, a ačkoli velmi častose opakuje, přece vždy se nad ním smějeme, ale dnes přišel panBoieldieu sám, jest v orchestru na svém obyčejném míslě.u Boiel- dieu se začervenal, jako muž, jenž do vlastní své pasti se chytil.Zamumlá dámě několik nesrozumitelných slov a odeide abv sidruhý lístek koupil. „Pane!- řekla mu dáma, když se do'divadlanavrátil, zcela udivená, „Yy to trpíte, že Vás lidé za podvodníkapovažují ? Přece dáte toho muže náležitě potrestali?- „Piočbychtomu chuďasu üblížili měl? Bezpochyby miluje divadlo velmi mnohoa navštěvuje ho každý večír místo mne, jelikož já tak řka nikdysem nepřijdu/4(D oniz ě 11 ih o Nápoj lásky.) Paní: „Nani, jděte dopůjčovny rnusikalu a přinesti mi Nápoj lásky od Donizeitiho.—Služka: (odejde, aniž by slova odpověděla, a navrátí seza chvilku opět s velkým hrnkem v ruce). „Trvám, milost paní,zc se mi ten nápoj do toho vejde?— Hudební hádanka. Těchto 9 slabik obsahuje jména pěti českých hu- debních umělců Uvedouli se jména lato v pravý pořá-tvoří střední písmena jejich jméno slavnéhožijícího českého zpěve e. v. Guth. Listárna. Panu A. Hn, v0 u s 11. Kdypak obdržíme tu ou- verturu? Pane Med. v Sibíni. Cehcete tu velkououverturu? Panu Šv. ve Vídni. Srdečný pozdrav odemne a rodiny K. Panu V. Dun. ve Lvove. Obd ržíménějaký dopis? Panu Fr. Such. v Dráž. Jste zdráv?Pište nam brzy, co n Vás nového! Panu J. Kra. veVídni. Prou jste nám nepsal o besedě? Panu L. S.Máme pohotově dvě mše: pastorální od J. Kol eso v- ské h o a slavnostní od M. Nová c k a v tla- ších ;\ stojí 4 zl. r. č.