Dalibor 2 35 10. prosince. 1859. nabd_1859-12-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 35 Rodina Slavíků. Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. 1-2 O čtyrručním hraní na varhany. 2-3 Ze Lvova. Hudební Jednota a výroční zpráva ředitetství. — Školy hudební. — Album národních písní. — První koncert Jednoty hudební. 3-4 Ze Záhřebu. Zpěváčky spolek. — Juratovič a gregorianský zpěv. — Zkoušky na hudebním ústavě. — Výteční žáci a žákyně. Vinařova kantata. Záhřebský cre 4 Beethovenova "Sinfonia eroica." Něco k charakteristice téhož umělce. 4-5 Karel Maria Weber a opily hudebník. Výjev ze života. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Dne 6. t. m. dávala se zde 6-7 (?) Z Ústí nad Orlicí. Na den sv. Cecilie 7 Londýn. Dne 22. listop. byla ulita v slévárně 7-8 Smĕs. 8 Richard Wagner, jenž se nyní v Paříži zdržuje, byl 8 Dur a moll. 8 (Haydn.) I. Haydn navštěvoval po čas svého v Londýně 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiloženo jesť pozvání k předplacení na „Dalibora" 1860. Žadáme P. T. ctěné odběratele, 8 DALIBOR. Číslo 35. 10. prosince. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodinč. Expedicí senachází u RobertaVeita v Nových ale- jích č* 116. Předplácí se: čtvrt.,1 zl.j půli. 2 z].,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti, rzí.15 k.,-půli. 2zl. 30kr.cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melii Nakladatel:Robert Velt# Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Rodina Slavíků.Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. (Pokračování.) Dne 13. dubna 1830 dal ve Vídni koncert, abyVídeňanům, co mezi tím časem v cizině trávil, k vířenepodobný pokrok osvědčil. V koncertě tom přednášelsvé vlastní skladby a jiných mistrů s takou dokonalostía sběhlostí, že ho ctitele jeho veřejně „druhým Pa- ganinim" jmenovali. V lipnu t, r. cestoval do Te- plic, kde 21. Lipna koncert v divadle uspořádal. Odtudodebrav se do Hořovic, zřídil tu 29. Lipna ve pro- spěch chudé školní mládeže akademii, v nížto variací,potpourri, ouvertura k „Čarostřelci" provedeny byly.Zvláštní pozornosti a dojmu zbudilo u obecenstva smyč- cové kvartetto A-dur, které tu rodina Slavíkova:otec a tří synové mistrně přednesli. Bylaf to hra neo- byčejná a cituplná a živou a srdečnou pochvalou odčetného obecenstva vyznamenána.Po dvouleté přestávce, v nížto ustavičně se zdo- konaloval, vystoupil opět Slavík dne 23. dubna v uni- versitním, a 20. května 1832 ve velkém redutním sálepřed Vídeňské obecenstvo. Hrálf obojíkráte stejné kusy:svůj koncert do A-moll, sestávající z alegra, adagia aronda, pak své variace na themu italské opery „II pirata"na struně G a ku konci své Impromptu bez průvodu.Juž při vystoupení uvítán byl Slavík od veškeréhoobecenstva vřelým, bouřlivým tleskotem, jenž/ kdyžprvní část přehrál, nejvyššího stupně dosáhl, nejsa anik utišení. Své Impromptu sestavil Slavík ze samýchnejodvážnějších těžkostí, nakupiv nejrozmanitějších ažbáječných zvukův, které vítězoslavně s neslýchanouzručnou bystrostí i jemnou tklivostí překonal. Nejskě- lejšího vítězství na svém nástroji dobyl si, provedas nevídanou hbitostí veškeré své původní skladby.J. V. Hofzinser praví v úsudku svém v časopise„Sammler," že mnohé Slavíkovy akkordy, kdyby roze- brány byly, nejsběhlejší houslista ani pojmouti, tím méněhmatati dovede. „Slavík" praví dále, přednáší celá místa zvláštním způsobem užívaje spolu dvojhmatů aflažeoletu jakož i hmatů v decimách, tercích, sextách,v chromatické a diatonické škále. Jeho arpeggio, v němžse zcela nový překvapující druh hudby na housle ob- jevuje, naplňuje každého největším úžasem. V koncer- tech těchto dokázal, že Paganiniho převýšil v umělébravourní, ne tak ještě úplně v tklivo-dojímavé hře#Slavík byl 20kráte bouřlivě volán od obecenstva nadpůvodní hrou jeho plesajícího. Pan prof. Bóhm, ny- nější ředitel Pražské hvězdárny, psal v soukromém listurodičům svým do Hořovic o koncertech těchto: „Sla- víkovi nevyrovná se v mechanické sběhlosti nikdo, aniPaganini; v adagiu ale Paganini Slavíka předčí; neboSlavíkovi vadí mladistvá bouřlivá živosf."Většina listův Vídeňských vyslovila se, že SlavíkPaganinimu vavřínový věnec jeho posud nedostíhlé slávyvítězně sejmul.Naposledy zněl labutí zpěv strun Slavíkových dne28. dubna 1833 v poledne v redutním sále. Nehrálivíce; tvořil na svých houslích divy. Tak vyslovil seprof. Šembera a nápodobně i J. V. Hofzinser, Hútten- brenner, ředitel Štýrského hudebního ústavu, ve Víden- ských listech a jiní. Při svém vystoupení byl od obecen- stva, jímžto velký sál a gallerie přeplněny byly, nadšeněpřivítán a pozdraven. Hrálf koncert Fis-moll (Allegro,Adagio a Rondo), v kterém obrovských nesnadnostínakupil. K allegru připojil nově složenou fermatubez průvodu, ježto bez odporu tenkráte něčím ještěneslýchaným byla, nebol ještě žádný mistr nepokusilse něco takového přednesti. Ve fermatě této líčí hu- debně dvé soucitně a nešťastně milujících se duší, kte- réž v největší beznadějnosti a v nejvyšší už zoufalostidny tráví blouzníce v samém nářku srdce rozrývajícím,ježto však sloučivše se u vroucí, upřímné lásce v bla- hostech pospolně horují.Slavík juž před koncertem ochuravěv na chřipku,byl při vystoupení tak slab, že ani nevěděl, že veřejněpřed obecenstvem a k tomu ještě nejvybranějším hraje;až teprv při fermatě k sobě přišel. A přec hrál takmistrně, že byl co možná největší pochvalou od obe- censtva vyznamenán, ano, hrál tak lehce, a předce senic těžšího mysliti nedalo. Fermatu tuto přednášel J.Slavík zpaměti (jakož i vždy veškeré své skladby) ne- maje jí ani sepsanou. Teprv na žádost a domluvu svéhopřítele pana Lábora napsal ji před odchodem svým doPeště. V adagiu opanoval milokrásnou něžností, kte- rouž jednoduché nápěvy oživil, srdce veškerých poslu- chačů i Lafonta samého; v rondu okouzlil milostnostíhry své každého, nebof v každý zvuk vdechl kouzlo,které se každého srdce dotklo. Pak provedl „Zvonkovérondo" od Paganiniho, jež po prvním poslechnutí zpa- měti opsal s průvodem orkestru a byl bouřlivým ne- konečným potleskem vyznamenán.Na to následovaly jeho nové bravourní variacese změněným laděním strun. Tklivou něžností,jistotou těch nejtěžších figur, nejneobyčejnější lehkostípřednesl Slavík krásovkusně obrovskou tuto skladbu adosvědčil, že nejprvnějšího místa v řadě houslistůvzaujímá.ByloUto poslední znění kouzelné hry strun Slaví- kových, labutí zpěv v největšírn nadšení přednešenýjsouc ovanut blízkým dechem kruté Morany. Slavíkdokázal, že iv citojemné tklivosli velikána Paganinihopřestíhnnl, kdežto v mechanické bravourní zručnostisám nedostižen byl. Jistý Vídenský posuzovatel ve Vid.novinách nepřál Slavíkovi zaslouženě dobyté a od veške- rého obecenstva uznané přední slávy, chtěje z něhomíti mermomocí následovníka N. Paganiniho, kdežto Sla- vík ve všech svých skladbách i co do zvláštního způ- sobu přednesu původním výtečníkem byl.Paganini vzdělav se, vzbudil mistrnou až dotudneslýchanou hrou svojí v spříbuzněném duchu mladist- vého bujarého Slavíka co v hlubinách genia jeho spo- čívalo. Při obrovských vlohách dokázal Slavík neúnav- ným cvičením, co schopnost' a píle Čecha dovede. I po- vznesl se na vrchol umění jsa ještě tak mladistvý astál tu co původní velikán jak ve hře tak v skladběsvé. Můžef se směle o Slavíku říci, že žil a hrál 20let před časem. Co by byl dále dokázal, nedá se animysliti, nebof zanášel se i myšlenkou, k svým houslímještě jednu drátěnou strunu připraviti, by na pěti- strunné housle hráti mohl.Jsa juž, jak známo, při posledním svém koncertuchurav, ulehnul opět několik dní; avšak maje tříměsíčnédovolení k cestování nastoupil, nejsa ještě z úplnázdráv a nedbaje na zbraňování svých přátel, dávno južzamyšlenou uměleckou pout do Peště, kamž z cela se- sláblý přibyl. Odtud chtěl se odebrali ku koncertovánído Prahy a Karlových Vař, chtěl navštívili v Hořovicíchsvé rodiče; avšak jináče bylo souzeno.Ulehnuv v Pešti třetího dne, 25. května a byvzanedbán od maďarského lékaře, jenž na veúek odejel, zesnul tu na hlavničku dne 30. května 1833 v 27.roku svého stáří, ve svém nejnádějnějším věku, do- sáhnuv nejvyšší vrchol umění a slávy po 20Ietém dnemi nocí trvajícím cvičení. (Dokončení.) O čtyrručním hraní na varhany. Vzbuzuje to věru pozornost naši, že čtyrruění hránina varhany v průměru nikdy tak často nepřicházejí, jakočtyrruění hraní na fortepiano, a následovně že též var- hanické kusy a quatre mains (na čtyry ruce) v hudeb- ních katalogách něco nevídaného jsou, an naproti tomukaždý nový seznam mší Quatre mains pro fortepianov hojnosti obsahuje. Domníváme se tedy, že to odjistých okolností závisí, že čtyrruění hraní na varhanypatřičného účastenství nenalezlo. Zpytujme tedy pří- činu toho!Možnost čtyrručního hraní na varhany žádný upí- rati nebude; vždyf mohou 2 umělci u 4oktávní varhanníklávesnice seděti, ačkoliv se tak volně pohybovati ne- mohou jako při 6 až Toktávní klávesnici fortepiana.Jestif to též příhodné a možné pro nástroj, ani všech20 prstů a všecky 4 nohy na jednou udeřiti nemusí,čímž by se arci pokus ten pokaziL Jedna neustálečtyr- neb sem a tam peti—hlasová sada, na příklad fuga,zaměstnává též postačitedlně dva hráče, a může v jed- notlivých místech tak psána býti, že by k provedeníjejímu dvou herců třeba bylo.Konečně přicházívají pády, při nichžto 4ruční hranípřáti jest. Tak bychom chtěli na příklad také jed- nou nějakou zdařilou fugu slyšeli. Varhany jsou k tomutéž příhodné; není však žádného hráče při ruce, jenž bynějakou velikou fugu, třeba nějakou od Seb. Ba c h a,přednosti uměl. Tomu by 4ruění hraní nejlépe vyho- vělo. Hraje se tedy nějaký čtyrruění kus, který velko- lepě účinkuje, an se to jednotlivému hráčovi něco ne- patrného býti zdá. Varhanám se tím vyhoví a poslu- chač se uspokojí. Proč pak se tedy nehraje častěji,nežli se to stává při počátku služeb Božích aneb přijiných příležitostech, nějaká zdařilá čtyrruění fuga, kdyžvarhany za něco stojí, a hráči právě nescházejí?Kdokoliv již někdy čtyrručně na varhany spoluhrál, ten ví že jen pedál nepohodlnosti působí, a tobude asi hlavní příčinou, proč čtyrruění varhanní hrazvláštní oblíbenosti a zvláštního přijetí nedošla. Hrapedální bývá veskrz sekund hrajícímu přenechána.Třeba by se byl skladatel těch nejvyšších pedál- nich tonů vystříhal, musí se předce až k g neb a do- sáhnouti. To bývá pro oba hráče nepohodlné, na pa- třičnou applikaturu není ani pomyšlení, a jak nesnadnéjest udeření vyšších pedálních klávesů, an hráči mnohemdále v právo leží nežli obyčejně zvyknul.Jistý stavitel varhan ponavrhl tedy, aby se vysta- věla pro čtyrruční hraní zvláštní pedální klávesnice,totiž tak, aby sekundant sedě u prostřed nad ní, s nípohodlně zacházeli mohl. Avšak mimo to, že by sek tomu při mnohých varhanách místa nedostávalo, způ- sobilo by takovéto podniknutí veliké vydání. Toho všaknení docela třeba. Af se jen nechá pedál tak jak jest,a každému hráči necht se tolik od pedální hry přiručí,mnoho-li až do polovice sahá, nad kterouž sedí. Totose zdá to nejpříhodnější býti. Jeden neb dva zvuky,které v jeho polovici obsaženy nejsou, může již jedenkaždý pohodlně vzíti.Trimista může pohodlně až na a sestoupiti a sekun- distovi lze až es neb e dosáhnouti. Hudební skladatelmusí arci zřetel svůj na to obrátiti a své pedální chodya figury tak zříditi, aby se pořádný přednes docílil.Nenechá se n. př. jedna každá, nesnadná, dvou- ruční varhanní fuga na 4 ruce zavěsti, právě proto,poněvadž se při komponování žádný zřetel na dva hráčenebral. Možná že nás páni skladatelé kusů varhanníchněkolika 4ručními fugami překvapějí berouce při jichskládání ohled, aby každý hráč pedálu pohodlně užívatimohl. Jistě by si pak mnohého zavděčili, věhlasnosfvelikých umělců, kteří jen 10ti prsty a 2ma nohamazázraky na ohromném nástroji urobují, neutrpěli by téžžádné ujmy. Ze Lvova.Hudební Jednota a výroční zpráva ředitetství. — Školyhudební. — Album národních písní. — První koncertJednoty hudební. Posud u nás všeliký ruch hudební prýští z jednohotoliko zřídla, a zřídlem lim jest naše hudební Jednota:„Galicyjskie Towarzystwo muzyczne." Nechtdomácí aneb zahraničný umělec vystupuje v koncertech,bud jednotlivé osoby aneb celá tovaryšstva uspořádajínějaké představení hudební ve prospěch dobročinnýchúčelův; všude a vždy pozorovali účastenství tohotospolku aneb alespoň výtečnějších jeho členův. Stanovytohoto spolku (§. 18.) ukládají ředitelství povinnosfskládali každoročně zprávu všeobecnému shromážděnío stavu celé společnosti a o jejím majitku, o pokrokuústavu naukového a o poměrech jejích vůbec. Z takovés koncem r. 1858 složené zprávy vysvítá, že společ- nost ta čítala 195 přispívajících, 94 členův účinkujícícha 15 oudův čestných. Příjmy její byly následující : Zbytek s koncem roku 1857 obnášel 221 zl. 45 kr.,a od 1. ledna do posledního prosince 1858 vplynulood přispívajících členův, potom z neobyčejných příjmůvz koncertův a z tax školních 4869 zl. 37 kr.; úhrn- kem tedy 5091 zl. 22 kr., a poněvadž vydání obnášelo4163 zl. 39 kr., zůstal s koncem roku 1858 zbytek927 zl. 43 kr. stř.Celý majitek společnosti záležející v obligacích, v hu- debninách, nástrojích hudebních a t. p. páčí se na 4580zl. 9 kr. stř. Největšími dary přispěla obec městaLvova a vysoké ministerium osvěty prvnějším vyzna- čením ročního příspěvku 300 zl. stř. a poslednější obo- hatilo archiv dělami J. Seb. Bacha z osmi již ročníkůvzáležejícími. Největší zásluhy a rozkvět jednoty položilipp. Kalchberg, místopresident vládní, kníže Sapieha aJoz. hr. Starzynski. Co se týče ústavu naukového, na- vštěvovalo 22 žákův školu na housle, oddělení zpěvuženského čítalo 20 a oddělení zpěvu mužského 40 žá- kův a 8 posluchačův vyučováno v nauce o harmonii akontrapunktu. Počet přispívajících členův záležel posudponejvíce z obyvatelů Lvovských, aby tedy získali jed- notě též členy v kraji ustanovilo se ředitelství na tom,vydávati pod redakcí uměleckého ředitele svého p. Mi- kuliho „Album národních písní" („Album piešni lu- d o w y c h") a takové v ročních svazcích zdarma udělo- vati každému z údův Jednoty s koncem roku, nadějícse, že poloučením hudby s předměty jak pro literaturutak též i pro dějepis národní velevážnými vzbudí všeo- becnou zajímavost a následovně získá ústavu členy,ježto, poněvadž pro vzdálenost místa z produkcí hu- debních žádného užitku míti nemohli a proto do spolkuvstoupiti se váhali, k vůli podporování rozvinu pře- vzácných památek národních rádi do spolku přistoupí.Než však ačkoliv jednota hudební všemožně se starádostáti úloze své, zbývá ještě mnoho přáti, a zvláštěhudba kostelní to jest, pro kterou právě nic ještě ne- podniknuto. Leč „ne na jednou Krakov vystavěno" praví polské přísloví, a že náš spolek hudební i letoš- ního roku pěkný učinil pokrok, vysvítá z programu škol- ního, dle kterého nejen zpěvu a houslím ale i ve hřena cello a konlrabassu se vyučuje.Letošní zimní produkcí spolku hudebního otevřenybyly koncertem dne 3. listop. uspořádaným; neb nejenže výbor útvorův hudebních byl pěkný ale i vykonáníbylo pečlivé a uměleckou rukou řízené. Na počátekodehrál orkeslr symfonii H. Rebera, proíessora při kon- servatoriu Pařížském, hraběnce Bramické věnovanou.Jest to skladba ušlechtilá a plna uměleckých vnad,z které zvláště líbila se část druhá (Andante) svýmkrásným nápěvem jakož i spanilý menuet, vyznačujícíse nejen formou polonesovou ale i ohlasem zvukův ná- rodních polských. Druhé číslo koncertu, sbor Rudkow- ského „U nas jinacze kozacze" na čtvero muž- ských hlasův složený ačkoliv ne nejlépe proveden, s vel- kou byl přijat pochvalou a to zvláště proto, že se posudprovozovaly útvory tohoto odboru hudby toliko od ně- meckých skladatelův, Kreutzera, Kůckena, Marschneraa j., když Poláci skladatelův podobné útvory tvořícíchnemají, a to co posud p. Sikorski ve Varšavě a p. Stud- ziňski v Krakově složili, toliko pokusy nazvali lze. Jakotřetí číslo zpívala zpěvačka při zdejší zpěvohře, slečnaPollákova arii žebračky z „Proroka" a píseň Essera.Její pěkný altový hlas a cituplný přednes prázden všehopitvoření se, mocně dojal shromážděné obecenstvo, jenžjí srdečnou pochvalou děkovalo. Na konec vykonánospoluúčinkováním všech žákův a žákyň vznešený sborna míchané hlasy z „Mesiáše" od G. F. Haendla s prů- vodem orkestru. (R. m.) Ze Záhřebu.Zpěváčky spolek. — Juratovič a gregorianský zpěv. —Zkoušky na hudebním ústavě. — Výteční žáci a žákyně.Vinařova kantata. Záhřebský. Zdejší mužský zpěvácký spolek velmi chvalně sipočíná; letos právě mají stanovy téhož spolku na způ- sob jiných ztvrzeny býti. Řízení jeho svěřeno je panuStoh loví, učiteli na zdejší podreální škole, jenž coochotný a zpěvu milovný dilettant chvalně znám jesf.Zdali bude též národní zpěv vzdělávati, pochybuji;nebof jsou údové z větší části a též pan Stohl národ- nosti německé. Pročež lze se co obávati, že budezdejší zpěvácký spolek, jak se to v mnohých městechstává, více cizí než národní zpěv pěstovat. A předeje hudba národu horvátského roztomilá, cituplnáa v pravém smyslu slova slovanská. Nápěvy jejichpodobají se často nápěvům staročeským. Obšírněji po- jednám o horvátské hudbě někdy jindy. O kostelníhudbě sděluji Vám s potěšením, že se sotva kdestaký spořádaný ch orální zpěv najde, jak zde podvedením pana Juratoviče, kněze a spoluředitele zdej- šího kathedrálního chrámu. Jesf výborný znatel gre- gorianského zpěvu, jemuž se ne tak snadno každývyrovná vynikaje nad mnohé znalosti v tomto oboruhudby kostelní. Proslulý český kontrapunktista p. KarelPitsch poučoval nás též o těchto starých kostelníchtóninách, avšak kadencí naše byly obyčejně stejné, kdežnaopak zde tomu tak není. Ještě dlužno se mi zmínitio zdejším důležitém ústavu, totiž: o jednotě hu- dební. Zkoušky na tomto ústavu došly utěšených vý- sledků. Co se theorie týče, odpovídali žáci velmi správně,menovitě žáci na cello , jež p. Oertl vyučuje. Odpo- vědi klavírních žáků pod p. Čeňkem Vinařem (Če- chem) byly překvapující praecísí a velmi pokročilýmvzděláním. Je to nejlepší důkaz o důkladné a lehcepochopitelné methodě pana č. Vinaře, anto i chlape*útlého mládí v hudební theorii, ježto přede tak abstrakt- ním předmětem jesf, velmi prospěli. Z 53 chovanců,jižto jednotlivá oddělení hudební školy: zpěv, housle,cello, klavír navštěvovali, obdrželi následující žáci,jsouce při tom do zlaté knihy zapsáni, odměny: Milo- kovič Jan (housle), Princigova Judita (klavír), ŠrabeeHeřman (cello) a Visjakova Emma (zpěv). Do čestnéknihy byli zapsáni: Křížanič Frant. (housle), ŠajatovičJul. (klavír) výtečný to talent; a Trputecova Irma (zpěv).Pochvaly došli: Agrasova Berta, Rakičova Marie, SajKarel (zpěv), Danielič Karel a Jugjič (housle), Baan J.(cello) a Uzorinac Viktor (klavír). Pan čeněk Vinařuvedl kantatu Terebelského do hudby, kterážzde provedena byvši velké pochvaly došla. Je to skladbadůkladná a velmi zdařilá. Beethovenova "Sinfonia eroica."Něco k charakteristice téhož umělce. Bylo to roku 1803. Beethoven (narozen dne 17.prosince 1770 v Bonnu, f 26. března Í827 ve Vídni)uvázal se do nadřečené symfonie, kteráž pod názvem„Synfonia eroica" známa dle dávno uzavřeného záměruaby totiž hrdinovi svého věku Napoleonu I. loto instru- mentální dílo věnoval, pro časté překážky teprv násle- dujícího roku ukončena jesf.Mezi tím sepsal Beethoven mnohé sonáty a quar- tetta od rozličných šlechticů a nakladatelů objednaná.(Beethoven však pracoval jen tenkráte za peníze a naobjednání, kdyli se v největším peněžitém nedostatkunacházel.) Beethoven byl dle svého politického míněnírepublikán, k čemuž jej jeho čistě umělecká přirozenostzvláště přivedla. Platonova republika vssála se do jehokrve a masa, a dle toho základu, dle toho vzoru po- rovnával veškeré ústavy celého světa. Tak to chtělmíti zařízeno, jako to Plato předepsal. Byl tedy tohopevného domnění, žeby Napoleon žádný jiný úmysl ne- měl, nežli ten, Francouzsko dle podobných zásad v re- publiku proměniti, a tak by byl dle jeho mínění základ položen ku všeobecnému blahu. Odtud jehoúcta a nadšení pro Napoleona.Toto pro prvního konsula francouzské republiky,vítěze u Marengo, na čisto opsané hudební dílo, s de- dikací na něj, mělo právě francouzským vyslanstvím doPaříže zasláno býti, an právě do Vídně zpráva přišla, že se Napoleon Buonaparte dne 2. prosince 1804 zafrancouzského císaře provolati dal. Jak mile se Beet- hoven o tom dozvěděl, bylo první jeho zaměstnání,titulní list od symfonie odtrhnouti a dílo samo při ná- ramném proklínání nového francouzského císaře, „no- vého tyrana," na zem uvrhnouti, kdež také ležeti ostalo.Trvalo to dosti dlouho, nežli se Beethoven zase zpa- matoval, a dovolil, aby dílo to pod názvem: „Sinfoniaeroica" s dole se nacházejícími slovy: „Per festiggiareil souvvenire ďun gran uomo" (t. j. k oslavení památkyvelikého muže) na světlo vyjiti smělo. Podotknemeještě, že se Beethoven teprv tragickým zahynutím tohotocísaře na ostrově Heleně, s ním zase smířil, vyjádřivse sarkasticky : že jemu k tomuto převratu již před 17roky přiměřenou hudbu složil, kterouž tento (převrat),aniž to jeho úmysl byl, zcela tak hudbou vyjadřuje mínil tím totiž smuteční pochod ve své symfonii. Karel Maria Weber a opily hudebník.Výjev ze života. Jednoho večera zavadil ve Vídni jistý mladík naulici o bezživotné tělo. Spatře je v blátě ležící nemálose ulekl, neboť se domníval z počátku, že se nohyjeho dotkly obětě nějakého neštěstí neb nějaké vraždy.Sehnul se však, by domnělému nešťastníku dle možnostiku pomoci přispěl, shledal, že se tu z cela jen o opilcejedná.„Proklatý ožralče!" zvolal zuřivě. Na ta slovasetřel opilec v úžlabí rukou bláto z zamazaného čelaa změřiv mladíka zamumlal bezzvučným, chraptivýmhlasem:„Proklatý ožralče! pravíš Karle M.z Webrů?Proklatý ožralče? Tento proklatý ožralec jestbezpochyby tolik co ty, rozumíš?"Weber pln ošklivosti chtěl se vzdálili, ale podna- pilec volal za ním: „Zůstaň! . . . Nechoďte pryč, pro- sím Vás pane, z Webrů. Byť hych i byl ožralcem,není to předce dostatečnou příčinou, bych zde zahynul.Pakli mne zanecháte zde béz ochrany, brzy mne vodazatopí, bláto mne udusí a nebo zimou zmrznu. Do- veďte mne předce domů. Bydlím jen dva kroky odtudv Novém městě. Nestrachujte se ničeho; vždyť sámpromoklý nemáte se co obávali, že by mé dotknutí Váspromočilo." Outrpností pohnut, uchopil Weber rukuopilce a kráčel s nírn naznačenou jím cestou k obydlí.Mezi tím nabyv nešťastník, jsa umělcem podporo- ván, snad pohybováním, snad kolmým postavením po- někud síly, držel v tomto stavu, napolo k sobě, napolo k svému dobromyslnému průvodčímu následující roz- mluvu: „Krásná to bouře! (bylať strašná bouře právětéto noci) překrásná to bouře, avšak padesát let tomu,přežil jsem ještě krásnější, mnohem strašnější v okolíTorre del greco ve Vlaších. Tenkrát pane z Webrůbyl jsem ještě mlád, tenkrát jsem byl čacký muž, teh- dáž jsem měl vtip jako Vy. Roven Vám psal jsemoperní partitury. Ójá mezek! snil jsem o důsto- jenství, o slávě, o štěstí, já, jenž do propasti opilstvípadnouti měl. Mně v ošklivé této stoce jedenkrátepohrouženému nezbylo žádné jiné útěchy než té, bychvždy se zase opil, abych po několik hodin na všeckookolo sebe zapomněl,"Při této myšlence dal se do hlasitého smíchu, je- muž vytí tří neb čtyr polekaných psů odpovídalo. Po chvíli počal z novu: „Jak, co jsem řekl právě?Ach ano pamatuji se! bloudil jsem semo tamo v okolíTorre del greco v čas tak strašné bouře, jako nynější.I zaklepám na dvéře osamělého domu. Neodvírá se mi.Tluku podruhé, žádná odpověď. I zabouřím po třetí.Ďáble a peklo! Kdo jesť to? volá slabý hlas. Zblou- dilý cizinec, prosící za outočiště." Dvéře se otevroua spatřím muže mladého, bledého, který, jsa churav,lože opustil, by povinnosf pohostinskou na mně vyplnil.Pohostinství to záleželo jedině v ochraně před bouří;neb nenalezl jsem v chatrči této ni kousek chleba, nisklenici vína. Seznámiv se s ním trochu, nemohl jsemhostiteli svému podivení nad jeho osamělostí zamlčeti."„Přišel jsem sem," pravil on, „bych nepo- znán tu zemřel."„Nepoznán!" zvolal jsem. „Vidím zde přede hu- dební rukopisy s korrekturami dle zdání ozna- mující, že se komponováním zabýváte. Podivná náhodasvedla nás dohromady. Ijá sním o slávě mistra, ijákráčím školou chudoby, bych se jednou do svatyně umyvedrati mohl. Prchnuv z krámu mého otce, váženéhobohatého obchodníka ve Vídni, potuluji se ve Vlašíchs měšcem ne příliš naplněným, jehož břicho den odedne více hubení. Slávu však mám před sebou. A takputuji s lehkým srdcem dále jako židé na poušti zaohnivým sloupem do zaslíbené země je vedoucím."„Vy máte rodinu, máte otce a opustil jste vše,chtě hnáti se za zrádným, svůdným přeludem ?" odvětilchuravec. „Ach, to bych byl neučinil. Slyšte, vylíčímVám poněkud život můj. Snad pouhý jenom tento ná- stin postačí, by Vás zvrátil z cesty osudu Vás očeká- vajícího, jehož břímě tak těžce cítím. Slyšte mladíkudobrosrdečný, však neprozřetelný!" (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 6. t. m. dávala se zdepo druhé opera „Oberon, Kúnig der Elfen44 dleanglického od Th. Helia, hudba od C. M.z Webrň. Desetlet jest tomu, co ušlechtilá tato opera z repertoiru našehodivadla byla zmizela, a hle! opět nyní jest nám dopřánoji spatřiti, v ní oceniti velikého ducha Webrova a bavitise s pikantním obsahem, jejž zde v krátkosti sdělujeme:V rajské zahradě rusálek tančí a zpívají víly kol spícíhokrále Oberona, kterýž probudiv se, jim odejiti káže.Jeho choť Titania dává mu zprávu o rytíři Huonovi,jeho sluhovi a krásné Režii. Oberon kyne svým liliovýmžezlem a objeví se rytíř Hltion a spící sluha jeho. Iopětně kyne žezlem a Režie se objeví. Králi duchů sejinoch tento zalíbí; i slíbí Titanii jej pod svou ochranuvzíti. Opět kyne žezlem a hle! rytíř Hiion a Serasmínjeho sluha nalézají se před mocným Oberonem. Král na- bízí se jim co ochrance a dá Huonovi lesnici, na kteroužkdyž jsa v nebezpečí zatroubí, mu neviditelnou mocí při- spěno bude. Hiion z toho se raduje a žádá Oberona, byjej opět do vlasti jeho milenky dovedl. I kyna mocnýkrál žezlem svým v město Bagdad objeví se před zdive- nýma zrakoma rytíře. „V Babylouu květe láska Tobě/4jsou poslední slova Oberonova, an Huon v trudné my- šlenky pohroužen k městu se blíží. Nastane proměna.V krásné turecké komnatě připomíná sobě Režie láskuk Huonovi, an se klepání na dvéře z venku ozve. Fa- tima její otrokyně zvěstuje jí radostně příchod jejíhomilence, an nábožné zpěvy z minaretu se ozývají. Blí- žící se otrokové harému vybízí Režii a Fatimu k modlit- bám a spánku. (1. dějství.) Slavně hoduje kalif Bag- dadský Harunal Rašid uprostřed bohatých knížat, nebNabekon, princ tyrský, má státi se manželem Režie.Režie zamítne jím, an rytíř Hiion s mečem vrazí do ko- mnaty, v ochranu bera dívku. Otrokové kalifovi tasíšavle, avšak Nabekon sám se nechce pomstit na Huonovi.Hiion jej v souboji zavraždí. Již chápou se ho otroci! Hiion zatroubí na svou lesnici a okamžitě octne se v di- voké krajině turecké. Avšak i sem zasahuje pomsta ka- lifova; neboť houf jeho sluhů dohoní prchajícího, zmocníse Hiiona, vezmou mu lesnici zatroubí! Však jakáhrůza pojímá nevěřící, neboť prchají zahodíce lesnice.Juž daleko vzdáleni jsou od města Bagdadu, uprchlíciblíží se k přístavu, kdež je Oberon očekává a jim poroučína lodi odplouti. Nastane proměna. V divoké skalnatékrajině volá Puk, sloužící duch Oberonňv, víly a žádáje o pomoc, kterouž tyto jemu přislíbí. Opětná proměna.K hrůzné jeskyni před šírošírým oceánem, kterouž tolikoblískající nebe osvětluje, dochází Hiion s umdlenou mi- lenkou svou, ukáže jí jeskyně, kamž se před strašnýmivlnami rozbouřeného moře uchýliti má, a odejde, chtějejí něčeho k občerstvení přinesti. Hrůza obejde dívku, tuhučící vlny, zde strašná černá mračna, tam jícen jeskyněšklebí se na ouzkostlivou Režii. Přeje si smrt s milen- cem svým. Tu uzří loď se blížiti. I volá, jsouc v úplnénaději osvobození Húona, kyne bílým šatem. Nikdo ne- slyší nářek její a nevidí bílý šat větrem vláti. Loď od- pluje, Režie spěchá podél břehu za ní. Mořští loupež- níci, kteří k břehu přistáli, uzří dívku i zmocní se jí. Režie volá svého chotě k pomoci, avšak přesilou lupičůjest tento svázán a v skále zanechán. Bez sebe leží zdeHuon, bez pomoci, opuštěn od lidí, neoplakán od svémilenky blíží se hrozné smrti. Však Oberon a sbory du- chů jeho jsou mu věrným ochráncem. (2. dějství.)(Pokračování budoucně.)Český skladatel výtečných druhdy kostelních skla- deb, pan Rob. Fuhrer je nyní varhaníkem v Riedublíže Gmundenského jezera.Koncert J. Knotka a jeho žáka Gerstbergra v lá- zeňském sále na Malé Straně nevyhověl ani těm nej- skrovnějším požadavkům. Bylaf to dilettantská zábava,kterouž posuzovati nemůžeme. -Pan Bio dek, jenžto dosti velkou činnost v kom- ponování rozvinuje, složil k „Mlhavým obrazům,a jež vý- tečný malíř pan Bran dejs na ostrově Střeleckém ukazuje,krásnou charakteristickou hudbu pro celý orkestr. Skodajen, že z nedostatku většího orkestru hudba tato se pro- vozovati nemůže.Druhý koncert Cecilianské jednoty bude se ještěpřed svátky odbývati. Program obsahuje zajímající skladby:Ouvertura k opeře „Elisa" od Cherubiniho, skladby odStorcha, Lachnera, Marschnera a českou romancí„Umírající pěvec" od Smilovského, hudba od Leop. J.Zvonaře. V 2. oddělení uslyšíme symfonii vojen- skou od Jos. Haydna.Výtečný pan prof. Jul. Pisařovic uspořádádne 17. t. m. koncert, v němžto pan Bachmann, slečnyBrennerova a Vrabélyova spoluúčinkovati budou. Upo- zorňujeme milovníky hudby na tento koncert, v němžtomistrnou hru p. Pisařovice obdivovati budeme. A kdo byneznal slavného tohoto virtuosa na klarinet? Jeho hraje cituplnější než cituplného Kleina ve Vídni, jeho techni- cká sběhlosř dokonalejší než dokonalého Barmanna a jehoton zpěvnější než zpěvného Bara.Pianistka slečna Serafína z Vrab é 1 y uspořádáv neděli dne 11. t. m. koncert, jeliožto zajímavý pro- gram zde podáváme: 1. Sonátu pro housle a piano(G-dur) od Beethovena, přednášena od koncertistky aprof. M. Mildnera; 2. píseň od Mendelssohna, přednesepan Fektér; 3. zpěvní kus, přednese sleč. Brennerova;4. a) Allegro et variationes od Haendla, b) Consolationod Frant. Liszta, c) Novelette (čís. 7) od Schumanna,přednese koncertistka; 5. Perské písně od A. Rub i n- steina, přednese pan Fektér; 6. a) Ukolébavka od A.Dreyschocka, b) Valše de concert (As-dur) od Cho- pina, přednese koncertistka.Ke cti zde prodlévajícího komponisty valčíků panaJos. Gungla (nar. 1810 v Zsambeku v Uhřích), jenžr. 1848 uměleckou cestu do Ameriky podnikl, uspořádápan Karel Komsák, kapelník ostrostřelcň se svým smyč- covým orkestrem v neděli dne 11. t. m. koncertnísoirée v sále na Žofi ně, při kteréž příležitosti některétaneční kusy p. Gunglovy provedeny budou. V a 1-*číky pod jmenem „Pražané," kteréž p. Gungl v Prazeschválně k této zábavě složil, bude sám skladatel osobněřídit. Mimo to uslyšíme velké potpourri „Pražské památní lístky" od K. Komsáka a koncerty pro hoboj (přednesep. Blažek), pro flétnu (p. Hammerle) a pro housle (panBriickner.)Nakladatel těchto listu pan Rob. Veit hodlá vy- dati pašije v české řeci na květnou neděli a velkýpátek připadající, ježto p. Václ. Horák z jistého, 1571tištěného exempláru pro nynější potřebu uspořádá. Notybudou na 5 liniích v tenorovém a basovém klíčitištěny a text dle nynějšího pravopisu upraven. Sborybudou pro 4 zpěvné hlasy zvlášť vtištěny. Starý tentoexemplář pašijí náleží českému museu. Předplacení natoto dílo, které 8 hudebních archů obsahovati bude,obnáší 1 zl. 15 kr. nov. Předplacení trvá až do konceúnora, naěež zvýšená cena nastoupne.Akademie ku prospěchu čítárny německýchstudentův došla navzdor pestrému a časem Ihavému pro- gramu příznivého výsledku. Začátek učiněn jest ouver- turou k „Braut von Messina" od Riesa (A-moll), kterážpod vedením kapelníka Tauwitze správně provedena byla.Na to přednášela sleč. Burggrafova Schillerovu báseň„Der Taucher' velmi důstojně, ačkoliv jsme se s jejímpojmutím a přednesem shodnouti nemohli. Místo Mozar- tovy arie z „Figarovy svatby" zpívala slečna PrauseovaAuberovu arii z opery „Přísaha" a se sleč. Mikovouduetto z Figarovy svatby s velkou pochvalou. Mile náspřekvapila hra slečny B. kteráž od té dobyco Jsme ji v hostincích hráti slyšeli, velmi zdárně nahousle prospěla. Hrálať fantasii pro housle od svéhoučitele pana Webra odhodlaně asbravouru; jen žel tomu,že ji nedostatečný nástroj a matná skladba málo pří- ležitosti k vyznamenání poskytla. Pan Eilers zpíval velmivýrazně píseň „Der Soldát" od kapelníka Jahna, a Blu- menlied od J. Slánského. První píseň je pěkná, cha- rakteristická a zdařile provedena ; druhá je příliš sentimen- tální a upomíná na písně Prochovy. Palma koncertu ná- leží však bez odporu slečně Serafíně z Vrabély, pia- nistce a žákyni Dreyschokově. Ve svém přednesu „noc- turny" od Fielda (čís. 4) osvědčila jemnost a uhlazenosť,v přednesu „gavotty" od Seb. Bacha pružnost a sílu, av saltorello od Alex. Dreyschocka elegancí a bravouru,vlastnosti to, které jsou hlavní podmínkou hry pianní.Sleč. Vrabély byla hlučným potleskem odměněna a přidalana všestranné přání ještě jednu pie9U od A. Dreyschocka.Obecenstvo bylo četné, výsledek zdařilý.Hudební literatura. Právě vyšlo od našehovýborného skladatele pana Václ. Horáka v Vratislavě„Graduale" (Nostrum in Deum) pro 4 hlasy (tenorsolo) s malým obsazením, kteréž u Rob. Veit a za 90kr. rak. dostati možná. V tomž obchodnictví lze dostatiskladby pro piano, které se k vánočním darům hodí.Tyto jsou: Landschaftsbilder od A. Ambro se (54 kr.nov.), Valše caprice od Gerbera, (46 kr- nov.), Ly- rische Tonstúcke od téhož (54 kr. nov.), Romance sansparoles od téhož (54 kr. nov.) 3 Aquarelles od B. Kittla(70 kr. nov.), Romance varieé od Neumanna (46 kr.nov.). Dva sešity „Skizzen" od B. Smetany; každý po70 kr. nov. (?) Z Ústí nad Orlicí. Na den sv. Cecilieprovozovala se zde mše do B (čís. 4) od Haydna, gra- duále od Seyfrieda a offertorium od Hummla velmi zda- řile. U večer odbývala se kvartettní zábava, v nížtokvartetto od Mendelssohna, Beethovena a našeho výteč- ného W. H. Ve ita zdařile provedena byla. Zdejší vý- borný varhaník p. Alois Hnilička složil nedávno novouinstrumentální a vokální skladbu „Zdrávas Maria" (op. 42),kterou prý co přílohu k Daliboru zašle. Jak doslýcháme,ztratí naše město tohoto činného skladatele, jehožto zá- sluhy i německý hudební slovník „Schladebach Tonkůnst- lerlexikon" úplně ocenil. Praví se, že pan Hniličkapřevezme místo varhanické v Chrudimi. (Přáli by- chom, by p. A Hnilička širší pole pro svou činnost ob- držel. Red.) Londýn. Dne 22. listop. byla ulita v slévárněp. Robinsona a Cotama 8 stop vysoká od Baeona mode- lovaná kolosální socha F. Mendelssohna-Bartholdyho. Po- vzbuzení k zřízení této sochy vyšlo od jednoty hudební„Sacred Harmonie society/4 jejížto přednosta 50 guineík tomuto účelu daroval. Tolik též dala J. M. královnaanglická. 0 umělecké ceně téhož díla znějí příznivé úsudky.Socha bude na žulovém podstavku bezpochyby na severuSt. James Parku postavena.Paří ž. Theodor Parmentier, co spisovatel a skla- datel hudební známý, odejel odtud do Toulouse, kamžho jeho úřad co pobočník maršálka Niela volá. Jeho choťTheresa roz. Milonollova dala se před svým odjezdemv sále paní Behrové na housle slyšeti. Znamenitá tážumělkyně roznítila přednesem adagia Vieuxtempsova asvých skladeb veškeré posluchače. Theresa nar. r. 182 9v Seviglianu v Itálii; se svou sestrou Marií (nar. 1831,f 1848) juž co dítě u obecenstva a kritiky neslýchanéhonadšení, procestovala téměř celou Evropu a provdala ser. 1857 za Parmentiera. V divadle „Theatre lyrique"dávala se dne 18. listopadu Gluckova opera „Orfeus"s výborným úspěchem. Dne 10. odbývala se tu v Cir- que de Tlmperatrice slavnost Schillerovská, ku kteréžMeyerbeer dvě komposice napsal. Je to slavnostní po- chod a hudba ku kantatě od L. Pfaua. Pochod počínajepianissimem má imposantní konec a byl opakovan. Kantataje pro solové hlasy, sbor a orkestr. Je to směs populár- ních nápěvů a časem šroubovaných effektu. V „operacomique" dočkala se Meyerbeerova opera „Pouť do Ploer- melu" 50. představení. V italské opeře dávala se ko- nečně Rossiniho opera „II curioso accideante" (podivný pří- pad); avšak tato opera není od Rossiniho, nýbrž směsz hudebních kusů Rossiniho. Rossini protestoval protitomuto drzému návěští ředitele Calzada, jenž skladbu tuza novou práci Rossiniho vydával. Brzy na to stálona divadelních cedulích „II curioso accideante" opera uspo- řádaná z kusů Rossiniových od M. Berettoniho. Dne22. listop. slavil se v chrámě „St. Eustache" od Paříž- ských hudebních umělců den sv. Cecilie provedenímvelké mše od Mozarta. Roger zpíval tenorovou partii aFilmant řídi!. Paní Szarvadyová roz. Klausova, pia- nistka Pražská uspořádá tu koncerty. —-Stuttgart. Meyerbeer přijede sem tyto dni, abyposledním zkouškám k své opeře „Dinorah" aneb „Pouťdo Ploermelu," přítomen byl, neboť má se opera tato dne7, prosince provozovali. Varšava. Věhlasný umělec hudební p. ApolinářKat ski neustává pracovati o své nejinilejší idei, jejížpředmětem jest koiiservatorium hudby. Uspořádavvše, co se týkalo dovolení vládního, potvrzení stanovústavu jako též i přidělení budoucího stánku hudebníUměny cestuje nyní po Litvě a po krajích ruských uspo- řádaje koncerty ve prospěch konservatorium. Vybírá k to- mu místa a cas výborův maršálkův gubernských a od- bývajících se nyní v městách okresních shromáždění íivýstav hospodářských. Neb vláda odporučivši mu ředitel- ství řečeného ústavu, naznačila mu výminku, že kdyžsebéře 120 stipendií na 6 let, tehdy teprv bude mu volnootevříti školy hudební. Nadání ta stará se tedy p. Kat- ský získati akciemi, z nichž každá obnáší 2000 zl. pol.(500 zl. stř.) Všecky skorém okresy, jak v královstvípolském tak též i na Litvě a Žínudi berou sborně pojedné i dvou akciích a mimo to mobovitější pánové zvlášť.Slyšíme o rozmanitých přípravách hudebních, ježtoumělci a ochotníci hudební pro letošní zimní dobu chystají.Pianista p. Joz. Wienia wski bude dávat v síních redut- ních 3 „P ora n k i mu zy kal ne" věnované hudbě ko- morní, na kterých dle ohlášeného programu se provozo- vali budou: Septuor od Hummla, Homage a Haendel,velké duo na dvě piana od Moschelesa a quintett od R.Schumanna.Vide ň. Dne 5. odpoledne byla na hřbitově sv.Marka odkryta socha Mozartova. Socha tato je uměleckédílo, jímžto si pan H. Gasser nové slávy dobyl. Na plo- chách pískovce mříží ohražených stojí žulový schodec, naněmžlo musa hudebního umění v bronci vyvedena v na- kloněném postavení spočívá* Postava pohlíží se schýle- nou hlavou k zemi, držíc v pravici otevřenou parti- turu requií a podpíraje se levicí, v nížto vavřínovývěnec drží, o nakupená díla velkého skladatele. Lze čistinápisy: Figaro, Kouzelná flétna, symfonie atd. Vyvedenípodstavkn svědčí o kráse a čistotě. - Dne 10. t. m.dává Alex. Dreyschock svůj poslední koncert na roz- loučenou.Vratislav. Slezský katolický list uveřejňuje vy- psání ceny za snadně vykonalou krátkou, čtverhlasnoumši (latinský text) s průvodem varhan. Lhůta k zaslánítrvá do 1. září 1860, cena 20 tolarů. Adressuje se naBrosiga, kapelníka dómu ve Vratislavi (Breslau) v Slezku. Smĕs. Richard Wagner, jenž se nyní v Paříži zdržuje, bylod části časopisectva Pařížského (Revue des deux mon- ďěs Siécle - a zvláště Figaro) tak ostře a tak lehko- vážně potupen, že se nucena viděl v časopise „Europeartisté" následující odpověď uveřejniti: „Jedenáct tomu let co jsem ze Slezska vyhnán, následovně z celého Ně- mecka vyloučen. Od té doby složil jsem v cizině dvěopery, z nicbžto jedna „Lohengriti" v Německu s prospě- chem dávána jesť, ježto však jsem z nedostatku orkestruještě neslyšel. Přišel jsem do Francie, abych hudbu svouaspoň před svými přátely provozovati dal. Vyhýbám sehluku a reklamám. *Jsemť cizí, vyhnán, a očekával jsemod Francie pohostinství a přívětivé přijmutí. Nazývajímne „Maratem mé skladby nemají žádné ta- kové bořící tendencí jak se obyčejně říká; sám král, jenžmne vypověděl, dává ve své residencí mé opery provo- zovati a nachází v nich obliby. Francouzské časopisynechť ještě trochu cekají; snad mne pak jinak posuzovatibudou než dle výpovědí některých německých novin;nežádám pak ničehož než nestr aniios ť." Dur a moll. (Haydn.) I. Haydn navštěvoval po čas svého v Londýněpřebývání často vyhlášenou zpěvačku Bellinglon-ovou, a učiniljí jednou poklonu, za kterou by se ani žádný dvořanín stydětinemusel. Vyhlášený malíř Reynolds vymaloval totiž tulo zpě- vačku jako svatou Cecilii, která s očima k nebi zírajícíma sboranjelů naslouchati se zdála. Haydn jsa na úsudek o tom obrazeod zpěvačky požádán, odpověděl: „Obraz jest Vám velice po- dobný, má ale předce velkou chybu!« »Kterou?" tázala seBellingtan-ova u přítomnosti malíře. "Malíř dopustil se pře- veLké chyby, proto že Vás vymaloval, jak nasloucháte zpěvuanjelů, an však měl vymalovat anjely, jak Váš zpěv s nadšenímposlouchají « Pro tu zpěvačku komponoval Haydn „opuštěnouAdrianu." Listárna. Panu K. L. v Rjece: „Humnori- počaly 1. říjnem b. r. svůj nový na téhodny urychlený a skrz naskrz zdokonalenýbéh) i osvědčuje se býti fotograíem směšností, železnicínápadů, telegrafem výpadů, parníkem nájezdů a perníkemi syrobem všech slovanských Kaš a kaší! Mimo to jsou„Humoristické listyu skoro až neslušně skromné. Po- dávajíce ročně 52 týdenně vycházejících archňv asi s 200u nás posud nevídanými, proto že nevydanými obrázky,a konečně ještě s dvěma praemiemi, podávají samy sebetakřka za pac , totiž s kolkem již as poštovní zlí- sýlkou ročně toliko za 5 zl. 70 kr., půlletně za 2 zl.85 kr.; čtvrtletně za 1 zl. 45 kr. a měsíčně za 50 kr.rak. čísla. Z toho patrno, že jsou „Hum. listy" i s 75krejcarovým „Humoristickým kalendářemna rok 1860** ne-li zcela, alespoň polovičně xclar- ma, i nebude zajisté ni jediného človíčka na světě,kterýby lhostejně opominul pro vyléčení své z těžkomysl- nosti zmíněné dva praskavé bičíky si zaopaťriti. Kdo takneučiní, litovati toho bude věčně věkňv a litovati nepře- stane, dokud ser mu obou spisňv z „expedicí Humori- stických listův v Praze 140—2" do rukou nedostane. K tomuto číslu přiloženo jesť pozvání k předplacení na „Dalibora" 1860. Žadáme P. T. ctěné odběratele,by své předplacení brzy obnovili] by se počet výlisků ustanoviti mohl. Při této příležitosti vyzývámepány varhaníky a ředitele kůru k předplacení na ,9Pašije,éé ježto dle starého rukopisu náš důkladnýpan Václ. Horák uspořádá. Předplacení na „Pašije,44 osm hudebních archů s textem českým čítající,obnáší: 1 zl. 15 nov. kr. Předplacení na toto dílo trvá až do posledního února 1860, načež zvýšenácena nastoupí. Poslední notová příloha, obsahující „Pohřební čtverozpěv44 od J. Nesvadby, bude k po- slednímu číslu přiložena.