Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 28 14. Juli 1855 nabi_1855-07-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 28 Correspondenten-Unfug. L. Bischoff cre 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-6 Aus Düsseldorf. 6-7 Gesangfest in Mainz. 7-8 Eingesandt. 8 Nachschrift der Redaction. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.\Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 14. Juli 1855. 111. Jahrgang. 28 Ble Miederrlieixiisclte Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: SL DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasae 76 u. 78. Correspondenten-Unfug. L. Bischoff. (Schluss. S. Nr. 26 und 27.) * 3. Wir kommen mit unserem Crispinus (wir wollen ihmder Kürze halber einen Namen geben nach dem Vorgangesi parva licet componere mag—des Horaz:Ecce iterum Crispinus etAd partes!—)nach Düsseldorf, welches „eine Reihe namhafter, so- gar bedeutender Männer" (ei, wie gütig!) im musicalischenWirken gehabt hat, dem jetzt aber auch „der Stern desGlückes untergegangen zu sein scheint". Mendelssohn hatnach Crispinus „unverhohlen und das mit vollemRechte (Crispinus kennt also aus eigener Erfahrung dendüsseldorfer Boden?) erklärt, dass der düsseldorfer Bodenin musicalischer Hinsicht ein sehr steriler sei".Wir wissen sehr wohl, dass Mendelssohn an dem ge- wöhnlichen Musicanten-Dünkel Anfangs einige unange- nehme Erfahrungen in Düsseldorf machte; dass er aber soumfassend, wie Crispinus es angibt, über den Sinn für Ton- kunst u. s. w. in Düsseldorf abgesprochen haben solle,glauben wir kaum; sollte Crispinus eine ähnliche Aeusse- rung von ihm irgendwo aufgeschnappt haben, so ist es je- denfalls eine Indiseretion, sie in die Oeffentlichkeit zu brin- gen. Die Verantwortung dafür fällt einzig und allein aufihn selbst, zumal da er das darin enthaltene Urtheil aus- drücklich bestätigt*).Es ist nicht unsere Sache, über die allerdings „be- dauerlichen Conflicte", welche in letzter Zeit in DüsseldorfStatt gefunden haben, ins Einzelne zu gehen und die Vor- würfe zu widerlegen, welche Crispinus den Düsseldorfernmacht. Zu seiner Charakterisirung wollen wir nur bemer- ken, dass seine Behauptung, „dass diese Conflicte wenigerSchumann zur Last zu legen sind als denjenigen, welchesie durch seine Berufung mittelbar hervorge- rufen haben" (S. 182), durch ihre Naivetät stark, wie- wohl im umgekehrten Falle, an den berliner Jungen erin- nert, der die-Finger verfror und ausrief: „Es geschiehtmeinem Vater schon recht: warum koft er mir keeneHandschuh." Den Düsseldorfern selbst müssen wir es über- lassen, sich gegen „ die hämische, unzarte, ja, gröbliche (?)Manier, welche von jeher einen Theil des so genannten ge- bildeten Publicums (in Düsseldorf oder auf der ganzenErde?) höchst vortheilhaft ausgezeichnet hat", gegen „denMangel an gutem Willen", gegen die „Ungeschicklichkeit",gegen „den Contractbruch", gegen „den Gewaltstreich",mit welchem sie dem „in Düsseldorf lebenden HerrnTausch*) die Functionen als Dirigent übertrugen", u.s.w.zu rechtfertigen.Nach Allem dem scheint für Crispinus am Niederrheineja wohl gar keine Musik vorhanden zu sein? O nein! Aus- serdem, dass in Bonn gegenwärtig endlich seit der Säcula- risation ein regeres Treiben erwacht, „geschieht in Köln,namentlich aber in der letzten Zeit, sehr viel für Hebungder Kunst und mit Erfolg". Es wird die „Musikschule",es werden die „Gesellschafts-Concerte" hervorgehoben.Man sollte nach dem bisher Erwähnten und aus dem Be- richte Angeführten erwarten, dass es auch hier scharf her- gehen würde, wenigstens, dass vielleicht einige Unvollkom- menheiten und Mängel, die bis jetzt bei dem besten Willen,wie wir hier in Köln selbst sehr wohl einsehen, noch nichtganz zu beseitigen waren, gerügt werden würden. Keines- wegs. Beide Institute werden auf ihrem jetzigen Stand- punkte sehr gerühmt, besonders werden die von auswärtsherbeigezogenen Lehrkräfte ausgezeichnet, und von Ferdi- nand Hiller wird behauptet, dass „nur unter seinem Pro- tectorate" die Musikschule so wie bisher habe gedeihenkönnen. Das alles ist stark aufgetragen; man merkt dieAbsicht, und man wird verstimmt. Niemand ist weiter da- von entfernt, als wir, Hiller'n sein unbestrittenes Verdienstum die Musikschule verkürzen zu wollen; aber ein Mann,der das Directorat einer Schule annimmt, mag er dalürreichlich oder kärglich bonorirt werden, weiss, was seinePflicht ist, und wird sich vor dem Titel eines „ Protectors"bedanken, in welchem er nur eine verächtliche Schmeicheleisehen kann.Eben so wenig bestreiten wir den wackeren Künstlernund Lehrern, welche unsere Mitbürger geworden sind undim schönsten Verein mit den bereits früher hier angesesse- nen Musikern an der Musikschule wirken, ihre Tüchtigkeit.Allein lür wahrheitswidrig, ungerecht und erbärmlich haltenwir es, wenn die letzteren nur so nebenbei genannt werden,und wenn, wo von niederrheinischen Musik-Zuständen dieRede ist, von einem Künstler, wie Franz Hartmannwar, eben nur in Parenthese gesagt wird: „(ein hier mitRecht sehr beliebter Künstler)" ! Diese einzige Aeusserungcharakterisirt den Berichterstatter völlig ihn, dem vorRespect vor dem für Köln unersetzlichen Hartmann dieFeder hätte aus der Hand fallen müssen, wenn er nur an dievielen Concerte gedacht hätte, in welchen er das Glück hatte,von ihm lernen zu können. Eben so obenhin werden kaumerwähnt Derckum, der mehr Musik in seinem kleinenFinger besitzt, als Crispinus im ganzen Leibe, und We- ber, der als Gesang-, Ciavier- und Orgel-Lehrer, als Diri- gent der Sing-Akademie und des Männergesang-Vereinseine langjährige, erfolgreiche Wirksamkeit hinter sich hatund in ungeschwächter Kraft fortarbeitet. Ja, Crispinusentblödet sich auch nicht, zu sagen: „namentlich fehltees an tüchtigen Lehrern lür Pianoforte und Violon- cell", während das „kölner Quartett", dessen VioloncellistB. Breuer seit seiner Gründung gewesen ist, längst einenbedeutenden Ruf hatte, ehe Crispinus zum ersten Male dieUfer des Rheines gesehen.Lies't man dann ferner bei ihm, dass in Köln „meh- rere Männergesang-Vereine existiren, von denen einer so- gar Berühmtheit erlangt hat", so kann man natürlich dazunur lächeln, weil die Aeusserung zu dsimm ist. ErnstereZurechtweisung verdient dagegen die Behauptung, dass diesämmtlichen Gesang-Vereine, auch die lür gemischten Chor,keinen Einlluss auf die Gestaltung des öffentlichen Musik- lebens üben! Die sehr besuchten Concerte des Männerge- sang-Vereins, die öffentlichen Versammlungen der Weber'- sehen Sing-Akademie werden natürlich mit Stillschweigenübergangen, und von dem städtischen Sing-Vereine, überdessen wechselnde Zu- und Abnahme Manches, was abernicht in den Kram des Herrn passte, der Sache wegenhätte gesagt werden können, ist so gut wie gar nicht dieRede.Dass in Köln zwei Musik-Zeitungen erscheinen undausserdem die Kölnische Zeitung ihr Feuilleton sehr häufigauch der musicalischen Kritik widmet, sind Dinge, welchenach Crispinus wahrscheinlich nicht zu den Musik-Zustän- den einer Stadt gehören. Doch wir irren uns: er sprichtvon der Tages-Kritik und ihrem verderblichen Einflüsseauf das niederrheinische Publicum zwar nur in einer An- merkung, allein wir müssen die betreffende Stölle doch her- vorziehen, sie ist gar zu charakteristisch.Crispinus beginnt nämlich seine Schilderung mit einemUeberblick der „Musik-Zustände am Niederrheine, wie siesich im grossen Ganzen während langer Jahre zeigten".Dieses reiche Thema wird auf zwei und einer halben Spalteabgethan, welche nichts als eine höchst oberflächliche Bespre- chung der „so genannten Pfingstfeste", soll heissen niederrhei- nischen Musikfeste, enthalten. Wenn man die Dürftigkeit undDürre dieser Besprechung mit dem Reichthume der Quel- len vergleicht, die dem Verfasser hier zu Gebote standen,und gewahrt, wie er nirgends nur einiger Maassen warmfür die Sache wird, nirgends auch nur eine Spur von rich- tiger Auffassung des Schönen und Grossen und von Wür- digung des bedeutenden Einflusses der Musikfeste auf dasKunstleben am Rheine verräth, wie er zu einem freienBlicke in das innere Wesen der Sache sich nirgends be- fähigt oder gewillt zeigt, sondern sich an Aeusserlichkeitenhält und stets nur scheel sieht: so kommt man zu derVermu- thung, dass es ihm nur um Gunstbuhlerei bei einer gewis- sen Propaganda zu thun gewesen, und dass der Zweck die- ses ganzen Artikels kein anderer sei, als sich durch einProbestück bei, den Häuptern derselben um den Posteneines vorgeschobenen Wächters am Rheine zu bewerben.Daher sind ihm denn unsere Musikfeste nicht aus derFreude am Gesänge und dem Sinne für das Hohe undEdle in der Tonkunst entstanden, sondern „das Unterneh- men wurde besonders und wohl zuvörderst dadurch be- günstigt, dass die betheiligten Städte nur in geringer Ent- fernung liegen" !Wie anders spricht sich darüber ein Aufsatz über dasdiesjährige Fest in den Grenzboten (Nr. 27 vom 29. Juni)aus! Der Verfasser (wahrscheinlich Prof. O. Jahn in Bonn)sagt gleich von vorn herein: „Die musicalischen Leistungen eines Musikfesles be- ruhen wesentlich auf der Grundlage eines starken und vol- len Chors—und der Chorgesang ist die Stärke der Rhein- lande. Schöne, klingende Stimmen sind dort häufig, undeine frische, fröhliche Lust am Singen ist allgemein verbrei- tet, und seit Jahren wird allenthalben, selbst in kleinen Or- ten, durch Gesang-Vereine der Chorgesang geübt und ge- pflegt. Diese günstige Disposition mag wohl dazu beigetra- gen haben, die Musikfeste ins Leben zu rufen und zu er- halten; allein nicht geringer ist gewiss auch der Einfluss,den ihre regelmässige Wiederkehr auf die Wirksamkeitder Gesang-Vereine geübt hat." Nachdem er diesen Ein- fluss auf die Richtung des „ Sinnes lür das Grosse und Be- deutende beim Publicum und vorzüglich auch bei denMitwirkenden" näher erläutert, bemerkt er schliesslich:„Je mehr dieser Sinn befestigt und allgemein wird, um somehr werden die Musikfeste zu einer naturgemässen undwahrhaft festlichen Aeusserung des musicalischen Sinnes,der im Volke Wurzel gefasst hat und Blüthen und Früchtetreibt."Kehren wir dagegen zu unserem Crispinus zurück, so er- fahren wir, dass die niederrheinischen Musikfeste „ für einengrossen Theil des Publicums den Reiz der Neuheitverloren haben mochten"—(dies ist wieder ein Gegenstückzu dem Schlafe der Musik in Bonn seit der „Säcularisation";von 1818 bis 1848 waren neunundzwanzig, von 1850bis 1854 drei Feste stets zahlreich besucht - etwasNeues waren sie seit einem Menschenalter wahrlich nichtmehr, aber ihren Reiz verdankten sie freilich auch etwasganz Anderem, als dem Neuen!)— „und dass das allgemei- nere Interesse für dieselben abzunehmen anfing". Zu wel- cher Zeit denn? Sie sind ja bloss in den Jahren 1848und 1849 unterbrochen worden; wesshalb, weiss ein Je- der, und im Jahre 1852 fehlte es in Köln an einem Lo- cäle, welches bekanntlich jetzt, und zwar hauptsächlich zumZwecke der Musikfeste, gebaut wird. Verräth das ein Ab- nehmen des Interesses lür sie? und sind die Zuhörer nichtin diesem Jahre so zahlreich nach Düsseldorf geströmt, wiefast nie? Sollte man da nicht versucht sein, dem Correspon- denten auch das Horazische Beiwort des Crispinus*) zugeben, da er offenbar blind lür Thatsachen ist?Doch hören wir ihn weiter. Er erkennt an, dass „jedeirgendwie bedeutendere Stadt am NiederrheineMittel und Wege gefunden hatte, eine der Tonkunst ge- weihte Stätte zu eröffnen". Wie? lesen wir auch recht?Wie reimt sich das mit dem Todtenschlafe der Musik in Bonn „seit der Säcularisation", mit der „Halbschürigkeitund den unerquicklichen und erfolglosen Zuständen" inAachen, mit den „Nachtheilen, welche in Düsseldorf mitdem Werken Schumann's für das Musikleben verbunden"waren, und der „gegenwärtigen desolaten Verfassung"desselben in gedachter Stadt?Ei nun! Crispinus schrieb diese unwillkürliche Aner- kennung allein des folgenden Passus wegen hin: „Nichtsdesto weniger bot man vielleicht aus hergebrachter Ge- wohnheit, vielleicht aus Pietät (also nicht einmal vielleichtauch aus Liebe zur Kunst und aus Bereitwilligkeit, selbstmaterielle Opfer dalür zu bringen?) Alles auf, um die all- jährlichen grossen Reunions (!) fortbestehen zu lassen."Und nun ergeht er sich in eine durch den Tadel der Her- beiziehung musicalischer Celebritäten schlecht verhüllte all- gemeine Herabsetzung der Musikfeste und kommt zu demSchlüsse: „ Man muss abwarten, wie lange sich die Pfingst- feste auf solche Weise zu halten im Stande sind. DasPrognostikon, welches man ihrer Fortdauer stellt, ist imAllgemeinen nicht günstig."Wir haben schon in unserem Artikel IV. über dasdiesjährige Fest (in der vorigen Nummer) die übrigens sehrwohlfeilen Vorwürfe, welche man den Concert-Aufführun- gen am dritten Tage zuweilen macht, widerlegt. Ueber dieBerufung berühmter Künstler, namentlich Sänger und Sän- gerinnen, zur Mitwirkung an dem Feste ist nur das nochzu sagen, dass der allgemeine Fortschritt in der musicali- schen Technik und die unläugbar gesteigerten Ansprüchedes Publicums sie nöthig machten, was lür jeden verstän- digen Beobachter der Geschichte der Tonkunst keines Be- weises bedarf. Das „Prognostikon", nicht das allgemeine,sondern das sehr absonderliche des Herrn Berichterstatters,ist durch die fast beispiellose Theilnahme der Männer vonFach und des grossen Publicums an den Aufführungen inDüsseldorf bereits sattsam Lügen gestraft. Aber auch di eThatsache, dass das gesammte Publicum den Aufführungendes ersten Tages den Preis zuerkannte, worüber nurEine Stimme herrscht, schlägt die Bemerkung Crispinus'darnieder, dass „das Publicum (also in Bausch und Bogen!)sich nicht mehr einfindet, um des Genusses der gebotenenKunstwerke als solcher theilhaftig zu werden, sondern umdiese oder jene renommirte Prima- oder Secunda-Donnaund den einen oder anderen Virtuosen zu hören". Dasarme rheinische Publicum! Wie kann es aber auch so thö- richt sein, Werke wie die Schöpfung von Haydn noch zubewundern? Denn nun kommen wir eigentlich auf denPunkt, wo der Hase im Pfeffer liegt. Crispinus hat nämlich gefunden, dass „die Richtungin Bezug auf die Wahl der aufzuführenden Werke das nie- derrheinische Musikfest lange Zeit hindurch in gewisserHinsicht (!) vorlheilhaft ausgezeichnet, aber auch gleichzei- tig allmählich eine s t a g n i r e n d e T.e n d e n z (?) er- zeugt hat" (S. 138).Der aufmerksame Leser wird bereits mit uns bemerkthaben, dass Crispinus sich gern einer etwas unverständli- chen Ausdrucksweise bedient, zu deren Schraubenwindun- gen ihm theils die deutsche Sprache mit „ sogenannt, sogar,vielleicht, deslallsig, theilweise, halbschürig, gröblich" unddergl., namentlich aber die fremden Zungen mit „Ressour- cen, Reunions, steril, desolat, distinguirt, honnet, im Gesanglungirend, Retention" u.s.w. herhalten müssen, besonderswenn er etwas Verletzendes nicht gerade heraus zu sagenwagt, sondern das Gesicht erst in allerlei Falten legt, umdie am wenigsten verrätherische Stellung des Mundes zugewinnen. Diesmal aber klärt er uns über das, was er mitder „ stagnirenden Tendenz" meint, durch eine Anmer- kung auf, in welcher er ausruft: „dass man sich leidernicht oft genug davon überzeugen könne, dass es auf derWelt einmal kein wahrhaft kunstgebildetes, urteilsfähigesPublicum gibt"; denn hört! hört! auch „das nieder- rheinische Publicum, lange Zeit hindurch mit den Geistes-Producten grosser Kunst-Epochen genährt, begegnet Kunst-Erscheinungen wie Wagner, Schumann und Berliozmit Misstrauen und Vorurtheil, ohne sich über dieselbengehörig orienlirt zu haben" und zwar „trotzdem, dasses im Laufe von mehr als dreissig Jahren daran gewohntwar, hauptsächlich solche Musik zu hören, die man nachhergebrachten Begriffen classisch nennt!"Nun, diese Phrasen Werden in Weimar hoch und derVerfasser selbst noch besser als neulich dort aufgenommenwerden! Freilich könnten wir ihm den Empfang verderben,wenn wir Nr. 7 unserer Niederrheinischen Musik-Zeitung, einen Artikel aus B onn über Wagner's Lohen- grin enthaltend, in erneuten Abdrücken dort hin schickten.In diesem Artikel wird dem Richard Wagner als „Refor- mator, der das Panier der Weisheit ergriffen" hat, der Textgelesen, ihm „hyperromantische Richtung kindische Un- terredung Lohengrin's mit dem schwänlichen Freunde inweibischen Tönen Erscheinungen aus den längst hinteruns liegenden Zauber-Opern Anziehen der Rinderschuhe"vorgeworfen; der König Heinrich ist „ein Staats-Procu- rator", Elsa „wird plötzlich ein neugieriges Weib von dergewöhnlichsten Sorte"—und das Gesammt-Urtheil lautet:„Dass die vielfach gepriesene dichterische Behandlung des Stoffes bei Weitem nicht den Anforderungen an einKunstwerk genügt, brauchen wir nicht auslührlich darzu- thun, da jeder nur einiger Maassen Gebildete sich hierüberohne Kopfzerbrechen wird ins Klare setzen können. Dochist darin immer noch bei Weitem mehr gelei- 'stety als in musica 1 ischer Hinsicht. In letztererBeziehung vermissen wir jede überwiegende schö- pferische Kraft. Wagner beschränkt sich darauf, Musikzu machen, vielleicht einfach desshalb, weil er unfähigsein dürfte, musicalisch zu empfinden, zu denken und sichalso auszudrücken. Man hat zwar vielfach versichert, erwolle das gar nicht; es ist aber doch zu wohlfeil, etwasnicht zu wollen, was man nicht kann; denn von demKönnen hat Wagner uns bis jetzt noch keine stichhalti- gen Beweise gegeben. Was man durchgängig vermisst, istdie musicalische Idee."—Ferner ist die Rede von „seltsa- men, mühsam zusammengeleimten musicalischen Faseleien",von „immer wiederkehrenden Instrumental-Effecten, welcheden Charakter des Orchesters entstellen" u. s. w. Daseinzige und doch wieder in einer Weise, welche der obengeschilderten unseres Crispinus täuschend ähnlich ist, be- dingte Lob lautet: „Dass Wagner in seiner Instrumentationsich öfters ungewöhnlich und sogar interessant zeigt, wirdgewiss Niemand in Abrede stellen."Dieser Aufsatz datirt vom 17. Februar 1855,und des Crispinus Correspondenz in der Neuen Leipz. Zeit- schrift beginnt in der Nummer vom 23.März; beide sindalso ungelähr zu der gleichen Zeit, oder wenigstens ganzkurz nach einander, geschrieben.Wie nun, wenn sie beide Einen und denselbenVerfasser hätten? 0 nein, nein! DieZweizüngigkeit, dieUnverschämtheit wäre ja unerhört, wenn Ein und derselbeMann in der niederrheinischen Musik-Zeitung Wag- ner auf die angeführte Weise behandelte, und ein paarWTochen darauf in der leipziger nicht nur dem nie- derrheinischen Publicum im Allgemeinen den Vorwurfmachte, „eine Kunst-Erscheinung wie Wagner" nicht zuwürdigen zu wissen, sondern sogar der „Tages -Kritik"am Niederrheine Schuld gäbe, dass sie, „theils um die Gunstdes Publicums buhlend, theils des guten Willens entbeh- rend, dieses Gebahren des Publicums begünstige, anstattes nachdrücklich zu bekämpfen"!! —Ja wohl! unerhört al- lerdings, auch charakterlos und perfid wäre das; und den- noch nehme ich kein Wort von dem, was ich gesagt habe,zurück und unterschreibe diesen Aufsatz mit meinem Na- men : denn es wird Zeit, ernsthaft zu werden. Wenn derselbe Mann nämlich in jener Anmerkung, unterwelche die Redaction der leipziger Zeitschrift in richtigemGefühl lür die Wahrung ihrer Ehre die Unterschrift „A n- merkung des Referenten" mit grossen Buchstabengesetzt hat, gar fortfährt: „Es gilt der Wahlspruch (näm- lich für die Tages-Kritik am Niederrheine): Das Schlechtelässt man laufen, das Mittelmüssige lobt man— besonderswenn sich milde Hände aufthun—, das Gute reisst manherunter" (S. 138 unten), so habe ich für eine solcheHandlungsweise keinen Namen, und würde, wiewohl derboshafte Ausfall mich, als Vertreter der Kritik am Nieder- rheine in zwei Haupt-Organen, in dem Feuilleton der Köl- nischen Zeitung und in meiner Musik-Zeitung, hauptsäch- lich trifft, mich selbst herabwürdigen, wenn ich irgend an- ders darauf antwortete, als durch Hinweisung auf meineganze musicalisch-schriftstellerische Thätigkeit, welche seitJahren offen da liegt und vollkommen hinreicht, eine so in- fame Nichtswürdigkeit zu widerlegen. Die persönliche Un- dankbarkeit verzeihe ich, und beruhige mich dabei, dassauch Herr von W. nach Lesung dieses meines Aufsatzeswohl einsehen wird, dass auch jene erste Aeusserung: „DasSchlechte lässt man laufen" auf einem Irrthume beruht;sobald es die Sache erfordert, nimmt man das Schlechtejeder Art gehörig her und warnt die Welt davor. *) Auffallend bleibt es denn doch, dass bei dem „so sterilenmusicalischen Boden" Düsseldorfs sich zur Bewerbung um diedort erledigte Müsik-Director-Stelle zwischen 40 bis 50 Mu- siker gemeldet haben, und noch auffallender, dass sogar un- seres Crispinus Name auf der Liste stehen soll! Das haltenwir aber für Verleumdung; er ist jedenfalls zu bescheiden,um der Nachfolger „sogar bedeutender" Männer werden zuwollen. *) Wenn wir uns nicht sehr irren, ist Xrispinus mit HerrnTausch, von dem er nur eben weiss, dass er in Düsseldorflebt, auf Du und Du befreundet» *) Horat. Sermon. I. 1, am Ende. Berliner Briefe. G. E. [M ilitär-Con certe Fräulein T i e t j c n s Herr undFrau Hardlmutb Rüekblick auf die Saison.]Den 9. Juli 1855.Die musicalische Saison ist jetzt vollständig beendigt.Seit der Einrichtung der Opern-Ferien haben die Fremden,die Berlin im Sommer besuchen, wenig zu sehen und zuhören und müssen mit ihren Abenden, besonders bei un- günstigem Wetter, in einige Verlegenheit gerathen, zumalda auch das Ballet auf einige Wochen aufhört. Im Interesseder Sache ist aber die jetzige Einrichtung zu billigen; nichtbloss der Sänger, sondern auch das Publicum bedarf derRuhe; Musik und Poesie dürfen nicht zum täglichen Brodewerden, wenn sie über der Alltäglichkeit, im Reiche desIdeals bleiben sollen. Inzwischen haben die grossen Mili- tär-Concerte im Freien begonnen, die, obschon nurtheilweise der Kunst angehörig, dennoch kein schlechterBeweis von der musicalischen Leistungsfähigkeit Berlinssind. Es wird den Blech-Instrumenten gar Vieles zugemu- thet, was ihrer Natur zuwider ist, und dies ist die schlechteSeite davon; mit welchem Geschicke sie aber selbst das I ihnen Widerstrebende oft zu überwinden wissen, und welche| Sicherheit und Festigkeit in dem Ensemble liegt, dies ver- dient Anerkennung.Noch habe ich über den Schluss der Opern-Saison,namentlich über das Gastspiel von Fräul. Tietjens, zuberichten. Dass ihr so glänzende Anträge von Seiten derGeneral-Intendantur gemacht worden sind, als einige musi- calische Blätter berichtet haben, ist wohl zu bezweifeln; sowünschensweHh ein Engagement dieser Sängerin, die sichdurch schöne natürliche Mittel auszeichnet und glücklicherWeise noch nicht verbildet ist, auch wäre, so stehen ihreLeistungen doch in keinem Verhältnisse zu den Summen,die ihr angeblich angetragen sind. Ueberdies lässt sich nochnicht absehen, ob sie das Publicum in Begeisterung zu ver- setzen im Stande sein, ob sie zu mehr als einer bloss an- genehmen, lieblichen Erscheinung sich entwickeln wird; siehat bei ihrem Gastspiele gefallen, aber nicht solches Auf- sehen gemacht, dass das Haus sich gefüllt hätte, obschonkurze Zeit darauf das Gastspiel Dawison's bewies, dassunser Theater-Publicum sich durch die schönsten undwärmsten Sommer-Abende nicht abschrecken lässt, wenn. •eine wirklich bedeutende Künstler-Grösse die Aufmerksam- keit auf sich lenkt. Fräul. Tietjens hat eine umfangreiche,in der Höhe sehr leicht ansprechende und gut ausgeglicheneStimme, von nicht hervortretender Stärke, aber voll, weichund klar; das Organ ist in seinem jetzigen Zustande nichtso weich und duftig, dass es sich ausschliesslich lür denColoratur-Gesang eignete, aber auch nicht durch den häu- figen Gebrauch starker, dramatischer Accente der wohl- thuenden Milde, jenes flockigen Hauches beraubt, der anjugendlichen Stimmen uns so sympathisch erfasst. Fräul,Tietjens befindet sich auf einer Uebergangs-Stufe; wir hö- ren sie oft nach stärkeren, leidenschaftlichen Accenten rin- gen, theils weil die Natur der von ihr dargestellten Rollen,z. B. Donna Anna, Valentine, sie dazu treibt, theils weilsie wohl fühlen mag, dass die glänzenden Erfolge beimPublicum doch immer durch diese Spitzen der Darstellungerrungen werden. Es misslingen ihr Versuche dieser Artnicht gänzlich, dennoch bleibt noch immer etwas zurück,sei es in der Energie des einzelnen Tones, sei es in demFesthalten des energischen Ton-Ansatzes für eine zusam- menhangende melodische Phrase; auf der anderen Seite hatsie sich aber auch der graziösen Richtung nicht so hinge- geben, dass sie durch hervortretende Feinheit der Ausfüh- rung, durch die kleinen Kunstmittel liebenswürdiger weib- licher Coquetterie das Publicum hinreissen könnte. Fräul.Tietjens ist mit dem, was sie jetzt leistet, sehr vielseitig zu verwenden, sie wird aber selten oder nie eine Leistungersten Ranges hinstellen können, es müssten denn Rollenvon mittlerem, elegischem Charakter sein, in denen sich dieEmpfindung weder zu dramatischer Leidenschaft erhebt,noch in die Formen feinster Anmuth, spielender Graziekleidet. In Rollen dieser Art, z. B. der Gräfin im Figaro,der Rezia im Oberon, leistet Fräul. Tietjens oft Vorzüg- liches ; in anderen Aufgaben, wie der Valentine, der DonnaAnna, nach der entgegengesetzten Seite hin in der Marthaleider können wir kein besseres Beispiel anführen er- reicht sie die Höhe der Aufgabe nicht, obschon ihr Einzel- heiten auch hier schon gelingen. Was ihr vorzugsweisefehlt, ist die Beherrschung des sinnlichen Organs durcheine feurige, künstlerische Phantasie; die Grundlage, dieStimme selbst, die Tonbildung, selbst die Stimmfertigkeitsind höchst anerkennungswerth; auch Aussprache und In- tonation sind sehr zu rühmen. Da Fräul. Tieljens nochnicht lange als erste Sängerin fungirt, so glaubevn wir gern,dass ihr Talent noch nicht den Höhepunkt erreicht hat; eszeigt sich dies auch im Spiel und in der körperlichen Hal- tung, die noch einen Mangel an Bühnen-Routine verräth.Ausser Fräul. Tietjens gastirten noch Herr und FrauHardtmuth aus Frankfurt am Main, von denen der Er- stere eine klangvolle, weiche und noch nicht verbildete Ba- riton-Stimme hat; auch bewies er in Vortrag und Spielnatürliche Empfindung; doch ist noch viel Naturalistischesin ihm. Wir wünschen, dass er gute Sänger hören undsich nach ihnen bilden möge; denn das Talent, schön zusingen, besitzt er, wie uns scheint. Frau Hardtmuth (geb.Hofmann) zeigte viel mehr Schule, aber ihre für grosse Büh- nen zu schwache Stimme wird durch das Forciren derhohen Töne oft unangenehm.Werfen wir noch einen kurzen Rückblick auf den letz- ten Winter, so finden wir, dass er in der Aufführungneuer Werke sowohl, als in dem Auftreten fremder Künst- ler von Bedeutung ausserordentlich reich war. Die blossenVirtuosen-Concerte fanden nur geringe Theilnahme, ausserdenen Bazzini's, die durch die Benutzung des Kroll'-schen Etablissements einen so günstigen Erfolg hatten. Umso mehr drängte man sich nach Billets zu den Concertenvon Joachim und Clara Schumann, trotz ihres mit- unter fast abschreckend ernsten Inhalts. Diese Concertemachten das Publicum mit manchem neueren Werke vonSchumann und Brahms bekannt; auch Compositionen vonBach, Mendelssohn und Beethoven, die hier noch nicht öf- fentlich gespielt waren, kamen theils in diesen Concerten,theils durch Hans v. Bülow, Rad ecke, Vi er 1 in g zur Aufführung. Dass das Publicum bis jetzt grosse Theiinahmefür die letzten Werke Beethoven's, für die CompositionenBach's und für die modernste Musik zeigte, lässt sich nichtsagen; aber das Bedürfniss, dem musicalischen Leben ir- gendwie frische Anregungen zu geben, ist ein zu natür- liches, und so zweifeln wir denn keinen Augenblick, dasssich das Repertoire unserer öffentlichen musicalischen Un- terhaltungen im Laufe einiger Winter etwas umgestaltethaben wird. Auch der Stern'sche Verein und die Sing-Akademie haben diesem Zuge nachgegeben; die Domchor-Concerte waren von vorn herein eigentlich darauf begrün- det, wenn auch nicht Neues, so doch Vergessenes wiederins Leben zu führen; am meisten halten die Symphonie-Concerte an dem Alten fest, und zwar, wie man nichtläugnen kann, in Uebereinstimmung mit den Wünschenihres Publicums. Von den kleineren Concert-Unternehmun- gen haben sich namentlich die Concerte der Herren Ra- decke, Grün wald und v. d. Osten durch ein Verlassender bisherigen Bahnen hervorgethan, und es ist dies um somehr anzuerkennen, als die Concertgeber mit neuen Wer- ken einen weit schlimmeren Stand dem Publicum gegen- ö Oüber haben. So sehr es aber zu billigen ist, dass man nichtvon Jahr zu Jahr immer wieder dasselbe aufführe dennin der Musik hat man von jeher Abwechslung verlangt —,so müssen wir doch auch vor einem blossen Experimenti- ren warnen und vor der Urtheilslosigkeit, die jedes Ab- weichende schon darum, weil es abweicht, für ein Kunst- werk hält. Aus Düsseldorf. Vor einigen Tagen beschäftigte unseren Gemeinderathdie Wahl des städtischen Musik-Directors, und ernannte der- selbe als solchen unter den vielen Bewerbern Herrn Ju- lius Tausch.Die Direction des allgemeinen Musik-Vereins hatteHerrn Julius Stern in Berlin,„ Reinthaler in Köln,„ Reinecke in Barmen,das Comite für Theater- und Musik-Angelegenheiten, wel- ches aus Mitgliedern des Gemeinderathes und einigen ausder Bürgerschaft zugezogenen geeigneten Persönlichkeitenzusammengesetzt und dem Gemeinderathe als begutachtendeSpecial-Commission beigeordnet ist,den Herrn Reinthaler in Köln,„ Frank ebendaselbst,„ Dr. H. in Düsseldorfin Vorschlag gebracht. Der Gesang-Verein für gemischten Chor proponirtedagegen seinen bisherigen Dirigenten Herrn Tausch, undmotivirte seinen Antrag durch die Anerkennung der gros- sen Verdienste, welche sich derselbe durch die Leitung desVereins und der Winter-Concerte um unsere musicalischenZustände erworben habe. In gleichem Sinne glaubte sichdie Direction der Künstler-Liedertafel,- so wie die des städti- schen Männergesang-Vereins— Vereine, welche in unseremMusikleben eine Stellung von sehr geringer Bedeutung ein- nehmen, in einer Eingabe an den Gemeinderath ausspre- chen zu müssen. Ausserdem wurden noch andere Hebelfür Herrn Tausch in Bewegung gesetzt. Man wies auf dieWinter-Concerte hin, die zum ersten Male einen Ueber- schuss, statt eines Deficits, ergaben, obgleich derselbe nurvon der zufälligen, aussergewöhn'ichen Gassen-Einnahme imfünften Concerte herrührt. Auch die Erfolge des letztenMusikfestes schrieb man zum Theil dem durch HerrnTausch wieder aufblühenden eigenen Musikleben zu, wäh- rend wir sie dem Vertrauen zu verdanken haben, das derName „Niederrheinisches Musikfesta einflösst, der Leitungdesselben durch den hochbegabten Ferdinand Hiller, derMitwirkung der genialen Lind und dem Herbeiströmeneiner Menge von Künstlern und Kunstfreunden, wie sievom F-este immer angezogen werden.Die unparteiische Kritik, welcher wir unsere musicali- schen Zustände und Auflührungen in diesen Blättern unter- warfen, suchte man nicht durch Widerlegung, sonderndurch Verdächtigung ihrer Tendenz zu entkräften. Kurz,es gelang, die Väter der Stadt, bei welchen künstlerischeElemente eben nicht stark vertreten zu sein scheinen, lürTausch zu gewinnen, ja, sie zu bewegen, dem allgemeinenMusik-Vereine und der eigenen Commission ein Dementizu geben, die von beiden aufgestellten Candidaten bei Seitezu schieben und Herrn Tausch mit grosser Stimmenmehr- heit zu erwählen.Wir müssen dieses Resultat im Interesse der Kunstaufrichtig bedauern, weil wir die Ansichten, welche wirüber die Leitung unserer musicalischen Zustände im Allge- meinen und durch Herrn Tausch im Besonderen in Nr. 19dieser Blätter aussprachen, nicht zurücknehmen können Ansichten, die längst vom grösseren und besseren Theileunseres Publicums getheilt wurden. Tausch und seineFreunde, wie wir früher andeuteten, scheinen sich immermehr über jedes Urtheil zu stellen und dem motivirtestenRathe, wenn er von einem Dilettanten herkommt oder her- zukommen scheint, jede Berechtigung abzusprechen. Wirunsererseits erkennen den wahren Künstler in dem, der mit gründlicher allgemeiner und fachlicher Bildung ästheti«sehe Auffassung und ernstes künstlerisches Streben verbin- det, gleichviel, ob er von der Kunst lebt oder nicht; undmancher, der sich Künstler nennt, ist in unseren Augen Di- lettant, der sich nur zu zeitweiligem Vergnügen oberfläch- lich mit der Kunst befasst, oder gar Handwerker.Kommen wir daher nochmals auf unsere letzten Win- ter-Concerte zurück, so müssen wir es wiederholen, dassdie höchst ungenügend vorbereiteten Auflührungen, nament- lich die, worin der Chor mitwirkte, keineswegs den Geistder Tonwerke athmeten, häufig sogar, wir wiesen es nach,demselben geradezu widersprachen. Unserer Ansicht nachtrugen sie somit in dieser und jeder anderen Beziehung einvollkommen dilettantisches Gepräge, obgleich wir in demDirigenten derselben, in Tausch, als Pianisten und Compo- nislen einen Künstler von grosser Befähigung keineswegsverkennen. Wer indess diese Leistungen, wie es geschehen,als den Beweis eines erfreulichen Aufschwunges betrachtet,drückt sich dadurch den Stempel eines unverkennbaren Di- lettantismus der selbstgefälligsten Art auf. Die einzige Hoff- nung auf eine bessere Zukunft besteht darin, dass HerrTausch diesen Dilettantismus, der sich gerade in der Reiheseiner Freunde breit zu machen scheint, als den Feind er- kenne, den er zu bekämpfen hat, und dass er sich einerblind verehrenden Coterie entziehe, die schon so manchemjungen Künstler Unglück gebracht hat. Schwände auchdiese Hoffnung, so würden wir ohne Zweifel einer trauri- gen Zukunft entgegen gehen! —6 Gesangfest in Mainz. Am 1. Juli fand das von der mainzer Liedertafel zum Bestender Casse des „Verschönerungs-Vereins" veranstaltete Gesangfestunter der energischen und tüchtigen Leitung des CapellmeistersHerrn C. Reiss Statt. Alles hatte sich vereinigt, dasselbe zu einemwahren Festtage zu machen, und selbst die unbeständige Witterungder letzten Zeit hatte für diesen Tag ihre Launen vergessen. Dieauswärtigen Vereine, welche der mainzer Liedertafel ihre Mitwir- kung freundlichst zugesagt hatten, nämlich der Quartett-Verein vonWiesbaden, die Liedertafel von Wrürzburg und der Mozart-Vereinvon Darmstadt, so wie die Deputationen des Gesang-Vereins vonOffenbach, der „Germania" von Frankfurt und des Musiii-Vereinsvon Mannheim langten im Laufe des Vormittags meistens per Eisen- bahn in Gastel an und wurden dort von der Liedertafel empfangen.In langem Zuge, mit wehenden Fahnen und Musik, von einer fröh- lichen Volksmenge begleitet, zogen die Sänger über die Brückedurch die Stadt nach dem Locale der Liedertafel, wo sie von demPräsidenten der Liedertafel in einer herzlichen Ansprache willkom- men geheissen wurden. Im Namen des Mozart-Vereins wurde dieAnrede von einem Mitgliede desselben in munterer Weise beant- wortet, was in Verbindung mit dem darauf gereichten Ehrentrunkdie heiterste Stimmung hervorrief. Die General-Probe, von Herrn C. Reiss geleitet, wurde sofort auf der Bühne des daranstossendenTheaters abgehalten.Nachmittags um 5 Uhr zogen die Sänger in derselben Weisewie Vormittags nach der Neuen Anlage, auf deren Plateau dasGesangfest Statt fand. Eine unzählige Menschenmasse hatte sich hierbereits eingefunden und erwartete mit Ungeduld den Beginn derGesang-Vorträge.Beethoven's herrliche Egmont-Ouverture, von dem Musikcorpsdes k. k. österreichischen 11. Regiments präcis und feurig geblasen,bildete die Einleitung. Ihr folgte Kreutzer-s weltbekanntes und dochnie veraltendes Sonntagslied: „Das ist der Tag des Herrn". DenZweifel, ob es gelingen würde, in einer einzigen Probe die vier ver- schiedenen Vereine zu einem vollkommenen Ensemble zu vereini- gen, wurde gleich damit glänzend gelös't. Der mächtige, aus circa250 Sängern bestehende Chor sang mit einer solchen Sicherheit,die Accente und Nuancen von dem zartesten Piano bis zum stärk- sten Forte wurden so gelungen ausgeführt, und über dem Ganzenschwebte eine so unverkennbare innere Bewegung, dass sich derTausende von Zuhörern die innigste Rührung bemächtigte und einrauschender Beifall am Schlüsse den Sängern für den Genuss dankte."Die folgenden Gesangs-Vorträge bestanden aus „Die Liebe44 vonCherubini, „Liedesfreiheit44 von Marschner, „Kriegers Gebet" vonLachner (mit Instrumental-Begleitung), „Chor aus Euryanthe44, „Lenz- fragen44 von Lachner, „Normanns Sang44 von Kücken und als SchlussMendelssohn's grossartiger „Festgesang an die Künstler44 mit Inslru- mental-Begleitung. Besonders hervorzuheben sind daraus: Kriegers-Gebet, Chor aus Euryanthe und Lenzfragen, welche den grösstenBeifall fanden und auch am gelungensten vorgetragen wurden. VonMendelssohn's Festgesang machte besonders der erste Satz tiefenEindruck.Von Instrumentalsachen wurden noch vorgetragen: Duett ausIlaydn's Schöpfung für Blas-Jnstrumente von dem k. k. österreichi- schen Musikcorps, und die Ouvertüren zu Wagner's Tannhäuscr undWebers Oberon von den vereinigten k. preussisehen Musikchören.Hatte somit das Fest in jeder Beziehung den von ihm gehegtenErwartungen entsprochen, so verspricht es in anderer Beziehungeinen weitreichenden Erfolg zu haben. Es hatte sich nämlich vonvielen Seiten der Wunsch rege gemacht, es möchte gelingen, diereichen musicalischen Kräfte der Städte am Mittelrheine in einenähnlichen Bund zu vereinen, wie Düsseldorf, Köln, Aachen. Elber- feld, Barmen und Bonn am Niederrheine bilden, mit anderen Wor- ten: Mittelrheinische Musikfeste zu gründen, an deneneine würdige Aufführung der grössten Meisterwerke der deutschenTonkunst möglich wäre. Die anwesenden Vertreter eines Theilesder genannten Städte waren desshalb zu einer Besprechung aufMontag Vormittags eingeladen worden, und der ausgesprochene Ge- danke fand so allseitige und freudige Beistimmung, dass schon jetztmit Sicherheit die Ausführung desselben für das Jahr 1856 voraus- gesagt werden kann. An der Theilnahme und Unterstützung dermusicalischen Kräfte in den genannten Städten, welche nicht ver- treten waren, ist gewiss nicht zu zweifeln. Von mehreren Seitenist bereits die briefliche Zusage eingelaufen.Somit darf das Gesangfest des Jahres 1855 als der Vorläufereiner neuen, für die musicalischen Zustände am Mittelrheine viel- versprechenden Aera angesehen werden. (Südd. M.-Z.) Eingesandt. IBüsseldtorf. Die Besetzung der Stelle eines städtischenMusik-Directors hat denn endlich in der Gemeinderaths-Sitzungvom 10. Juli Statt gefunden, und ist Herr Julius Tausch mitgrosser Stimmenmehrheit gewählt worden, und zwar auf drei Jahre. Von den 46 Mitbewerbern waren Reinthaler, Frank und Dr,Ha send ever in die engere Wahl von Seiten der Commissiongestellt worden. Im Gemeinderathe indessen Wurde, besonders aufmehrere Adressen der hiesigen Vereine hin, Herr Tausch dringendmit empfohlen, und fand sonach nur noch eine Abstimmung überTausch und Hasenclever Statt. Bei der Heftigkeit, mit welcher dieVorwahlen Statt fanden, steht wohl kaum zu erwarten, dass sichjetzt alle Parteien einigen werden, wenigstens nicht gleich; es istdie getroffene Wahl aber den Vereinen gegenüber eine versöhnlichezu nennen, bei denen eine grosse Gereiztheit gegen eine Wahl ge- blieben sein würde, die etwa einen Dirigenten gebracht hätte, wel- cher in musicalischer Befähigung den bisherigen Dirigenten Tauschnicht unbedingt übertroffen hätte. So ist einem grossen Zerwürf- nisse unserer Musik-Verhältnisse vorgebeugt, und hoffentlich wer- den sich bald alle Parteien zu einem Ganzen vereinigen. Nachschrift der Redaction. Wir sind weit entfernt, die Wahl selbst kritisiren zu wollen,und wünschen den Bestrebungen des Herrn Tausch, der gewiss mitvollem Bewusstsein dessen, was die grossen Namen seiner Vorgän- ger von ihm fordern, in seine neue Stellung tritt, den besten Er- folg. Allein die Bemerkung können und dürfen wir, weil ähnlicheFälle vorkommen könnten, nicht unterdrücken, dass, wenn der Ge- meinderath am Ende doch nur über zwei in Düsseldorf einheimi- sche Candidaten, deren Fähigkeiten und persönliche Eigenschaftendort längst bekannt waren, abstimmen wollte, wenn die Wahl nichtsweiter als eine Entscheidung zwischen den Weifen und Waiblin- gen im Orte sein sollte, die öffentliche Ausschreibung der Stellewie eine Art von Mystification erscheint, durch welche sich in derThat sehr bedeutende Künstler, unter ihnen Componisten von Ora- torien, Messen, Opern, Sinfonieen u. s. w. haben zur Meldung ver- leiten lassen*Zur Charakteristik einer blinden Parteisucht können wir nichtverschweigen, dass unmittelbar nach der Wahl ein anonymerBrief an eine hiesige musicalische Notabilität eingegangen ist, un- terzeichnet „Düsseldorf Viele Dilettanten44. Wir wol- len annehmen, dass hinter dieser Firma sich nur ein einzelnes In- dividuum birgt, sonst müsste man nach Inhalt und Form diesesBriefes jeden Künstler glücklich preisen, der nicht gezwungen ist,mit derartigem „süssem Pöbel44 zu verkehren, und der Gewähltemüsste ausrufen: Gott schütze mich vor solchen Freunden! Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind, zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-caUen-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.