Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 40 6. October 1866 nabi_1866-10-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 40 Inhalt. 1 Einige Bemerkungen zu den Partituren der 3., 5. und 6. Sinfonie von Beethoven in der, neuen leipziger Ausgabe. L. B cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Das Musikfest in Worcester. 4-6 Ein Concert in Mexico. W. Winckler. (K. Z cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 !\iederrheinische Miisik-Zeifungfür lunstfmrafe traft lirastliT.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 6. Oetober 1866. XIV. Jahrgang. 313 pie /3Hieberrf)eimfcf;eerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-fcchauberg'schen Buchhandlung in Kxjln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Einige Bemerkungen zu den Partituren der 3., 5. und 6. Sinfonie von Beethoven in der neuen leipziger Ausgabe. Von L. B. Das Musikfest in Worcester. Ein Concert in Mexico. Tages- und Unterhaltungsblatt (Frankfurt a. M., Hoftheaterin Wiesbaden Berlin, Theater, Ernennung, Vermählung Breslau, Dr. L. Damroseh München, K. Wagner, Theater Wien, un- erwarteter Keichthum Offenbach's „Blaubart", Philharmonische Concerte, Fräulein Orgenyi Alfred Jaell Brüssel u. s. w.) Einige Bemerkungen zu den Partituren der 3., 5.und 6. Sinfonie von Beethoven in der, neuenleipziger Ausgabe. L. B. In dem Aufsatze von 0. Jahn („Gesammelte Aufsätzeüber Musik") über die neue Ausgabe der sämmtlichenWerke Beethoven's werden als besondere Berichtigungender bisherigen Ausgaben u. A. folgende angeführt.Im Scherzo der 111. Sinfonie. „Jedem sind" heisst es S. 328 „die wundervollen Accorde der Hor- ner gegenwärtig, mit welchen das Trio im Scherzo derEroica schliesst. Wie diese Stelle bisher überliefert war: bietet sie für die Ausführung durch die unvermeidlicheSuspension des Tactgefühls eine ausserordentliche Schwie- rigkeit dar, und es hängt immer am Haar, dass die Oboenund Saiten-Instrumente präcis und sicher einsetzen. Wiesie jetzt mit einer scheinbar geringfügigen Aenderungauthentisch hergestellt ist: sind durch Fortlassen der Bogenstriche alle Schwierigkei- ten gehoben. Mit dem Eintritte des klaren Septimen-Ac- cords wird auch der Rhythmus bestimmt hervorgehobenund damit für Jedermann verständlich in die alte Bahneingelenkt."In Bezug darauf sind wir ganz entgegengesetzter Mei- nung. Erstens ist die Einlenkung in die alte Bahn bei bei- den Vortragsarten ganz dieselbe, denn durch die Bindun- gen hört man doch wohl den Eintritt des Septimen-Ac- cords eben so klar, als durch das Absetzen der drei Ac- corde: höchstens könnte man sagen, der Accord tretehandgreiflicher hervor; diese Handgreiflichkeit aber beiBeethoven durch eine Correctur zu befördern, dürfteschon an und für sich sehr bedenklich sein. Das Absetzender Accorde bewirkt aber im Gegentheil eine Störung inder Einlenkung in die alte Bahn, d. h. in das charakte- ristische Nachschlagen der drei Viertel der Oboen undSaiten-Instrumente. Denn diese drei Viertel nach jedemSatze der Hörner erinnern im Trio, das einen ganz an- deren Charakter hat, als der erste Satz des Scherzo's, alleinan das unruhige, prickelnde Wesen des ersten Satzes, undihr Eindruck wirkt gerade am Schlüsse des ganzen Trio'seben durch Vorhergehen der gehaltenen Accorde amüberraschendsten, verliert aber seine Bedeutung, wennunmittelbar vorher drei abgesetzte Accorde recht deutlichmarkiren, dass es zu Ende geht. Wir glauben daher vieleher, dass Beethoven in dem Original-Manuscripte dieBindebogen vergessen, als dass sie der Stecher hinzuge- setzt habe. Wer in den letzten 26 Tacten vom Schlüssedes Trio's (einschliesslich Nr. 1) die rhythmische Steige- rung, die sich in den synkopirten Noten offenbart, be- achtet, wird leicht fühlen, dass der Wegfall der Synkopenin den drei letzten Tacten den ganzen wundervollen Bauzerstört; drei abgesetzte Accorde, deren jeder einen gan- zen Tact füllt, sind entschieden gegen den Charakter desganzen Scherzo's. Ferner ist zu bemerken, dass in Jahn's Abdruck der bisherigen Ueberlieferung (s. oben) der Bo- gen zwischen dem f im vierten und dem f im fünftenTacte der ersten Hornstimme fehlt, aber in der älterenPartitur von Simrock S. 145 und in der Hornstimmevorhanden ist, so dass also die Annahme Jahn's, dass zwi- schen dem vierten und fünften Tacte in der Oberstimmenach der alten Partitur schon ein markirter Absatz be- zeichnet sei, eine irrthümliche ist.Der erleichterte Einsatz der Oboen und Saiten-In- strumente kann natürlich gar nicht in Betracht kommen;ein Orchester, das nicht im Stande ist, auf den zweitenTacttheil einzusetzen, wenn kein Instrument, sondern nurder Dirigent den ersten markirt, kann überhaupt keineBeethoven'sche Sinfonie spielen. Nach der Erleichterungs-Theorie hätte dann auch jener Capellmeister Recht ge- habt, der, wie ich in meiner Jugend mit eigenen Ohrengehört habe, bei dem berühmten Anfange der C-moU-S\x\-fonie die Bässe ein Es vorschlagen liess, damit die Saiten-Instrumente ihre drei Achtel fester einsetzen könnten.Wie sollte es übrigens kommen, dass Beethoven, derzur Zeit der ersten Aufführungen der Eroica noch selbstdirigirte und noch gut hören konnte, nirgendwo die Bin- dung der fraglichen Accorde für falsch erklärt hat, da erdoch sonst häufig und verdriesslich genug auf die Verhun- zung seiner Sachen durch Druckfehler schimpft und z. B.den Abdruck der bekannten zwei unberechtigten Tacteim Scherzo der fünften Sinfonie, den er doch auch durchein Versehen seinerseits veranlasst hatte, einen „gros- sen Bock" in einem an Breitkopf geschriebenen Briefenennt ?Dass diese zwei Tacte im Scherzo der fünften Sin- fonie aus der neuen Partitur endlich weggelassen sind,ist allerdings eine Berichtigung; die Verlagshandlung hatdadurch eine alte Schuld abgetragen, denn der so ebenerwähnte Brief über „den Bock" war gleich nach derHerausgabe der fünften Sinfonie in den Händen derselben.Allein es geschah nichts, um Beethoven's wahren Willenkund zu thun, auch nicht, nachdem im Jahre 1842 Men- delssohn darauf aufmerksam gemacht und den Brief vonBeethoven bei Herrn Dr. Härtel eingesehen hatte, wasich in der Kölnischen Zeitung bekannt machte und später- bin in einem besonderen Aufsatze in der NiederrheiniscbenMusik-Zeitung, Jahrgang 1852, Nr. 46, ausführlich mit- theilte und auch aus inneren Gründen die Ungehörigkeitjener zwei Tacte nachwies trotz alledem wurden beiden meisten Aufführungen die von Beethoven verworfenenTacte fortwährend mit gespielt, und in Paris geschieht esnoch heute! Es war also hohe Zeit, dass sie in einerneuen Partitur-Ausgabe endlich ausgemerzt wurden. Wieaber, wenn Beethoven's Brief „über den Bock" nicht vor- handen wäre und ein heutiger Herausgeber als Beweisgegen alle inneren Gründe sich auf die Autorität des Ori- ginal-Manuscriptes beriefe und die zwei Tacte wieder ab- drucken liesse? Fiat applicatw!Im ersten Allegro derselben fünften Sinfonieist in der neuen Ausgabe eine Tactpause für das ganzeOrchester stehen geblieben, deren Ausmerzung ebenfallswohl keinem Zweifel unterliegen dürfte. Wir meinen den121. Tact nach der Fermate mit der Cadenz der Oboe(ältere Partitur von Breitkopf und Härtel S. 36, T. 2 neuere S. 18, T. 2). Dieser Tact, eine Pause für dasganze Orchester enthaltend, tritt zwischen die anhaltende,streng gegliederte rhythmische Reihe von vier Tactenmit einem fünften hinein! Man verfolge nur den entschie- den viertactigen Rhythmus vom (S. 33, neue Par- titur S. 17) an bis zum Eintritte des Unisono der Fagotte,Bratschen und Violoncelle: und man wird sich überzeugen, dass jene Tactpause eineUnmöglichkeit ist; sollte sie irgendwie bestehen können,so müsste wenigstens nach den darauf folgenden sechsTacten wieder eine Tactpause Statt finden.Wie ist nun aber diese Tactpause in die Partitur ge- kommen? Nach einer brieflichen Mittheilung von FelixMendelssohn über diese Sache an mich ist der fraglicheTact in Beethoven's Manuscript (nach Thayer jetzt imBesitze des Herrn Paul Mendelssohn) allerdings vorhan- den, allein er ist ganz leer und auf keinem Linien-Systembefindet sich das Zeichen einer Pause; diese ist von demAbschreiber oder Stecher hinzugefügt. Mehr bedarf eswohl nicht, um die zwingenden inneren Gründe für dieAusstossung auch durch einen äusseren zu vervollständi- gen. Mendelssohn liess in seinen späteren Jahren bei denAufführungeu, die er dirigirte, die Pause weg.Doch wozu alles dies? Werden die Herren Dirigen- ten es prüfen und berücksichtigen? Das ist nach vielenErfahrungen kaum zu hoffen. „Danaiden-Arbeit, lieberFreund!" würde der alte Schindler sagen, wenn er nochlebte.Was im ersten Satze der Pastoral-Sinfonie dieFortsetzung der Triolenfigur der ersten Violine drei Tactelang statt der Pausen auf S. 35 der älteren Partitur be- trifft, so ist das allerdings eine Verbesserung in der neuenAusgabe. Dass Schumann, wie Jahn S. 325" sagt, daraufaufmerksam gemacht, und jetzt die Vergleichung derOriginal-Partitur die Conjectur gerechtfertigt habe, waruns auffallend, da Schindler diese Stelle in Münster undAachen immer mit den vollständigen vier Tacten derselben Figur spielen liess und sie längst in der Biographie Beet- hoven's, Tb. I, S. 157, berichtigt hatte, wo es also heisst:„Im ersten Satze der gedruckten Partitur S. 35 sind diedrei Tactpausen in der ersten Violine mit der Triolenfigurdes dritten Tactes auszufüllen; diese muss vier Tactehindurch zu hören sein. Von der Violine übernimmt siedie Viole und setzt sie durch vier Tacte fort!" Wiederein Beispiel von Danaiden-Arbeit!Dass die Musik zu Egmont von den Anhängselnzu so genannter „Concert-Aufführung" in der neuenAusgabe befreit erscheint, ist ebenfalls eine Verbesserung.Wenn aber Jahn S. 318 bemerkt: „Diese von dem Cor- rector in Leipzig zugesetzten Schlüsse wurden nach da- maliger Weise ohne jede Erklärung mit abgedrucktund galten mithin für authentisch, obgleich sie die ur- sprünglichen Intentionen des Componisten theilweise ge- radezu vernichteten" so ist er erstens darüber in Irr- thum, dass die Verleger keine Erklärung darüber abge- geben hätten. Es lag allerdings der ersten Ausgabe inStimmen ein einzelnes Folioblatt bei, des Inhalts:L. v. Beethoven's Ouvertüre, Gesänge und Zwischen- acte zu Egmont, Trauerspiel von Goethe. Verzeichniss derStücke (in welchem das Lied Nr. 1: „Die Trommel ge- rühret", fehlt, obwohl es in den Stimmen befindlich ist!)und Anmerkung: „Es ist zu bemerken, dass die Stücke2,5,6, wenn diese Musik zur Vorstellung gegebenwird, nur bis Fine gespielt werden. Zum Gebrauche die- ser Musikstücke für Concerte sind von einem ande- ren Gomponisten Schlusstacte hinzugesetzt worden; eswerden daher bei Nr. 2 statt der mit * eingeklammertenzwei Tacte die letzten acht Schlusstacte gespielt. Nr. 5wird gespielt, wie es sich im Stiche findet (d. h. mit einerWiederholung des Marsches und einem Schwanz!). BeiNr. 6 werden ebenfalls statt der mit * eingeklammerten21 Tacte die letzten 12 Schlusstacte gespielt."Dieses lose Blatt mag freilich vielfach verschmissenoder nnbeachtet geblieben sein, die jetzigen Eigenthümerder Verlagshandlung wissen vielleicht selbst nichts mehrdavon; bei der ersten Stimmen-Ausgabe sind sie durchVeröffentlichung obiger Erklärung von Vorwurf frei; aberbei der späteren Ausgabe der Partitur der Egmont-Musik, welche mit allen Kreuzchen und Schwänzen ohneirgend eine Benachrichtigung über das wahre Sachver- hältniss abgedruckt ist, haben sie sich gegen Beethovenvergangen. Dass Beethoven, wie es bei Jahn heisst, seineEinwilligung zu diesen Zusätzen gegeben haben solle,glauben wir nimmermehr; auch würden die Verleger nichtermangelt haben, dies auf dem Beiblatte zu bemerken.Was nun zweitens die „authentische Geltung" jenerZusätze betrifft, so sind sie so entsetzlich trivial (bei Nr. 6 ist die S. .. rei am ärgsten!), dass doch wohl nur wenigeDirigenten sie ohne Kopfschütteln gelesen haben mögen;doch mag immerhin genug Missbrauch damit getriebenworden sein. Hier in Köln sind sie, wenigstens in denletzten fünfzehn Jahren, niemals gespielt worden; die ver- bindenden Gedichte in Concert-Aufführungen waren vonmir dermaassen eingerichtet, dass ihre verschiedenen Ab- schnitte sich stets an die Musik, wie sie Beethoven ge- schrieben, unmittelbar anschlössen und die Aufführungein Ganzes bildete. Einen ausführlichen Aufsatz darüberhabe ich bereits im Jahrgänge 1853 (zweite Hälfte)dieser Blätter, Nr. 6 vom 6. August, drucken lassen wahrscheinlich auch Danaiden-Arbeit!Bei der Notiz über die von Beethoven selbst öftersbeabsichtigte, aber nie zu Stande gekommene Gesammt-Ausgabe seiner Werke berührt Jahn die Ergänzung inBezug auf den erweiterten Umfang des Pianoforte mit fol- genden Worten, mit denen wir ganz übereinstimmen:„Beethoven's Betheiligung an der Ausgabe hätte frei- lich in vielen und wichtigen Beziehungen unersetzlicheVortheile gebracht, manche Schwierigkeiten, die jetzt un- lösbar sind, wären gar nicht als solche hervorgetreten;aber sie drohte auch einen bedenklichen Nachtheil herbei- zuführen, denn er dachte daran, Aenderungen an seinenCompositionen vorzunehmen. Eine Art der Abänderungenist bereits erwähnt. Ein namhafter Theil der früheren Cia- vierwerke ist für Instrumente von nur fünf Octaven ge- schrieben, und es ist nicht zu verkennen, dass an manchenStellen dieser beschränkte Umfang die Freiheit des Com- ponisten beengt bat. Man gewahrt deutlich, dass da, woeine Melodie oder Passage in einer Tonlage wiederholtwird, in welcher die Höhe des Instrumentes nicht aus- reicht, urn sie vollständig wiederzugeben, Abänderungennur des äusseren Hemmnisses wegen nöthig gewordensind. Manche Fälle sind so klar und so einfach, dass jedereinsichtige Spieler jetzt die unzweifelhafte Transpositionselbst vornehmen kann. Allein anderswo ist es mindestenszweifelhaft, ob nicht ausser der Beschränkung des Instru- mentes auch noch andere innere Motive die Abänderungbewirkt haben, und endlich fehlt es nicht an solchen Stel- len, wo die Veränderung, wenn sie auch durch den äus- seren Zwang veranlasst ist, eine neue Schönheit hervorge- rufen, dem Ganzen einen eigenthümlichen Reiz verliehenhat, auf den nun Niemand verzichten möchte. Eine durch- greifende Redaction der älteren Clavier-Compositionen, sodass die Gleichmässigkeit der Parallelstellen nach Maass- gabe des erweiterten Umfangs der Instrumente strengdurchgeführt würde, wie sie wohl verlangt worden ist,kann daher jetzt in keiner Ausgabe vorgenommen werden:es ist jedem Spieler oder Lehrer zu überlassen, was er in dieser Hinsicht Beethoven's Intentionen schuldig zu seinglaubt. Ihm selbst hätte allerdings die authentische Inter- pretation vollständig zugestanden, eine von ihm in dieserBeziehung vorgenommene Revision würde der buchstaben- gläubigen Pedanterie wie der eigenwilligen Aenderungs- lust den Boden genommen haben, und wäre dankenswerthgewesen, selbst wenn vielleicht der Consequenz hier undda eine Schönheit als Opfer gefallen wäre. Es ist abernicht denkbar, dass Beethoven, wenn er seine früherenCompositionen vornahm, sich auf so harmlose Aenderun- gen beschränkt haben würde, und dass er denselben über- all gerecht geworden wäre. Bekanntlich waren ihm manchederselben in späteren Jahren gar nicht recht: er gestanddenselben „ „einiges Talent und guten Willen"8 zu, aber er wurde unmutbig, wenn man sie lobte.8 [*] Das Musikfest in Worcester. Das Musikfest des musicalischen Bundes der StädteWorcester, Hereford und Gloucester fand dieses Jahr anden Tagen des 11., 12., 13. und 14. September (Dins- tag bis Freitag) zu Worcester Statt. Die Theilnahme vonnah und fern übertraf trotz des schlechten Wetters amersten Tage wehte ein orkanartiger Sturm und an denfolgenden folgte immer ein Regenschauer auf den anderenalle Erwartung und lieferte sowohl in der Collecte fürdie Armen an den Thüren der Kathedrale (1214 Pf. St.),als an Abonnements- und Eintrittsgeldern (über 3000Pf. St.) eine bisher noch nicht dagewesene Einnahme.Am Morgen des 11. September war Gottesdienst inder Kathedrale, welcher dieses Mal besondere Erwähnungverdient, weil die Predigt des Vicars von Stoneleigh, J. W.Leigh, gegen die Hyper-Orthodoxen gerichtet war, welchedie Kirchen durch Aufführungen von Oratorien und ähn- lichen Musikwerken für entweiht halten. Der wackereGeistliche bekämpfte siegreich unter allgemeiner Zustim- mung diese Ansicht durch eine begeisterte Rede über denText Chronik 1., XXV, 7: „Und es war ihre Zahl (derSänger im Hause Gottes) mit ihren Brüdern, die im Ge- sang des Herrn gelehret waren, allesammt Meister, zwei- hundert achtundachtzig." Die Predigt machte dermaassenEindruck und Aufsehen, dass sie gedruckt werden musste,und während des ganzen Musikfestes war sie in AllerMunde.Die erste Aufführung brachte das Dettinger Te Deumvon Händel mit den Solisten Madame Patey-Whytock,Miss Pullen, den Herren Cummings und Thomas; dieSolo-Trompete zu der Arie:welche Händel für seinen Trompeten-Virtuosen Valentin Snow geschrieben hat, blies Harper von London. DieChöre waren jedoch die Hauptsache, sie machten einengrossartigen Eindruck. M endelssohn's 55. Psalm: „Hör'mein Bitten, o Gott!" (mit englischem Texte) folgte. Men- delssohn hatte diesen Psalm für Sopran-Solo, Chor undOrgel geschrieben, späterhin aber die Orgelstimme fürOrchester bearbeitet; in letzterer Gestalt wurde der Psalmhier gegeben. Wiewohl die Erinnerung an Jenny Lindlebendig war, so wusste doch Frau Lemmens-Sherringtondurch ihren Vortrag in die Fussstapfen der freilich uner- reichbaren Vorgängerin zu treten.Eine Auswahl aus Costa's Oratorium „Naaman"scbloss die erste Abtheilung; sie bestand nur aus Solo- stücken, in denen die Damen Lemmens, Tietjens undDolby, die Herren Cummings und Santley sangen.Die zweite Abtheilung füllten die beiden ersten Theilevon Haydn's „Schöpfung". Fräulein Tietjens sang dieB-dur-krie: „Nun beut die Flur", Frau Lemmens dieübrigen Sopran-Soli; Tenor und Bass waren durch SimsReeves und Santley besetzt. In den Chören war das ausden drei Städten vereinigte Personal nicht so gut zuHause, wie später im „Messias". Mr. Done leitete dasGanze.Um die oben erwähnte Predigt zu charakterisiren,theile ich Ihnen einige Stellen aus derselben mit.„Meiner Ansicht nach gibt es kaum Etwas, das mehrzur Erbauung in der Kirche und zur Ehre Gottes gereicht,als der Gesang von Psalmen und die Ausführung heiligerMusik. Denn die Musik verbindet nicht nur Unschuld mitGenuss, sondern erhebt auch die Seele zu Gott und erfülltdas Gemüth mit himmlischen Gedanken und Gefühlen, unddiese Wirkung werden wir auch von den majestätischenund erhabenen Oratorien empfinden, welche in dieserWoche in dieser alten Kathedrale aufgeführt werden sol- len. Ich weiss wohl, dass es manche gute und trefflicheMänner unter den Gegnern der Musikfeste gibt, die ihreFeier in Kirchen missbilligen, und dass sie dabei auch vonaufrichtigen Beweggründen ausgehen. Der Vorwurf, dasssowohl unter den Mitwirkenden, als unter der Zuhörer- schaft es an Ehrfurcht vor der Kirche mangelt, hat etwasWahres. Allein gesetzt auch, dass Manche von den Mit- wirkenden nur aus weltlichen Motiven an den OratorienTheil nehmen, und dass Viele unter den Zuhörern blosserschienen sind, um zu sehen und gesehen zu werden, sobin ich doch der Meinung, dass die niedrigeren Beweg- gründe der wenigen Einzelnen den erhabenen und reli- giösen Charakter der Aufführungen im Ganzen nicht be- einträchtigen können. Leider finden sich überall, wo Mas- sen von Menschen auch zu andächtigen Zwecken versam- melt sind, unter ihnen auch solche, die so etwas von dem Charakter eines Judas, oder Ananias, oder Simon Magusan sich haben; in unseren Dorfkirchen und in unserenKathedralen wird es unter den Chorsängern und unterden Versammelten stets sorglos Lebende, der GottesfurchtErmangelnde, deren Gedanken nur auf weltliche Dingegerichtet sind, geben. Aber kann das denn der Heiligkeitdes Ortes oder dem Charakter des Gottesdienstes Abbruchtbun? Wahrlich, für die grossartigen Aufführungen derherrlichsten Werke religiöser Musik, die jemals von Sterb- lichen geschaffen sind und deren Texte grösstentheils ausvon Gott eingegebenen Worten der heiligen Schrift be- stehen, für solche Aufführungen kann es keine natür- lichere und angemessenere Oertlichkeit geben, als denTempel Gottes, der dazu gemacht ist, dass Preis und Dankund Gebet in seinen Hallen zu ihm aufsteigen! Und sollteder Eindruck solcher Töne nicht manches weltlich um- strickte Gemüth zu wahrer Andacht zurückrufen? Solltees eine Seele geben, die so taub für Musik wäre, dass sievon einem so erhabenen Halleluja, wie das in Händel'sMessias, nicht ergriffen würde? Das kann ich nicht den- ken. Allerdings kommt die wahre, inbrünstige Andachtvon Gott und seinem heiligen Geiste: aber dürfen wirdesshalb alles Menschliche, das die schlummernden Ge- fühle in uns erweckt und das Gemüth für die Aufnahmeder göttlichen Gnade stimmt und vorbereitet, verschmähenoder gar verdammen? Zuweilen wird das Feuer zurFlamme durch die Kraft der Beredsamkeit entzündet, zu- weilen durch die herzergreifenden Töne eines heiligenLiedes. Wer nicht zu besseren Gefühlen durch die Bered- samkeit des Predigers angeregt wird, wird vielleicht durchdie herrlichen Töne geistlicher Musik ergriffen. Nicht alleMenschen sind gleich organisirt, und wir sind nicht be- rechtigt, die Gefühlsweise Anderer bloss nach der unseri- gen zu beurtheilen. Wenn die Musik ein hartes Herz er- weichen und für die Aufnahme guter und edler Eindrückeempfänglich machen kann, was kann man dann mehrwünschen?"Mich dünkt, dergleichen vernünftige, von Muckereiund Rationalismus gleich weit entfernte Worte dürftenauch bei manchen evangelischen Geistlichen und Kirchen-Vorständen in Deutschland (und Holland) angebracht sein,um sie zu Ueberlassung der Kirchen zur Aufführung vonOratorien zu bewegen, denn dahin gehören sie doch rechteigentlich, so gut wie die musicalischen Messen in die ka- tholischen Kirchen*). Unser Vicar in Worcester ging (oderverging sich —werden die Ueberkirchlichen sagen!) sogar so weit, von der Kanzel herab namentlich auf dieaufzuführenden Werke hinzuweisen, indem er also schloss:„Wenn Alle in dem Gefühle mitwirken und zuhören,dass sie hier in Gottes Tempel zu seinem Preise und sei- ner Ehre versammelt sind, so kann es keine grossartigereund erhabenere Feier geben, als diejenige, welche wir indiesen Tagen begehen werden. Beginnend mit dem präch- tigen Te Dewm von Händel, welches Gottes Gnade preist,fährt die Aufzählung derselben fort mit der Schilderungder Wunder der Schöpfung und endigt mit der Dar- stellung der grössten Gnade, der Sendung des Messiaszur Erlösung der Menschen. 0, möchten doch die Halle- luja's, weiche wir in den Hallen dieser altehrwürdigenKirche hören werden, ein schwaches Bild jener ewigenHalleluja's geben, die da dereinst von den englischen Heer- scharen werden gesungen werden."*)Wenn man das englische Publicum in Oratorien-Auf- führungen so zahlreich versammelt sieht und die gespannteAufmerksamkeit der Zuhörenden wahrnimmt, von denenein grosser Theil nicht bloss mit den Textbüchern, son- dern mit den Clavier-Partituren in der Hand der Musikfolgt, so sollte man meinen, dass ein solches Publicumauch in den Abend-Concerten an den Musikfesten sichnur an classischen Werken erfreuen könne. Besucht mannun diese Concerte, so erkennt man das Publicum, das inder Kirche so andächtig zuhörte, im Concertsaale kaumwieder; denn hier rauschen lärmende Beifallssalven undenthusiastische Bravo- und Dacapo-Rufe fast nach jedemAushängestücke der buntesten Musterkarte, die man Pro- Gramm nennt, und man überzeugt sich bald, dass es denGentlemen hier gar nicht auf das Was, sondern nur aufdas Wie der Ausführung ankommt. Mit Recht heissendergleichen Concerte in England Miseellaneous Concerts,denn ein ärgeres Gemisch von Musikstücken aller Zeitenund Stilarten kann man sich nicht denken. Und diese Con- cessionen an den Geschmack der Menge finden nicht nurzu London bei den Virtuosen-Concerten Statt, deren Pro- gramme bekanntlich oft 30 —4O Nummern aufzählen,sondern auch bei den Musikfesten, bei denen doch inDeutschland das Concert des dritten Tages, das so ge- nannte Künstler-Concert, immer noch bis auf einen ge- wissen Grad das Gepräge der Classicität trägt.Es war daher schon etwas Aussergewöhnliches, dassdas erste Concert in Worcester die Ouvertüre, Introduc- tion und eine Auswahl von Gesängen (6—7 Nummern)aus Weber's „Euryanthe" als ein mehr oder wenigerzusammenhangendes Ganzes brachte, bei dem auch derChor mitwirkte. Unmittelbar darauf folgten aber eine Ro- manze aus Verdi's Ballo in eine Ballade vonBlumenthal und eine Violoncell-Tarantella; und die zweiteAbtheilung des Concertes enthielt neun Nummern: Ouver- türe (Cheval de bronce) von Auber, Arie (Domino noir)von Auber, Tenor-Arie aus Oberon von Weber, Sceneaus Semiramis von Rossini, Quintett („Hm,hm,hm,hm")aus der Zauberflöte von Mozart, Arie mit Chor aus Hän- de l's „Allegro e Pensieroso" ienglische Ballade von Cla- ribel, Terzett aus II Matrimonio segreto von Cimarosa,Marsch aus der „Athalia" von Mendelssohn, bei dessenKlängen die Leute zum Saale hinaus marschirten. Es wa- ren ihrer an 800 da gewesen.(Schluss folgt.) *) Der Berichterstatter befindet sich noch im Stande der Un- schuld und scheint nicht zu wissen, dass ein grosser Theil der ka- tholischen Geistlichkeit nicht einmal die musicalischen Messen mehrin der Kirche zulassen will! Die Redaction. *) Es ist keine Frage, dass diese Predigt in dem hochkirch- lichen England eine Merkwürdigkeit ist; sie beweist in ihrer Sphärewieder den Tact des englischen Volkes in allen öffentlichen Dingen,Wir können nicht umhin, bei dieser Gelegenheit an die Hindernissezu denken, welche der Feier unseres niederrheinischen Mu- sikfestes, nicht etwa, weil es in Kirchen, sondern nur, weil esan den Pfingstfeiertagen gefeiert wurde, von Seiten der Geist- lichkeit (der evangelischen so viel wir wissen) im Bergischen(Regierungsbezirk Düsseldorf) bereitet wurden. Man erzielte in derThat eine königliche Cabinets-Ordre im Jahre 1834, wodurch dieFeier an den Pfingsttagen verboten wurde. Zwar wurde sie noch„ausnahmsweise" für 1834 in Düsseldorf und 1835 in Aachen nach- gelassen, allein eine förmliche Aufhebung jenes Verbotes brachteerst die königliche Cabinets-Ordre vom 3. April 1836, welche denStädten Aachen, Düsseldorf und Köln (Elberfeld wurde nicht daringenannt) die Feier des Musikfestes an den Abenden der Pfingsttageauf immer gestattete. Es blieb kein Geheimniss, dass es neben denEingaben des Musikfest-Comite's und des Stadtrathes von Düsseldorfder besonderen Verwendung des Prinzen Friedrich, der damalsin Düsseldorf residirte, bei des Königs Majestät bedurft hatte, umdas erfreuliche Ziel zu erreichen. Seitdem haben wir nun zwarkeine ähnlichen Umtriebe mehr zu befürchten, aber dass ein Geist- licher zu Gunsten des Musikfestes in Aachen, Düsseldorf oder Kölnpredigte, das werden wir schwerlich erleben.Die Redaction. Ein Concert in Mexico. W. Winckler. (K. Z.) Gegen 6 Uhr Abends kehrte ich, befriedigt von mei- ner Partie, mit der Eisenbahn nach Mexico zurück undkonnte noch ein vortreffliches Concert besuchen, das imDeutschen Hause abgehalten wurde.Dieses Concert war ein so gutes, dass ich desselbeneingehende Erwähnung thun muss.Der deutsche Club hatte dasselbe veranstaltet, umden Verein, welcher ein wenig im Rückschreiten begriffensein soll, wieder etwas in Aufnahme zu bringen, und dess- halb nichts gespart, was den Concert-Abend zu einem ge- nussreichen machen konnte.Der kleine Saal war festlich decorirt und nur Perso- nen eingeladen worden, die zu den besten der mexicani- schen Gesellschaft gehörten. Man hatte keine Eintritts- karten verkauft, sondern mit Discretion vertheilen lassen.Daher kam es, dass nur die reichsten Kaufleute, die Con- suln, der österreichische Gesandte Graf Thun, eine Mengehöherer Officiere, Beamte, Aerzte und Künstler anwesendwaren. Nur Ball-Toiletten der Damen, Fracks und Uni- formen wurden in den glänzend erleuchteten Räumen desDeutschen Hauses gesehen.Als Mitwirkende im Concerte wurde der deutscheGesangverein, die österreichische Militärmusik, die Opern- sängerinnen Sulzer und Sawerthal und der PianistBoekelmann genannt.Nachdem der Saal von einer eleganten Damenwelt,unter welcher sich auch Engländerinnen, Spanierinnen,Französinnen und Americanerinnen befanden, fast über- füllt worden war, begann das Concert um 8 Uhr 30 Min.Ich will hier nur einfach erwähnen, dass die Leistun- gen des Orchesters gut waren und dass die Sänger unterallen Liedern „Was ist des Deutschen Vaterland?" vonReichardt und das „Wachtlied" von Otto am besten vor- trugen.Die Bravour-Piecen des Herrn Boekelmann und unterdiesen besonders die von ihm so pompös introducirte 27.Sonate von Beethoven kamen nicht zur Anerkennung,vielleicht kaum zum Verständniss.Herr Boekelmann hatte über Beethoven's prachtvollesWerk folgenden musicalischen Schwulst auf der viertenSeite des Programms losgelassen und sich dadurch selbstgeschadet. Man las auf der Rückseite mit Erstaunen:„Sonate von L. v. Beethoven (Op. 27). [Quasi fan- tasia.) Adagio. Die weihevolle Melancholie eines tief insich gekehrten Gemüthes in stiller, heiliger Ruhe; einFriedhof bei falbem Mondschein mit Graburnen unterTrauerweiden ist hierzu ein stimmungsverwandtes Ge- mälde. Das Allegretto geht aus dem Trauersatze hervorund führt in eine Stimmung hinüber, die durch Thränenlächelt und das frühere schmerzliche Gefühl in süssmildeTröstung umstimmt. Presto agitato. Angst- und Schreck-Accente und wildes Schwelgen im Spiele der entfesseltenGefühle wechseln mit Momenten grossartig resignirterFassung voll hoher Seelenwürde, bis es nach furchtbaremLeidenschafts-Taumel (nach der im Triller gleichsam wild- lachenden Cadenz) wie todesmatt daniedergeht, um dannnoch ein Mal im letzten Aufflackern mit Heftigkeit abzu- brechen."Frau Sulzer genügte meinen Ansprüchen an eineOpernsängerin durchaus nicht. Sie ist das, was man aufgut Deutsch „ausgesungen" nennt, und reichte mit ihrenStimmmitteln kaum für den kleinen Saal aus. In den tie- fen Lagen genügt sie noch, und man hört es ihrem Ge- sänge an, dass sie Schule hat. Fräulein Sawerthal wurde für ihre „Gute Nacht" und „Herein" heftig applaudirt.Sie hat die kräftige Figur und das Gesicht einer tüchtigenmecklenburgischen Köchin, singt aber recht hübsch undmarkirt den Text. Das „Herbstlied" von Mendelssohnwurde da capo begehrt.Die Generosität des „deutschen Clubs" ging so weit,dass man die Damen mit verschiedenen Sorten Eis, Limo- naden und Kuchen tractirte, und die Gesellschaft verliessgegen Mitternacht ziemlich vergnügt das Concert.Da ich einmal im Musik-Thema bin, so will ich daserste Auftreten der Angela Peralta im hiesigen italiä- nischen Opernhause nicht unerwähnt lassen.Nachdem mit ihrem Empfange ein Humbug gemachtworden war, der Barnum zur Ehre gereicht hätte, über- schlugen sich einige mexicanische Poeten in den öffent- lichen Blättern fast vor Vergnügen über ihr Erscheinen.Einer derselben „pumpte den Himmel an", um Vergleichefür sie zu finden, und schwur beim Barte des Propheten,dass sich die Nachtigall beschämt verstecken würde, wennsie erst die Peralta habe singen hören. So viele Distel- blumen zogen denn auch eine Masse Esel nach dem Opern- hause, und am ersten Abende ihres Auftretens (in derSonnambula) wurden einzelne Parterre-Sitze mit 10 Pesos,die Logen mit 100 bezahlt. Sie wurde bei ihrem Erschei- nen mit Blumen überschüttet und soll in der That rechtgut gesungen haben, ohne indessen eine Jenny Lind, Pattioder Sontag zu sein. Die Mexicaner sind nun freilich nochimmer in ihrem Peralta-Paroxysmus, aber die vernünfti- geren gestehen doch zu, dass sie schon Besseres hörten,ohne dass sich die Nachtigallen beschämt versteckt hätten.Was die Peralta durch ihr Auftreten bisher errungen hat,sind Blumen, schlechte Gedichte, massenhafte Hervorrufeund die zweifelhaft beseligende Aussicht, bei einem Hof- Concerte zu singen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. FpiliiklIi I*l a* I?I#9 2. October. Nach der den Beamtenund Künstlern des Hoftheaters in Wiesbaden durch Herrn v. Hülsengewordenen Mittheilung ist dasselbe nunmehr vom 1. October abköniglich geworden. Zum Intendanten des Theaters ist Herr v. Be- quignolles ernannt. Civil-Behörde ist das Civil-Commissariat. AmSonntag wurde zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kö- nigin als Fest-Oper „Undine" gegeben. Bei derselben Gelegenheithatten die öffentlichen Gebäude in den preussischen und nassauischenLandesfarben geflaggt.Berlin. Die königlichen Theater haben ihre Preise wiedererhöht. In Anbetracht des grossen Zudranges zu Billets, wobei derniedrigere Preis in vielen Fällen nur den Billethändlern zum Vor- theile gereicht, kann man dies nur gerechtfertigt finden. Anderer- seits erscheint aber • auch das Monopol, welches die königlichenTheater hierselbst für die Aufführung classischer Schauspiele und ernster Opern noch immer besitzen, um so unhaltbarer, je geringerder Theil der Bevölkerung ist, welchem der Besuch dieser Theaterannoch möglich ist. Auch die bei den hiesigen Privat-Theaternvielfach gerügte Frivolität der Stücke hängt wesentlich mit jenemMonopol zusammen.Die durch den Tod des Dr. A. B. Marx an der berliner Uui- versität erledigte Professur der Musik ist dem Musik-Director H.Bellermann, welcher sich durch sein „Lehrbuch vom Contra- punkte" und eine Schrift über „die Mensuralnoten und Tactzeichendes 15. und 16. Jahrhunderts" bekannt gemacht haben dürfte, ver- liehen worden.Am 24. September fand in Berlin in der St. Hedwigskirche die-Tiauung des Präuleins Marie Taglioni mit dem Fürsten in -dischgrätz Statt.Für das breslauer Stadttheater ist Dr. Leopold Damroschals Capellmeister engagirt.Der König von Baiern hat seinem Schützling Richard Wag- ner einen Stock geschenkt, dessen Knopf einen in Gold getriebe- nen, mit Brillanten besetzten Schwan im Werthe von einigen Tau- send Gulden darstellt.Die A. Allgem. Ztg. schreibt aus München: „Kunstfreundewird es interessiren, zu erfahren, dass demnächst Mozart's Don Juandahier aufgeführt wird, und zwar mit Hinzufügung der Original-Recitative und einiger Nummern, welche bisher stets ausgelassenwurden. Die Oper wird in Costümen und Decorationen neu ausge- stattet, der Text ist theilweise nach der Uebersetzung von Wend- ling (?) und die loscenirung nach Wolzogen's Vorschlägen.. Dannkommt die „„Africanerin"" zur Aufführung. Endlich wird dann auchder längst vorbereitete „„Wunderthätige Magus"" von Calderon mitMusik von Rheinberger die erste Aufführung erleben.Im münchener Hoftheater wurde am Namens- und Geburtstagedes Königs (25. August) die Oper „Richard Löwenherz" von Grdtrybei festlich beleuchtetem Hause und vor einem äusserst glänzendenPublicum aufgeführt. Die Oper fand jedoch nur eine sehr kühleAufnahme. (Gretry und Wagner passen freilich nicht zusammen!)ieil9 18. September. Viele werden den alten, blinden Gei- ger kennen, der oft stundenlang in den Durchgängen des Zwettel- hofes, Schottenhofes, unterm Schwibbogen die Mildthätigkeit derVorübergehenden durch sein Spiel in Anspruch nahm. Er ist voreinigen Tagen gestorben. Seit zwanzig Jahren blind, hatte er sichein Vermögen gesammelt. Man fand nach seinem Tode in der Tisch- lade ein rechtskräftig abgefasstes Testament, in welchem er seinesBruders Sohn, der als ein gering besoldeter Beamter auf einemfürstlichen Gute in Ungarn lebt, zu seinem Universalerben mit einemBetrage von 10,600 Fl. einsetzte, ausserdem seine Führerin, die ihnstets begleitete, mit einem Legate von 60.00 Fl. bedachte. Das Geldfand man theils in Staatspapieren, theils in Silber, von welchemüber 1000 Fl. in Sechserin vorhanden, in einer alten Truhe, dieunter dem Bette des Gestorbenen st^nd.Erschien der Erfolg der ersten Aufführung von Offenbach'sdreiactiger Oper „Blaubart" im Theater an der Wien als kein glän- zender, so war der des zweiten Abends ein um so nachaltigerer.Das zahlreich versammelte Publicum brachte nicht jene rigoroseKritikerstimmung mit, man unterhielt sich und theilte den Beifall viel reicher aus, als das erste Mal. Gehört zwar die Musik des„Blaubart" nicht zu den frischesten und erfindungsreichsten Offen- bach's, und zeigt sie vom Standpunkte der „Schönen Helena" kei- nen weiteren Fortschritt, so birgt sie nichts desto weniger viel desAnmuthigen, Einschmeichelnden und Heitere». Sie befriedigt dasOhr und erheitert den Sinn. Den Fonds seiner Laune hat der Com- ponist dem ersten Acte vornehmlich geschenkt; die übrigen, zwarnicht minder reich dotirt, stehen eben desshalb einiger Maassen zu- rück, weil in den späteren Acten die erwartete grössere Steigerungfehlt.Das Verzeichniss der in den philharmonischen Concerten inWien während der bevorstehenden Saison zur Aufführung gelangen- den Orchesterwerke enthält unter Anderem: Beethoven: SinfonieenNr. 6, 8, 9; Egmont-Musik; Ouvertüre zu Leonore Nr. 2. Weber's„Aufforderung zum Tanze" von Berlioz und dessen „Carneval ro- mam". Schumann: Sinfonie Nr. 2, Ouvertüre, Scherzo und Finale.Wagner: Faust-Ouverture. Neu: Suiten von Kaff und Lachner,Sinfonieen von Hiller und Bargiel.Fräulein Orgenyi, von der die Reclame verbreitet hatte, dasssie das königliche Hoftheater in Berlin aus patriotischen Gefühlenverlassen habe, hat bei ihrer Antrittsrolle auf dem Hof-Operntheaterin Wien als Amina eine strenge Beurtheilung in den W. 81. f.Theater u. s. w. von Z. gefunden. Es heisst darin u. A.: „Nichtdie Reclame, die von Berlin herüberflog und hier, mit patriotischenMotiven verbrämt, ziemlich lebhaft fortrasselte, hat uns auf diekünstlerische Bekanntschaft des Fräuleins Aglaja v. Orgenyi neu- gierig gemacht, sondern der Umstand, dass Fräulein Orgenyi als dievorzüglichste, ja, die Lieblingsschülerin der Frau Garcia-Viardot ge- priesen wurde. Wenn auch so dachten wir dem Fräulein Or- genyi Dies und Jenes zur dramatischen Künstlerin fehlen sollte, sowird sie doch eine tüchtige Gesangsbildung mitbringen, und daswäre schon etwas. Wir gestehen, in unseren Erwartungen nichtwenig getäuscht worden zu sein. Fräulein Orgenyi war befangen,war vielleicht nicht stimmlich disponirt. Dem Gesänge fehlte alleBeseelung, dem Vortrage die Sicherheit, dem im letzten Acte biszur förmlichen Erschöpfung ermatteten Organe die Ausdauer. Voneiner Lieblingsschülerin einer Viardot aber, die als Amina auftritt,war man aber unter allen Umständen berechtigt, eine fliessendeScala, einen correcten Triller zu erwarten, hörten aber Scalen undTriller, die weder das richtige Tempo, noch die genaue Distanz zuhalten vermochten. Fräulein Orgenyi, in den meisten Beziehungennoch unfertig, hat also noch viel zu lernen. Die Vorzüge des Fräu- leins bestehen dermalen lediglich in ihrer leicht ansprechenden, allerNuancen fähigen und im Tone feststehenden, in den tiefen Lagenzwar gepresst und verschleiert, in den höheren aber angenehm klin- genden Stimme, in der reinen Intonation und dem Bestreben, dieSituation auch durch Spiel und Geberde zum Ausdruck zu bringen,obwohl die diesfälligen Resultate das Maass des Gewöhnlichen nichtübersteigen. "Alfred Jaell wird bis zum 20. October mit seiner Gattin inInterlaken bleiben und dann eine Reihe von Concerten in derSchweiz geben. Auch Joachim wird zu derselben Zeit in derSchweiz in den Concerten spielen.Die Herren Servais und Leonard, deren beabsichtigter Aus- tritt aus dem brüsseler Conservatorium so allgemeines Bedauernerregt hatte, haben auf dringendes Anliegen des Ministers des In- nern, der für ihre Erhaltung bedeutende Opfer bewilligte, sich ent- schlossen, in ihrer bisherigen Stellung zu verbleiben. Paris« In voriger Woche ist Gottfr. Engelbert Anders,langjähriger Mitarbeiter an der Revue et Gazette musicale und ge- lehrter Schriftsteller über Musik, nach längeren Leiden gestorben.Er war 1795 zu Bonn geboren, hatte gründliche philologische undliterar-historische Studien gemacht und sich 1829 in Paris nieder- gelassen. Er beschäftigte sich unter Anderem mit einer französischenBearbeitung von Forkel's Geschichte der Musik und mit einem mu- sicalischen Wörterbuche, war aber durch körperliche Beschwerdengezwungen, seine Arbeiten häufig zu unterbrechen. Er schrieb auchArtikel in der früheren Allgemeinen Leipziger Musik-Zeitung. ImJahre 1831 gab er eine Broschüre: Paganini, sa vie, sa personneet quelques mots sur son secret, heraus, auch in der Zeitschrift „Cä- cilia" erschien in Nr. 56 ein interessanter Artikel über die „Ge- schichte der Violine" von ihm. Seine Details biographiques surBeethoven. Paris, 1839, sind nach Wegeier und Ries bearbeitet.Seit 1833 war er an der k. Bibliothek angestellt als Conservatorder musicalischen Abtheilung.Von neuen Opern werden im December Verdi's „Don Carlos"in der grossen Oper und „Mignon" von Ambr. Thomas in derOptra comique zur Aufführung kommen; auch Auber ist nochnicht gesonnen, auf seinen Lorbern zu schlafen: er ist mit derComposition einer Oper: Le premier Jour de bonheur, von Don- nery und Cormon beschäftigt.Nach Baciocchi s Tode ist die Stelle eines Surintendant genemral des theätres eingegangen. Dagegen ist Camille Doucet zumDirecteur gtneral ä VAdministration des theätres ernannt worden.]¥ew-¥oi*k« Herr Dawison hat sich noch nicht wegenseines Gastspiels entschlossen. Von einer zuverlässigen Seite sindihm für sechszig Vorstellungen 30,000 Doli, geboten worden, wäh- rend von anderer Seite ihm für zehn Abende 10,000 Doli, garantirtwerden sollen. Man weiss bis jetzt noch nicht, mit welchen dieserhöchsten und hohen Herrschaften Herr Dawison sich einlassenwird. ättlumMguttijen.Mein vollständig assortirtesFlügel und ClavierevonJErartM, Merz und PMeyeiin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zu g,neigter Ansicht und Abnahme bestens,«/. Met,JSfr. 1 Marspfortengasse. Ade in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.