Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 22 2. Juni 1855 nabi_1855-06-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 22 Universal-Lexikon der Tonkunst Julius Schladebach cre 1-4 Vorbeifliegende Gedanken. K cre 4 Aus Königsberg. 4-6 Aus Hamburg. gr cre 6 Haydn’s Jubelfeier. v. Collin cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederriieinische Musik-ZeitungFür Ii uns! freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 2. Juni 1855. 111. Jahrgang. 22 IBie liederdieinisclieersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den IL preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Universal-Lexikon der Tonkunst vonDr. Julius Schladebach. Es liegt uns die erste Lieferung eines »neuen Uni- versal-Lexikons der Tonkunst" vor, „für Künst- ler, Kunstfreunde und alle Gebildeten unter Mitwirkungvon Dr. Franz Liszt, Dr. 11. Marschner, C. G. R e i s- siger, Dr. L. Spohr u. s. w. u. s. w. bearbeitet undherausgegeben von Dr. Julius Schladebach, Mitgliedder Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften, derGesellschaft für deutsche Sprache zu Berlin u. s. w. MitStahlstichen." Dresden, Verlag von Robert Schäfer,1855. April. Gr. Bvo.Ueber die vorhandene Literatur der Werke ähnlicher Gat- tung und die Nothwendigkeit einer neuen Arbeit dieser Art inunserer Zeit spricht sich der Verfasser folgender Maassen aus:„Die Idee eines derartigen encyklopädischen Werkesüber Musik kann an und für sich allerdings Anspruch aufNeuheit nicht mehr erheben. Schon seit anderthalb Jahr- hunderten hat man sie mit mehr oder weniger Glück undGeschick von den verschiedensten Standpunkten aus undlür die verschiedenartigsten Bedürfnisse auszuführen ge- trachtet. Das in dieser Beziehung gar praktische Frankreichist zu seiner Zeit darin vorgegangen, und dasde Musique von Seh. de Brossard vom Jahre 1703, demmehr als ein halbes Jahrhundert später Rousseau's wohl- bekanntes und in den ästhetischen Artikeln vorzugsweisewerthvolles Werk unter gleichem Titel folgte, darf als dieGrundlage aller späteren ähnlichen Schriften angesehen wer- den, zu denen für Frankreich namentlich noch die ganz nachRousseau bearbeitete Encyclopedie (?)von und Ginguene gehört. Deutschland liess dannnicht lange auf sich warten und brachte in J. G. Wal- ther's musicalischem Lexikon (1732) das erstewahrhaft bedeutende Werk dieser Gattung, dem sich diespäteren bis auf die neue Zeit zu schuldigem Danke ver- pflichtet bekennen müssen, und das, was ausschliesslich den biographischen Theil betrifft, von dem wackeren E. L.Gerber in seinem (alten und neuen) Lexikon derTon k ü n sll e r bis in den Anfang des gegenwärtigen Jahr- hunderts sorgfältig fortgeführt worden. England brachtedas Musical Dictionary von James Grassineau (1740)mit vorzugsweiser Benutzung des schon angeführten Wer- kes von Brossard und sodann des berühmtenBusby complete Dictionary (1801), währendItalien erst im zweiten Viertel unseres Jahrhunderts durcheinen Deutschen, Peter Lichtenthai, etwas Bedeuten- des auf diesem Gebiete in dem sehr sorgfältig gearbeitetenDizionario e BibUograßa della Musica (1826) erhielt. Se- hen wir von den allgemeinen encyklopädischen Werken, indenen die Musik nur accessoriseh behandelt wurde, ebensowohl als von den kleinen, für ganz specielle Zwecke ver- fassten derartigen Schriften ab, die zumeist nur einem mo- mentanen Bedürfnisse genügen konnten und wollten, undstets von relativem, wo nicht von sehr untergeordnetemWerthe waren, so ist dann, als in diesen Kreis der Lite- ratur gehörig, nur des fleissigen Hrch. Chrph. KochMusicalisches Lexikon (1802) als werthvoll undfür seine Zeit zweckentsprechend zu nennen, und es warin der That zu verwundern, dass man länger als drei De- cennien hindurch, einige schwache und unbedeutende Ar- beiten abgerechnet, damit sich begnügte, da gerade wäh- rend dieser Zeit- das Bedürfniss einer encyklopädisch-über- sichtlichen Behandlungsweise der Wissenschaften undKünste Behufs ihrer Popularijirung für die unabweislichenAnforderungen der Gegenwart nach allgemeiner Bildungsich immer lebhafter fühlbar machte.„Aber auch später sind der betreffenden Werke, so- weit sie den Namen einer musicalischen Encyklopädie vomhöheren wissenschaftlichen Standpunkte aus wirklich bean- spruchen können und nicht bloss einzelne, mehr oder min- der untergeordnete Bedürfnisse befriedigen oder sich aufBehandlung specieller Zweige beschränken, überhaupt nursehr wenige erschienen, und diese entsprechen aus man- cherlei Gründen dem vorhandenen Bedürfnisse überhaupt nicht oder entsprechen demselben doch jetzt nicht mehr,oder sie sind schwer, vielleicht im Wege des Buchhandelsgar nicht mehr zu erlangen, sind entweder zu mager oderzu voluminös und kostspielig, wohl gar auch von vorge- lasster Ansicht, von veraltetem Vorurtheil und persönlicherZu- oder Abneigung dictirt, und entbehren sonach einesder wesentlichsten Requisite einer derartigen Encyklopädie,nämlich der vollen, für die Gegenwart natürlich auf dasblosse Referat sich beschränkenden Unbefangenheit der An- schauung und Unparteilichkeit der Darstellung, mit welcherdoch das strenge Festhalten an den gesunden ästhetischenGrund-Principien der Tonkunst sich überall recht wohlvereinigen lässt, wenn man die erforderliche Ruhe, die inder Schule des Lebens gereifte Erfahrung und den redli- chen Willen besitzt, sich zu wirklicher Objectivität der Be- trachtung zu erheben. Haben wir hier die betreffendenSchriften J. E. Häuser's und A. Gathy's, als zum Theiljetzt veraltet oder ungenügend*), und des überaus trefflichen,aber sehr kostspieligen und überwiegend nur biographi- schen Werkes des gelehrten F. J. Felis: Biographie uni- verselle des Musiciens et bibliogrsique, dessen erster Band auch schon vor zwanzig Jahrenerschienen ist, als speciel in den Kreis wirklicher und um- fassender musicalisch-encyklopädischer Werke nicht oderdoch nur als secundäre Hüllsmittel gehörend, zu übergehen,so bleibt nur noch zu erwähnen Dr. G. Schilling's En- cyklopädie der gesammtenmusicalischenWis- senSchäften, das umfangreichste und weitläufigste allerauf diesem Gebiete erschienenen Werke, wenn auch kei- neswegs, wie der Verfasser im Vorworte bescheiden zu be- merken sich veranlasst fand, das „ „ersteseiner Art"a —vieldes Tüchtigen aus der Feder bewährter Mitarbeiter, aberauch viel Unklares in weitschweifiger Gespreiztheit, Unbe- deutendes und Uebertlüssiges, nur um der persönlichenVorliebe des Herausgebers willen Aufgenommenes, undeine Menge falscher, aus flüchtigster Bearbeitung hervorge- gangener Daten enthaltend. Wunderlich genug ist's jeden- falls, wenn ein derartiges Werk z. B. zwei verschiedeneBiographieen Meyerbeer s bringt, in denen das Urtheil überden Componisten und seine Leistungen so schnurstrackssich widerspricht, dass die eine ihn gänzlich verwirft, wäh- rend die zweite nicht Ruhm und Lob genug auf ihn häufenzu können scheint. Vielleicht soll das ein Beweis von Un- parteilichkeit sein; allein mit dieser eigentümlichen Artderselben muss doch unbedingt der Leser vollkommen irregeführt werden, der das Recht hat, hier eine sichere, wohl- *) Von Gathy erscheint jetzt eine neue Ausgabe. Die Red. begründete Anleitung zu eigener Klarheit und Bestimmtheitdes Urtheils zu suchen und zu verlangen. Ueber die viel- fache, durch Oberflächlichkeit, Flüchtigkeit oder Extrava- ganz des Herausgebers entstandene Mangelhaftigkeit desWerkes, das an und für sich natürlich viel dankenswertesMaterial bietet, hielt selbst der eigene Verleger im Vor- worte des Nachtrags zum Supplementbande, dessen Bear- beitung er desshalb sogar in andere Hände zu legen sichveranlasst fand, sehr verständliche Andeutungen zu gebenfür unerlässlich. Aber selbst davon abgesehen, ist das Werkzu voluminös und durch die zwei Nachträge für den Ge- brauch sehr unbequem geworden, überdies natürlich nichtmehr im Niveau der Gegenwart (der erste Band erschienschon vor zwanzig Jahren, und auch die Nachträge schlies- sen eigentlich mit dem Ende des dritten Jahrzehends un- seres Jahrhunderts ab), während sich gerade in den letzt- verflossenen beiden Decennien auf dem Gebiete der Ton- kunst eine eigenthümliche, tief eingreifende Bewegung undGährung gezeigt hat, deren Kenntnissnahme kein Gebilde- ter, am wenigsten der Musiker, sich entziehen kann unddarf, wenn auch das definitive Urtheil über Werth und Be- deutung derselben, da die Uebergangs-Periode nicht vor- über und die vollständige Abklärung noch bei weitem nichtvollendet ist, natürlich für jetzt noch suspendirt und späte- rer Zeit die gerechte historische Würdigung vorbehaltenbleiben muss. Allein setzen wir dies alles bei Seite, sotritt hier noch der Umstand ein, dass dieses Werkschon seit längerer Zeit vollständig nichtmehr im Buchhandel zu haben ein bei seinemsehr hohen Preise um so deutlicherer Beweis, wie grossund allgemein gefühlt das Bedürfniss nach derartigen Ar- beiten ist. Allerdings hat man dem letzterwähnten Mangeldurch das von Dr. Gassner (1847) herausgegebene Uni- vers a 1 -L e x i k o n der Tonkunst in Einem Bande, daseinen Auszug (und gewisser Maassen eine zweite Auflage)der Schilling'schen Encyklopädie bildet, abzuhelfen versuchtIndess ist dies auf eine so ungenügende Weise geschehen,dass auch dieses Werk dem Bedürfnisse nur sehr wenigoentspricht. Der (nunmehr verstorbene) Herausgeber klagtstets über Mangel an Raum und ergeht sich dabei doch oftin einer breiten Redseligkeit über ganz unbedeutende Dinge,fügt höchst überflüssige, in einem derartigen Werke garnicht gesuchte, rein individuelle und zur Sache nicht gehö- rige Bemerkungen bei, hat sich von persönlicher Vorliebefür gewisse Dinge und Personen keineswegs frei zu haltenund auf den rein objectiven Standpunkt sich nicht zu stel- len gewusst, verweiset nicht nur in Betreff ausführ- lieh er er Belehrung, sondern in Betreff ganzer, bisweilenselbst sehr wichtiger Artikel auf das (Schiliing'sche) Haupt- werk, so dass also für den Gebrauch die Anschaffung bei- der Werke gewisser Maassen gefordert wird—damals warvielleicht das Hauptwerk noch vollständig zu haben—, er- geht sich in Betreff des . Urlheils in ganz ähnlicher Weisewie jenes, wovon die beispielsweise oben schon erwähnteBiographie Meyerbeer's, wenn auch in verjüngtem Maass- stabe, Zeugniss ablegt, und übergeht unhistorisch an sichhervorragende Erscheinungen der Gegenwart (man suchtz. B. irgend eine Andeutung über Richard Wagnervergeblich), während er auch nur in einzelnen Fällen diehistorischen Artikel weiter fortführt.„Nach diesen Bemerkungen, die dem relativen Wertheder betreffenden Werke keineswegs zu nahe treten wollenund nur das allgemeine Urlheil der unbefangenen Sachver- ständigen wiedergeben, scheint die Behauptung hinlänglichgerechtfertigt, dass es jetzt factisch in der musicalischenLiteratur nicht nur Deutschlands, sondern auch der Nach- barländer an einem derartigen Werke fehle, und dass dieAnnahme, man komme mit einem „Neuen Universal-Lesikon der Tonkunst", nach den schon direct undindirect angedeuteten Principien bearbeitet, in der Thatjetzt einem in den Kreisen aller Musiker und Musikfreunde,ja, aller Gebildeten überhaupt lebhaft gefühlten Bedürfnisseentgegen, nicht als eine herkömmliche, so oft schon ge- missbrauchte Phrase erscheinen werde."Nach diesem Ueberblick über die Literatur des Fa- ches erfahren wir dann, dass der Herr Verfasser in demneuen Universal-Lexikon alles, was „Aesthetik und Ge- schichte der Tonkunst, Akustik, theoretische und prakti- sche (?) Compositions-, Gesang-, und Instrumenten-Lehre,Instrumental-Kcnntniss, Orchester-Kunde und Leitung, mu- sicalische Pädagogik und Didaktik, Literatur" u. s. w.—betrifft, zu behandeln vorhat. Trotz dieses reichen Stoffessoll das Werk doch nur drei Bände (zusammen dreissigLieferungen) füllen, welche nach der ersten Lieferung, dieiünf Bogen in gross Octav auf schönem weissem Papier inscharfem, nicht zu kleinem Druck enthält, zu urtheilen,150 Bogen fassen würden. Die erste Lieferung reicht vonA bis Aesthetik, also noch nicht einmal bis Af; wirzweifeln, dass sich die Masse des Stoffes auf dem projec- tirten Räume werde bewältigen lassen.Die ausserordentlichen Schwierigkeiten des Unterneh- mens verhehlt sich der Verfasser keineswegs, und wir wol- len das Register derselben hier nicht noch vergrössern.Er hat sich aber seit Jahren mit Ausführung der Idee einer musicalischen Encyklopädie getragen, und rechtfertigt sei- nen Beruf lür die Uebernahme eines solchen Werkes durch„ein ernstes, neigungsvolles, decennienlanges Studium al- ler Zweige der Tonkunst und ihrer Literatur, die Kennt- niss der überwiegenden Mehrzahl der bedeutenderen musi- calischen Werke Compositionen und Schriften allerZeiten (?) und verschiedener Völker, jahrelange theoreti- sche und praktische Erfahrung als musicalischer Schrift- steller, Componist und Lehrer, vielfache und ausgebreitetepersönliche und literarische Verbindungen mit einer gros- sen Anzahl bedeutender Capacitäten auf diesem Felde".Das ist etwas viel gesagt, und wir wollen uns freuen,wenn der Verfolg des Werkes die Beweise dafür liefert.Ohne die Berechtigung eines solchen Vertrauens auf dieeigene Kraft läugnen zu wollen denn ohne dasselbe istüberall in Wissenschaft und Kunst nichts Bedeutendes zuleisten—müssen wir doch daran erinnern, dass ein Werk,wie das beabsichtigte nur durch einen Verein von tüchti- gen Kräften genügend hergestellt werden kann. Da nunaber die Artikel, welche die uns vorliegende Lieferungenthält, weder mit Namen noch Namens-Chiffern unter- zeichnet sind, so wäre es sehr wünschenswerth gewesen,dass Herr Dr.Schladebach wenigstens einige der „bewähr- ten Männer, welche ihre wesentliche Unterstützung wieder- holt zugesagt", und derer, „die ihn bereits durch Rathund That unterstützt und sich dadurch ein unschätzbaresVerdienst um die edle Sache der Tonkunst erworben" wie es auf Seite 18 wörtlich heisst ,mit Namen genannthätte, da es doch nicht wohl vorauszusetzen ist, dass allediese „hochverehrten Männer und theuren Freunde" aus- drücklich auf die Unsterblichkeit ihres Namens verzichtethaben.Wir müssen aufrichtig gestehen, dass bei dem unbe- dingten Schweigen, in welchem der Verfasser im Vor- wort über seine Mitarbeiter verharrt, uns die Nennungder vier berühmten Namen auf dem Titel blatte etwassonderbar vorgekommen ist und fast wie ein glänzendesAushängeschild aussieht. Allerdings haben F. Liszt, H.Mar sehn er, C. G. Reissig er, L. Spohr (wir führensie in der alphabetischen Reihe an, wie sie auf dem Titel- blatte hinter den Worten: „Unter Mitwirkung der Herren"u. s. w. stehen) in der musicalischen Welt grossen Ruf;allein wir wüssten nicht, dass die drei letztgenannten Mei- ster jemals als Schriftsteller aufgetreten sind sie habenihr Leben lang mehr mit Tönen und Noten, als mit Wor- ten und Luchstaben zu thün haben wollen, und haben soviel componirt und dirigirt, dass ihnen, auch wenn sie Ta- lent und Neigung zum Schriftstellern gehabt, keine Zeitgeblieben wäre, dieser Neigung zu folgen. Franz Liszt,diese gewaltige Ausnahms-Natur, hat allerdings den Triebin sich gefühlt, jede Anlage, die in ihm keimte, zu ent- wickeln und damit in die Oeffentlichkeit zu treten; er warmit dem Ruhme des genialen Virtuosen, des tüchtigenComponisten für sein Instrument, für welches er Schöpferganz neuer Behandlung*- und dieser entsprechender Schreib-Art war, nicht zufrieden: er wurde auch musicalischerSchriftsteller. Ob nun aber sein Name in dieser Ei gen- schaft so viel Gewicht habe, um einem Werke, welchesvorzugsweise auch die Aesthetik der Tonkunst umfasst,eine Bürgschaft für das zu geben, was Herr Dr. Schlade- bach zu einem der Hauptzwecke dieses Werkes macht:„die Musiker vom Fach, die Musikfreunde, die Gebildetenbeider Geschlechter, Eltern, Lehrer und Erzieher zu einemselbstständigen, wohlbegründeten Urt heileüber musicalische Erscheinungen und Leistungen zu be- häbigen" (S. 7 und 8), das müssen wir in Zweifel ziehen.Ja, wir sind überzeugt, dass Liszt seine Ansichten über denso genannten Fortschritt in der Tonkunst, so wie er sie inden letzten Jahren sich angeeignet hat, bei keiner Artschriftstellerischer Arbeiten verstecken oder unterdrückenwird, weil er das weder kann noch will. Er dürfte dess- halb mit dem Ausspruche des Dr. Schladebach: „Für dietheoretischen und praktischen, ja, grossentheils selbst fürdie ästhetischen Artikel ist der Stoff ein vollkommen fest- stehender; denn das noch Streitige kann eine Encyklopädienur historisch referirend geben" keineswegs einverstan- den sein, Herr Schladebach müssle denn die Wagner-Liszt'sche Kunstlehre als „erheblich abweichendes undwirklich reeipirtes Resultat neuerer Forschungen" (S. 15)anerkennen und ihr als solchem einen berechtigten Raumin seiner Encyklopädie zugestehen.Wenn wir also trotz der grossen Hochachtung, welchewir vor den vier genannten Tonkünstlern haben, dochnur wenig von ihrer Wirksamkeit für das neue Universal-Lexikon erwarten, so wird uns das wohl Niemand, undam wenigsten sie selbst, verargen.Aus einer Bemerkung auf Seite 1 5 unten kann manauf den Schluss kommen, dass die Quellen der Artikel unddie speciellen Werke, welche benutzt sind, und in denenman das Einzelne weiter verfolgen und studiren kann, nichtangesehen werden sollen; sollte dem wirklich also sein, soÖ omüssen wir den Verfasser darauf aufmerksam machen, dassdies ein grosser Mangel sein würde, indem eines der Haupt- verdienste eines encyklopädischen Werkes gerade das sein Muss, dass es die Brunnen, aus denen man tiefer schöpfenkann, überall genau bezeichnet.Was die Klage des Verfassers betrifft, dass der bio- graphische Theil seines Werkes nicht so vollkommen gleich- massig habe bearbeitet werden können, weil „bedauerlicherWeise so manche der direct und indirect ausgesprochenenWünsche um handschriftliche und sonstige Mittheilungenvon biographischen Materialien unbeachtet geblieben", sodürfte die Schuld davon wohl grossentheils an dem Verfasseroder dem Verleger liegen, da das beabsichtigte Unterneh- men viel zu wenig bekannt geworden und z. B. in keinereinzigen rheinischen Zeitung eine derartige Bitte an dielebenden Tonkünstler zu lesen gewesen ist, obschon derVerfasser sagt: „er erlaube sieb, diese Bitte jetzt nochmalszu wiederholen".(Schluss folgt.) Vorbeifliegende Gedanken. K. Was einer thun soll, das weiss Niemand als der Thä- ter und Gott. Darum mühet euch nicht, dem Dichter seineBahn zu zeichnen; ist er wirklich einer, so findet er sie. * •trotz allen* Lehrmeistern.Die kritische Zeit hat auf historischem Gebiete nochmanches Vorurtheil ztf brechen, so auch das von der Er- findung der Melodie in Italien. Dasjenige eben,was das Kernleben der Melodie ausmacht, das plastisch ge- baute Thema in abgeschlossen rhythmischer Liedform, istvon Alters her den Itaiiänern, wie allen Romanen, fremdund selten gewesen. Was die venetianischen Schiffer sin- gen, sind declamatorische Kecitative, nicht rundabgeschlossene Melodieen. Italiänr ■he alte Volksliederim Sinne unserer plastischen Liedion bt es nicht; daseinzige 0 sanctissimaist von sehr em Datum. Den al- ten Tonschulen in Rom und Venedig gaben deutsche (nie- derländische) Meister den ersten Schwung in das neue Ge- biet hinein, das wir melodisch nennen, und was die neuestenItaliäner Liebliches an Melodieen (nicht an geschlossenenVolksliedern) besitzen, ist durch deutsche Lehre und Bei- spiel vorgebildet. Aus Königsberg. Ueber clie Aufführung von H. üorn's Oper „Die Nibelun- gen" geht uns folgender Bericht aus der Königsb. Zeitung zu:Der gewaltige Stoff der grossen deutschen Heldensage ist sei- nen Hauptzügen nach in diesem Opernbuche im Ganzen geschickt zusammengegriffen, in so fern nämlich die Handlung in ihrer Sce- nenfolge logischen Zusammenhang zeigt und überhaupt wohlver- ständlich ist; einige Lücken sind durch Streichungen entstanden(wie uns ein berliner Textbuch zeigte), welche durch die früherzu ausgedehnte Länge nothwendig wurden. Die scenische Anord- nung des Drarna's muss hin und wieder als etwas beschrankt undungenügend erscheinen, besonders wenn man unter der Nachwir- kung des Nibelungenliedes vor diese Oper tritt unier solchenUmständen dürfte auch der Zuschauer seine eigene Phantasie zubeschränken haben; denn das Gedicht regt diese so lebhaft an,dass sich dem Geiste Alles in ungeheuren Dimensionen darstellt,wie sie unmöglich auf eingeengten Bühnenräumen erwartet werdenkönnen. Es ist besonders zu beklagen, dass der Kampf der Brun- hild mit Günther (oder vielmehr mit dem unsichtbaren Siegfried)hinter der Scene vorgehen muss [!] denn wozu man die einleiten- den Vorbereitungen auf der Scene sieht, das will man auch in derwirklichen Gestalt lebendiger That erleben; hier zieht obendreinnoch ein charakteristischer Tanz mit eigenartiger Musik von demwichtigen Vorgange hinter der Scene ab. Der verhängnissvolle Kir- chengang im Nibelungenliede ist hier wesentlich umgewandelt,nicht ungeschickt zwar, doch etwas befremdend. Die Scene desMeuchelmordes wird immer und überall eine jähe, ganz unbe- schreiblich herzdrückende Wirkung machen, trotz aller Vorberei- tung und so war es auch hier. Die letzte Vernichtungs-Scene,die im Liede wie eine Art Welten-Untergang wirkt, kann auf derBühne kaum anders als skizzenhaft zur Darstellung gebracht wer- den, wenigstens hier bei uns. Sonst bietet die Anordnung man- ches sehr Gute, ganz abgesehen von aller Augenweide; die Hand- lang hat oft viel Zug: sie geht so zu sagen heiss vorwärts undspannt sehr, so z. B. in jenem Ehrenzwiste zwischen Brunhild undChriemhild; die zufällige Ankunft der Hunnen unmittelbar nachdem Rache- nnd Hülfe-Rufe der Chriemhild, bei der Meuchelmord-Scene, ist eine vortreffliche Anordnung zu nennen.Die Charakteristik ist in Brunhild und Chriemhild wohl am ge- lungensten, wenigstens prägen sich die Gegensätze vortrefflich aus,und wird darum auch das Verhältniss der beiden Frauen dem Ge- fühle vollkommen verständlich. Günther macht einen matterenEindruck (wie ja auch im Liede), seiner Unselbstständigkeit wegengibt er doch im entscheidenden Momente (des Kampfes mit undum Brunhild) sein eige es Ich auf! Hagen ist etwas unthätig ge- halten; er ist die übertriebene Treue selbst und vollführt nur dasEntsetzliche. Die Uebrigen, auch der gewaltige Fiedler Volkerund der tapfere Dankwart, treten sehr in Schatten. Die Versedes Textes bieten höchstens Gutes (Verständiges), aber wenig Schö- nes; aus dem Nibelungenliede sind hier und da Verse genommenund gut verwebt.Die Musik von unserem königsberger Stadtkinde, jetzigen ber- *liner Hof-Capellmeister, Heinrich Dorn ist eine sehr würdige undfür Eingeweihte vielleicht treffend bezeichnet mit „tüchtig im Sinnehalbüberwundenen Standpunktes". Die Tüchtigkeit ist hier aber ineinem weiteren Begriffe zu fassen; die Musik ist nämlich nichtbloss brav, was die specifisch musicalische Form betrifft, sondernauch dramatisch beseelt und in einem Geiste gehalten, der denComponisten schon um seiner künstlerich höchst achtungswerthenIntentionen willen ehrt. Sowohl die Form als auch der Geist las- sen jedoch jene Frische vqfmissen, die nur eine künstlerische Ju- gend (wie solche oft Alfen mehr eigen ist, als Jungen) verleiht undauf den Zuhörer selbst verjüngend wirkt. Es ragt hier und da auchwohl der neue Geist in die Oper hinein und färbt so Manchesrosiger bringt aber doch auch eine gewisse Uncntschiedenheitin das Wesen des Werkes als Ganzes, zumal da, wo alte Formund neuer Geäst, neue Form und alter Geist zeitweilig in einandergerathen und natürlich quer zu stehen kommen. Wir haben zu- weilen poetische Begeisterung in der Musik vermisst und auchwahrhaft produetive Phantasie, doch auch wieder von allem demin den hervorragendsten Scenen etwas gefunden. Die Instrumen- tation zeigt in jedem Tacte den Eingeweihten in alle Orchester-Geheimnisse; säe ist brillant, doch auch charakteristisch und (fürsolche, die vernünftiger Weise die unmittelbare Orchesternähe mei- den) auch maassvoll. Die Instrumentation Dorn's steht der Jetzt- zeit näher als seine Melodik. Grosse Freude hatten wir an einigenPartieen wegen ihrer eigenartigen, in der Erfindung beruhendenCharakteristik; die Musik bewegt sich oft genau in einer solchenGefühlsweise, wie sie uns überkommt, wenn wir die Nibelungenlesen; die Personen werden dadurch merkwürdig belebt. Der Tanzder seeländischen Schildjungfrauen im ersten Acte in seinem wild- erregten Wresen und markirten Rhythmus wurde bereits Anfangserwähnt; ihm gegenüber steht ein ebenbürtiges Tanz- und Chor- stück zu Anfang des vierten Actes; diese Musik (in H-moll) mi:ihren famosen Bässen erfüllt uns noch sie passt vortrefflich zuden Hunnenmenschen, wie man sich solche denkt.Der Anfang der Ouvertüre ist schön in den eingreifenden Ac- corden, doch die Melodie später ist eine nur wenig reizendePhrase; die Form der Ouvertüre ist frei, kurz und von guter Hal- tung, gleichsam nur Einleitung. Das Quintett: „Des Kampfes ernsteStunde naht'4, gefiel mit Recht; die Arie des Günther zu Brunhild:„Herrsche denn im Reich der Liebe44, wünschten wir (weil sie zugedehnt und melodisch ohne Reiz ist) gestrichen. Volkers Lied mitChor: „Wenn hoch ich auf der Halde stehe44, macht guten, bele- benden Eindruck. Die Scene der Spannung zwischen den zweiFrauen (im zweiten Acte) ist eine der gelungensten des Compo- nisten; er hat darin den richtigen Ton getroffen, der beide Indivi- dualitäten in das rechte Licht stellt. Das Talent, zu charakterisi- ren, welches Dorn in vielen seiner veröffentlichten kleineren Liederund Chor-Compositionen an den Tag legte, bethätigt sich überhauptvielfach auch in diesem seinem grössten Werke.Ein hübscher musicalischer Zug findet sich in der Strophe derBrunhild an Günther gerichtet: „Chriemhildens Wort geht in dieLande44, singt sie und ihre rhythmisch eifrige Melodie wird der- maassen von den Bässen imitirt, dass das Weiterlaufen einer neuenMähr im Volke dadurch frappant versinnlicht wird. Die schönsteMusikstelle möchten wir im Schlüsse des zweiten Actes erkennen:Siegfried und Chriemhild nehmen da rührend Abschied von einan- der, in Tönen voll grösster Innigkeit der Liebe. Siegfried's Ariezu Anfang des dritten Actes ist wieder etwas langweilig ihreMelodik ist verblasst und abempfunden. Die schauerliche Scene ander Quelle ist voll ausdrucksvoller Musik und wieder erfreuteuns hier ein schöner musicalisch-charakteristischer Zug, da, wo imSterben des gemordeten Siegfried der Mörder Hagen in sein Hift- horn bläs't; sein Jagd-Signal verhält sich nämlich harmonisch dissonirend zu dem forldauernd aufgehaltenen Grundtone vonSiegfried's letztem Worte: „Verralh"; die dadurch hervorgebrachteStimmung fühlt sich wie ein Riss durch die ganze Welt an wollte man auch nur die innere Welt moralischer Anschauungdarunter verstehen. Der Verlauf dieser Scene ist überhaupt sehrausdrucksvoll musicalisch wiedergegeben; die darauf folgendenChor-Verse, welche die That Hagen's „recht" nennen, hätten wirdumpfer im Tone erwartet. Vortreffliche Ensembles und son- stige Stücke von musicalischem Interesse (doch wenig sinnlicherSchönheit) gibt es ausser den citirten noch manche doch gehenwir jetzt zu einer kurzen Betrachtung der Ausführung über.Diese wurde durch splendide Ausstattung in Decorationen undCostumen sehr gehoben, hatte aber ihre Haupttugend in einemvortrefflichen Zuge voll so vieler Sicherheit und Präcision, wie mansie bei ersten Aufführungen so schwieriger Werke sehr selten er- lebt: es sei dafür unserem Capellmeister Marpurg im Namendes fernen Componisten ein herzlicher Dank gebracht, der auchdem ganzen darstellenden Personale, wie auch gleicher Weise demChore und Orchester gebührt. Die Beneficiantin Fräul. Carl wareine vorzüglich gute Chriemhilde; ein inniges, sympathisches Ver- ständniss leuchtete aus jedem Momente ihrer bedeutenden Partieaufs wohlthuendste hervor: sie gab die Liebes-Scenen mit Siegfriedvoll so warmen Ausdrucks und die leidenschaftlichen Scenen dage- gen so scharf charakterisirt, dass das Publicum mit Recht enthu- siastische Beifalls-Bezeugungen spendete. In dem erwähnten, schöncomponirten Abschiede von Siegfried und in jenem Momente schwe- rer Selbstverläugnung, wo sie sich aus Liebe zu ihrem Gatten vorihrer Feindin demüthigt, war Fräul. Carl fast über jedes Loberhaben. (L. Köhler.) Aus Hamburg. gr. [Weiterer Bericht von Theaterwirren.]Die „Muster-Vorstellungen" des Herrn Sachse haben Statt ge- funden, und Alle „hoffen", dass er ohne Geldverlust davon gekom- men. Die Art, wie sie gegeben und wie sie aufgenommen wurden,ist für den Stand der Verhältnisse überaus bezeichnend; man istgänzlich unselbstständig und lobt, was man loben hört, oder, rich- tiger, was dem eigenen Interesse nicht im Wege zu stehen scheint.Von Interessen der Kunst keine Spur, sonst hätte das Lächerlichedieser Muster-Vorstellungen nicht unbemerkt bleiben können. Dasgrösste Stadttheater macht Bankerott und geht aus einander, einTheater-Agent aber gibt mit dem Reste und mehreren zusammengebettelten Sängern hinterdrein „Muster-Vorstellungen"! Schon dasSchicklichkeits-Gefühl hätte davon abhalten und keinen namhaftenSänger bewegen sollen, mitzuwirken. Etwas Anderes wäre es ge- wesen, wenn die auswärtigen Grössen, auf jedwedes Honorar ver- zichtend, sich zu einigen Vorstellungen hier vereinigt hätten, umdem hier gebliebenen niederen Theater-Personale einige Unter- stützung zu gewähren; das hätte sich wohl geschickt und wäre einsehr erfreuliches Werk gewesen. Aber davon war nirgends dieRede. Vielmehr ging Alles darauf hinaus, die Sache so markt- schreierisch wie möglich anzulegen, um das Publicum so vollstän- dig wie möglich auszupumpen*). Also stand auf den Zetteln mit fetten Lettern: „Bei festlich erleuchtetem Hause." Wo blieb denndas Fest? und wer macht festliche Beleuchtung, wo kein Fest ist?Doch Wenige nur schienen das Lächerliche eines solchen leichtsin- nigen Trödels wahrzunehmen. Die beste Vorstellung war Figaro,wenigstens für meinen Geschmack; und doch hat mich derselbetheure Figaro auf einem kleinen Hoftheater bei nur mässigen Kräf- ten siebenmal so sehr erfreut, als hier, denn da war Liebe, Har- monie, Bekanntschaft der Spieler mit einander, Freude an der Sachehier aber war mir's immer, als ob jeder der vornehmeren Sän- ger sagte: „Ich bin der Mann!" Die Aufführung von Norma sollmisslungen sein; ich war nicht zugegen. Wer aher am 9. Mai denFidelio mit dem Ballet „Gisela" zum Schluss gehört und gesehen hatund nicht zerknirscht nach Hause gegangen ist, dem wünsche ichbaldige Besserung. Bevor die Theater-Mitglieder selbst nicht denLeichtsinn ablegen, dagegen Gemeinsinn für die Brüder, Ernst fürKunst und Leben zeigen, werden sie die geschwundene Theilnahmedes Publicums nicht wiederkehren sehen. Sonst muss anerkanntwerden, dass bei den städtischen Verwaltungs-Behörden alle Will- fährigkeit vorhanden ist, dem Stadttheater aufzuhelfen. Die Ober- alten und Sechsziger sträuben sich am meisten und lehnten denAntrag des Senates am 9. Mai ab; trotzdem soll am 30. Mai die- selbe Angelegenheit vor die Bürgerschaft gebracht werden. DerAntrag geht dahin, das Theater-Gebäude für 165,000 Mark spee.,das Inventar für 33,000 Mark zu übernehmen, jährlich 10,000 Markan die Pensions-Casse zu zahlen und für die Actionäre das Abon- nement um 25 pCt. zu ermässigen. Einige der Sechsziger waren,wie wir hören, nur desshalb dagegen, weil diese Bewilligungen fürdie Existenz der Bühne nicht ausreichend seien, mit anderen Wor- ten: weil das Stadttheater dadurch wesentlich um nichts besserwürde, als in den Händen eines Unternehmers. Das ist auch meineunmaassgebliche Meinung. Hamburg, den 23. Mai 1855. *) Ein J. Krüger, Poet, führte hier unlängst eine vieractige Ge- sang-Posse auf, die er selber gebacken; dazu Schiller's Liedvon der Glocke in Romberg's Musik, mit Declamation und lebenden Bildern begleitet! Alles bloss, um „ein volles Haus"zu machen. Haydn’s Jubelfeier. v. Collin. Es war ein Tag, an dem Wiens Musenhalle,Die herrliche, der froh ich Bildung danke,Ertönte von der Schöpfung Feierschalle;Und ob ich gleich, ein Mann, nicht leichtlich wanke,Befiel mich plötzlich doch ein starkes Bangen;Denn mich durchfuhr mit Schauer der Gedanke:„Wird Alter mich entnervend auch umfangen?"Als sie den Meister hin zum Sitze trugen,Den auch die Kraft zum Ziel einst liess gelangen/Doch ob die Jahr' ihn grausam niederschlugen,Noch sah man Geist ihm aus den Augen blitzen; So kam's, dass leichter wir den Anblick trugen.Emporgerichtet auf der Füsse Spitzen,Bis man den Alten sah im Kreise sitzen,Stand Jeder, in die Hände freudig schlagend;Doch er, des Jubels Brausen nicht ertragend,Der Pauken Wirbel, der Trompeten Dröhnen,Verhüllte sich die Augen, gleichsam sagend:„Nicht kann ich solcher Ehren werth mich wähnen!"Schnell wird die Menge, tieferseufzend stille,Gewährt ihm Zeit, des Orts sich zu gewöhnen. 0 Frauen-Zartheit, holde Mitleids-Fülle!Sie sah man nun des Greises Bein' umwindenMit ihres Nackens ätherleichter Hülle,Und Mäntel, köstliche, zum Schemel runden,Der weich und warm des Greises Füsse bette,Und Stärkungsdüfte für den Schwachen finden.Wie drängte sich so Jung als Alt zur Wette,So Fürst als Künstler an des Meisters Seite,Als ob er Heil von seinem Blicke hätte!Auch Salieri kam mit im Geleite iWohl ist der Greis ihm lange her gewogen,Weil er sich seiner gar so herzlich freute.Mich hat mein spähend Auge nicht betrogen,Kein Ende nahm der Greis, ihn zu liebkosen,Als er nun leiten ging des Tonmeers Wogen.Schon hörte man der Kräfte dumpfes Tosen,Wie Elemente feindlich sich verwirren,Nach Formen ringend in dem Formenlosen.Doch leise lispelt aus des Chaos IrrenEin sanfter Geist empor, wie Hauch der Liebe,Die wild Yerschlungnen freundlich zu entwirren.Und mählich schweigen die empörten Triebe,Und nur noch hört man auf den Wassern schweben,Wie Frühlingsluft dahin, den Hauch der Liebe.~Licht werd' es!" scholl's. Licht ward's. Dem Rufe bebenDie dunkeln Schatten, reissen, schwinden, fliehen! Ein Jubelruf: „Hoch soll der Meister leben!"Da weint der Greis, und seine W7angen glühen;Begeistert streckt zum Himmel er die Hände:„Nicht ist es Frucht vom menschlichen Bemühen,Gott gab mir's ein, dass ich es recht vollende!"Das sagt der Blick, die Hand, des Kopfes Sinken.Doch Frauen-Engel eilten stets behendeIhm sass zur Rechten einer, zwei zur Linken —,Ihn aufzuheitern freundlich mit Gespräche,Sobald ihm Thränen in den Augen blinken,Dass nicht das Herz ihm noch vor Wonne breche,Dass nicht der Wehmuth Gluthen ihn verzehren,Dass Tod sich nicht am Neuverjüngten räche. Nun hörten wir die Welt sich neu gebären.Wild braus't der Sturm, der Blitz entfährt den Lüften,Und Donner soll uns Gottes Allmacht lehren.Auf ihren Wink versinkt in tiefen GrüftenDer Ocean, muss so dem Lande weichen,Und Ströme rauschen her aus Bergesklüften.Gott lässt den Bach durch Thale rieselnd schleichen,Beblümtes Grün sich über Matten breiten,Der Gedern Pracht bis an die Wolken reichen.Jetzt steigt herauf in unermess'nen WeitenDie Sonn' im hellen Glänze goldner Strahlen,Den Lauf der Jahre froh und stolz zu leiten.Leisathmend schaut Gewölke magisch malenDie stille Nacht, den Mond mit Silberscheine; Und Sterne funkeln ha, wer zählt die Zahlen? Der Engelchöre leuchtende GemeineGrüsst jeden Schöpfungstag mit Lobgesange W7er ist so hart, dass er vor Lust nicht weine?Der Greis erliegt so vieler Wonnen Drange.Drum zart besorgt beschliessen klug die Frauen:Genug hab' er gehorcht dem Zauberklange.0, hätt' ich tausend Augen nun, zu schauen!Seht, winkend will der Vater Küsse spendenDen Künstlern, die er lässt in finstern Auen,Indess er bald sich wird zum Lichte wrenden.Doch diese, von des Tongerüstes Höhen,Sieht weinend man ihm Gegenküsse senden.Beethoven's Kraft denkt liebend zu vergehen,So Haupt als Hand küsst glühend er dem Greise: Da wogte hoch mein Herz vor Lust und Wehen.So fühlten Tausend auf die gleiche Weise,Als sie den Meister mit dem Sitze hobenUnd weg ihn trugen aus der Freunde Kreise.Laut hörte man des Lebewohles Toben,Geklatsch und Mitleidsruf zum Himmel dringen;Er aber wandte seinen Blick nach obenUnd dachte so sein volles Herz zu zwingen;Doch aufgeregt will sich der Sturm nicht legenUnd reisst ihn fort. Umsonst ist all sein Ringen.Rasch sieht man vorwärts sich den Greis bewegen;Und als er nun der Pforte nah gekommen Aus streckt er seine Hand zum Vatersegen!Und Alles weint! Wohl wird er nie mehr kommen! Wien, 1808, Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das 33. Niederrhein ische Musikfest ist an den Pfingst- tagen, den 27., 28. und 29. Mai, in Düsseldorf unter Ferdi- nand Hiller's Leitung auf eine äusserlich sehr glänzende undauch in künstlerischer Beziehung höchst gelungene Weise gefeiertworden. Von grossen Werken wurde am ersten Tage J. Haydn'sSchöpfung, am zweiten R. Schumanns Paradies undPeri, ferner am ersten F. Hiller's Sinfonie in E-moll, amzweiten Beethoven's C-mo/Z-Sinfonie aufgeführt. Ueber dasEinzelne behalten wir uns den Bericht vor. Für heute wollen wirnur erwähnen, dass das Chor- und Orchester-Personal über 800Mitwirkende zählte, einschliesslich den Dirigenten und den Chor-Director Herrn J. Tausch. Der Chor bestand aus 274 Sängerin- nen und 377 Sängern; im Orchester waren sämmtliche Bogen-In- strumente so vorzüglich besetzt, wie wir sie noch nie gehört haben(65 Violinen, 29 Bratschen, 25 Violoncells und 14 Contrabässe),und diese Masse erzeugte durch vortreffliche künstlerische Be- handlung der Instrumente einen Saitenklang von Fülle, Reinheitund Kraft des Tones, der in den Sinfonieen und Ouvertüren, unddann auch namentlich in der Schöpfung eine so gewaltige Wirkunghervorbrachte, dass diese allein die ausserordentliche Wichtigkeitgrosser Musikfeste für die Kunst auf schlagende Weise darthat,selbst abgesehen von der Macht der Chöre, welche ebenfalls undbesonders von den aus Frankreich und England hier anwesendenKünstlern und Kunstfreunden angestaunt wurde. Denkt man sichdazu den unvergleichlichen Gesang von Jenny Goldschmidt-* Lind, so wird man die aufgeregte Stimmung und die Begeisterungbegreifen können, von welcher eine Masse von 3000 Menschen,Mitwirkende und Zuhörer, ergriffen war. Der Saal, eine im Geis- lerschen Garten vor einigen Jahren erbaute Tonhalle, hatte 1760Sitzplätze, welche stets vollständig besetzt waren; ja, am drittenTage wurden ausserdem noch an 400 Stehplätze verkauft. SeineKönigliche Hoheit Prinz Friedrich von Preussen und meh- rere hohe fürstliche Personen verherrlichten das Fest durch ihreGegenwart, und ein wahrer Congress von Künstlern hatte sich nichtbloss als Mitwirkende, sondern auch als Zuhörer eingefunden. Un- ter den letzteren haben wir unter Anderen bemerkt: Th. Gouvyund St. Heller aus Paris, Ghorley aus London, E. Naumannund Steifensand aus Berlin, Dr. Hanslick aus Wien, Fr.Lachner aus München, F. Liszt aus Weimar, Verhülst ausRotterdam, Kufferath aus Utrecht, Prof. Jahn aus Bonn, Dr.Härtel aus Leipzig, C. Over weg aus Naumburg, Gredeneraus Hamburg, Krolmann aus Oldenburg, Mühling aus Magde- burg, Joachim aus Hannover, Frau Clara Schumann ausDüsseldorf, Brahms, Mangold aus Darmstadt, G. Flügel ausNeuwied, Lenz aus Coblenz, C. Reinecke aus Barmen, Wil- helm aus Crefeld, von Turanyi und Ackens aus Aachen,Wein brenn er und H. Schornstein aus Elberfeld, E. Frank,Rein thaler, Breun ung aus Köln u. s. w.•[ Berlin. Die neue Verwaltung des Kr oll'sehen Etablisse- ments scheint vorläufig an dem Alten mit Liebe zu hangen. Daswollen wir ihr nicht verdenken, da die alten Lustspiele, welche siebringt, meist gut sind und besser als sonst aufgeführt werden. Manmerkt die Hand eines tüchtigen Regisseurs, der auf ein richtigesZusammenspiel hält. Die Rollen sind durchaus gut besetzt, und auchdie neu engagirten Mitglieder scheinen sich zu bewähren. Dennochglauben wir, dass die Direction gut thäte, nach und nach mit eini- gen Novitäten aufzutreten, weil einmal das Publicum stets das Neueliebt Um einiger Maassen diesem Wunsche zu genügen, hatte dieVerwaltung die Familie Brousil zu einem Gastspiele engagirt.Wir haben schon einzelne Wunderkinder in Berlin gehört, abernoch nicht eine ganze Wunderfamilie. Das kleine Orchester gewährteinen eigenthümlichen Genuss. An der Spitze desselben steht diedreizehnjährige Violin-Virtuosin Bertha Brousil. Ein lieblichesMädchen mit holdem Kindergesichte erscheint im einfach weissenKleidchen. Wir sind auf ein kindliches oder kindisches Spiel ge- fasst, aber schon die ersten Bogenstriche verrathen eine Sicherheitund eine Festigkeit, welche weit über ihre Jahre hinausgeht. DieGestalt wächst zusehends, und in den zarten Zügen thut sich einwunderbarer Ernst kund. So spielte sie eine Phantasie von Vieux- temps unter rauschendem Beifall. Sobald sie den letzten Bogen- strich gethan und ihren Knix gemacht, hüpft sie davon, ein Kind,wie alie anderen Kinder. Bald erscheint sie wieder in Begleitungihrer vier jüngeren Geschwister* Kaum reichen diese zu den klei- nen Pulten auf. Der winzige Gapellmeister gibt das Zeichen, unddas Concert beginnt von Neuem. Auf Miniatur-Geigen, Bässen undGellos spielen die kleinen Virtuosen mit ihren kleinen Bogen undHändchen so gut wie die Grossen. Ein Männchen, vier Käse hoch,dirigirt, und sein noch jüngeres Schwesterchen spielt die zweiteGeige und guckt so ernsthaft auf ihr Notenblatt, dass man unwill- kürlich lächeln muss. Es ist gerade so, als ob sich eine kleineElfenschar zusammengefunden hätte, um ein Geister-Concert aufzu- führen. Jeden Augenblick erwartet man, dass die ganze Gesellschaftihre verborgenen Flügel entfalte und davon fliege. In den ersten Tagen des Mai hat der Pianist Herr Bratfischin Stralsund ein Concert gegeben, dessen Ertrag den Verun- glückten an der Weichsel bestimmt war. Der Künstler trug zuerstein Quintett von Rob. Schumann vor, wobei Herr M.-D. Fischerund die Herren Herr mann, Prüknow und Voss die Partieder Streich-Instrumente ausführten. Dieses Musikstück und im zwei- ten Theile das Concertstück in F-moll von Weber fandendenlebhaftesten Beifall. Besonders in dem letzteren hatte der KünstlerGelegenheit, die glänzende Fertigkeit seines Spiels mit geistvollemVortrag zu verbinden. Das Concert würde noch zahlreicher besuchtgewesen sein, wenn nicht schon Bazzini für die nächsten Tagesein Concert angekündigt gehabt hätte. Dieser Virtuose erwarb sichauch in Stralsund die Anerkennung, die er überall gefunden, undam 15. Mai fand schon sein zweites Concert Statt.Brauns cliweigr. Die „Deutsche Reichszeitung4* schreibt vom23.Mai: „Wir haben die traurige Pflicht, den am gestrigen Abenderfolgten Tod des herzoglichen Hof-Capellmeisters Georg F. Mül- ler zu berichten. Die Capelle verliert an ihm einen ausgezeichne- ten Dirigenten, und, was noch schmerzlicher ist, das berühmteQuartett der Gebrüder Müller ist nun durch diesen frühzeitigenTod zerrissen."Der Pianist Herr Goldschmidt und seine Gemahlin, FrauG old schmid t-Li nd, werden die nächste Zeit in Bad Emszubringen.IPrankfiirt a+ M. Unser Theater-Interim hat nichts wenigerals Grund, mit den Einnahmen zufrieden zu sein. Jeder, der denStatt gehabten Umtrieben und Gehässigkeiten fern steht, fragt sich :Was soll daraus werden? War gleich Herr Hoffmann nicht derrechte Mann zur Führung des Theater-Geschäftes, so war er dochvertragsmässig verpflichtet, auch in dem schwierigen Augenblickedas Ganze über Wasser zu halten. Einige Mitglieder der Oper sindschon von der Sache zurückgetreten und haben sich entfernt; dasComite ist bestrebt, die Lücken durch Gäste auszufüllen. Wird dasdrei Monate lang gelingen ? Ankündigungen«Alle in dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.