Niederrheinische Musik 30. Mai 1863 nabi_1863-05-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Beurtheilungen. D. M cre 4-5 Untitled Music 4 Ferdinand Stegmayer Geboren 1804, gestorben zu Wien 6. Mai 1863. (Nekrolog.) 5-7 Scheinkunst und Scheinkritik. Louise Nitzsche. geb. Kindscher cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinische Musik-Zeitung• • für lunßtfreimöp traö lünstlrr.• • . 'jHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauber(/'sehen Buchhandlung. Nr. KÖLN, 30. Mai 1863. XI. Jahrgang. 22 pie fd)cerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Flotow s Stradella Victor Masse: La Mule de Pedro - Mozart's Cosl fan tutte mit neuem Text Tenor Villaret Concerte). Von B. P. Beurtheilungen (Sonate für das Pianoforte von Fr. Gremsheim. Op. 1 Marienliederfür gemischten Chor von J. Brahms. Op. 22 Deutsche Sängerhalle von Abt. 11. Band). Von Dr. D. M. Ferdinand Stegmayer(Nekrolog). Scheinkunst und Scheiukritik. Von Louise Nitzsche, geb. Kindscher. Tages- und Un ter hal tu n gsb lat t. Pariser Briefe. B. P. (Flotow's Stradella Victor Massd: La Mule de Pedro Mozart's Cosl fan tutte mit neuem Text Tenor VillaretConcerte.)Flotow's „Stradella" ist nun auch von den Italiänernam 22.Februar auf die pariser Bühne gebracht worden.Bekanntlich hatten diese die „Martha" desselben Compo- nisten bereits vor sechs Jahren mit italiänischem Texte ge- geben, worauf denn diese Oper so ziemlich auf allen ita- liänischen Bühnen in Europa und selbst jenseit des Oceansheimisch geworden ist, so dass die hiesige Kritik, wenn siezur Empfehlung der Flotow'schen Musik sie „kosmopoli- tisch" nennt, in Bezug auf den äusseren Erfolg Recht hat,wenn der Ausdruck auch sonst nur ein sehr zweideutigesLob ausspricht*). Dass die Direction ihrem Publicum, dassich so enthusiastisch für die Martha zeigte, welche Ende1847 zuerst aufgeführt wurde, die ältere Oper Stradella(aus dem Jahre 1844) so lange vorenthalten, mag wohldaran liegen, dass Paris schon einmal zwei Stradella-Opernin einer und derselben Saison gehabt hatte, dass folglichdas Sujet nicht neu war. Im Jahre 1837 brachte nämlichdas kleine Theater im Palais Royal einen Stradella vonPaul Duport und de Forges, mehr ein Liederspiel als eineOper, die aber dadurch erwähnenswerth wird, dass nachden Behauptungen hiesiger Blätter Herr von Flotow dazuzwei Musikstücke geschrieben hatte, ein Lied für den Ban- diten Malvolio und den Hymnus an die Jungfrau Maria.Den zweiten Stradella, eine Composition von Niedermeyer,gab die grosse Oper vier Wochen darauf; in ihr sangNourrit in seiner Abschieds-Vorstellung und darauf Duprezin seiner Antrittsrolle den Stradella. Die Handlung ist im Ganzen in diesen beiden Vorläufern überall dieselbe, wiein der bekannten deutschen Oper. Herr von Flotow hattedie Inscenesetzung seines Stradella selbst überwacht undauch zwei neue Nummern dazu componirt, beide für MarieBattu : eine sentimentale Romanze, welche Leonore singt,ehe sie sich entführen lässt, und eine Art Trinklied oderAufmunterung zur Freude, einen Walzer mit Coloraturen,den sie im zweiten Acte bei der Hochzeitsfeier den Gästenund dem Publicum zum Besten gibt. Ohne das thut eseine französische Sängerin nun einmal nicht.Der erste Act erschien dem pariser Publicum als dermatteste, und mit Recht. Der zweite gefiel, namentlichdurch die beiden Banditen, die von Zucchini und DelleSedie trefflich dargestellt wurden. Naudin sang den Stra- della; ich kann der Manier dieses Sängers keinen Ge- schmack abgewinnen; entweder er heult oder er säuselt,beides ohne alles Verständniss des Ausdrucks, den Textund Melodie verlangen, einzig und allein nach den Tönen,die ihm gut oder schlecht liegen oder mit denen er durchschauderhafte Contraste nach Effect haschen kann. Diehiesigen Blätter sprechen sich alle über den günstigen Er- folg der Oper und den Werth der „eklektischen" Musikaus; allein das will nichts bedeuten, denn, man weiss, wo- durch diese Uebereinstimmung erzielt wird. Die Wahrheitist, dass die Oper keine vollen Häuser machte und dass mansehr bald anfing, nur die beiden letzten Acte in Verbin- dung mit etwas Anderem zu geben. Im Grunde hat alleinder zweite Act angesprochen und die Oper vor dem gänz- lichen Fall gerettet.Victor Massö, der mit seinen früheren Sachen, na- mentlich den Noces de jeannetteviel Beifall gefunden,hat eine zweiactige Oper: „Pedro's Maulthier", geschrie- ben, welche die grosse Oper im März zur Aufführungbrachte. Die Handlung beruht auf der Tugend des Maul- thiers, das den Weg nach Hause stets vortrefflich zu findenweiss und durch diesen Ortssinn den Nebenbuhler Pedro's, den dieser auf seinem Karren schlau fortzuschaffen denkt,schlafend wieder nach dem Pachthofe zurückbringt. Dashätte allenfalls einen hübschen, durchweg komisch zu hal- tenden Act geben können: jetzt aber ist es ein Gemischvon Ernst und Spass, das sich zwei Acte lang hinschlepptund langweilig wird. Die Musik hat gleicher Weise keinenCharakter und nicht die geringste Originalität; der Com- ponist behandelt die Sache viel zu ernsthaft und machteinen Aufwand von Tönen und Harmonieen, die weit ent- fernt von der Leichtigkeit und dem Fluss des Stils sind,der in seinen früheren Arbeiten mit Recht gefiel.Der letzte März brachte uns auf dem Theätre lyriqneeinen neuen Versuch, der reizenden Musik Mozart's zuCosi fan tutte einen anderen Text als den ursprünglichenitaliänischen, freilich sehr läppischen, unterzulegen; einfrüherer Versuch, wobei man die Scene nach China ver- legt hatte, soll vor fünfzig Jahren schon einmal an der hie- sigen komischen Oper ohne Erfolg gewesen sein, und dergegenwärtige ist eben so verunglückt, wie wohl auch einigeandere, die man in Deutschland gemacht hat, das Stückzu ändern, um die Musik wieder zum Leben zu bringen.Das einzige Mittel, den alten Text geniessbar zu machen,dürfte vielleicht sein, dass man die beiden Mädchen Fior- diligi und Dorabella die Falle entdecken liesse, die ihnengestellt wird, wovon ein eingeschobener kurzer Dialog dieZuschauer in Kenntniss setzte, und dass dann am Endedie beiden Männer als die Gefoppten erschienen, indem dieDamen nur um die Männer zu strafen auf ihre Liebes- anträge eingegangen. Dabei könnte dann die ganze Musikunverändert bleiben.Die Bearbeiter des neuen französischen Textes habensich Shakespeare's „Love's („Der LiebeMühen umsonst") als Original gewählt, ein Stück, daswahrlich trotz seiner mannigfachen genialen Stellen imGanzen keineswegs zu den besten Arbeiten des grossenDichters gehört, vor Allem aber durch seine spitzfindigenWort- und Witzspiele und Scherze im Geschmacke seinesZeitalters und durch den Mangel an Handlung sich sehrwenig zur Umwandlung in ein Opernbuch eignet. ImGrunde hat nichts in dem ganzen Lustspiele irgend eineAehnlichkeit mit dem alten italiänischen Textbuche, als dieVerkleidung des Königs und seiner drei Hofleute als Rus- sen mit der Verkleidung der beiden Liebhaber intutte. Dass sich auf eine so unbedeutende Aeusserlichkeitbei dem anderweitigen Mangel an Aehnlichkeit der Cha- raktere der handelnden Personen und an Aehnlichkeit derSituationen an eine erträgliche Anwendung der vorhande- nen Musik nicht denken lässt, leuchtet ein. Ein paar Mo- mente, welche die Herren Dichter aus dem alten Texteherübergenommen haben, indem sie die Despina in einen Pagen verwandeln und diesen als Arzt und zuletzt als Wahr- sager (an Stelle des Notars) erscheinen lassen, sind zwardie einschlagendsten in Bezug auf die Uebereinstimmungmit der Musik, können aber die Ungeschicktheiten in allenanderen Scenen nicht in den Hintergrund stellen. Gibt esz. B. eine grössere Misshandlung der Mozart'schen Musik,als das Abschieds-Quintett:giurami, vita mia/u mit seinem Ausdruck des Schmerzesund des Schluchzens in den abgebrochenen, durch Pausengetrennten Noten, hier in dem zweiten Acte an einer Stellezu finden, wo von Abschied und Schluchzen gar nicht dieRede ist und die Musik allen Sinn verliert?Es ist nichts mit diesem neugebackenen, mit verdor- bener Shakespeare-Essenz versetzten Cosi fan tutie. Willman die köstliche Musik wieder hören, so mache man eswie die Italiäner, kehre sich nicht an den Text und ge- niesse die Töne. Wenn ich in meinem Briefe vom 8. Fe- bruar [Nr. 7] gesagt habe, dass in dieserSaison bei der italiänischen Oper es nicht zu einemdauernden Erfolge gebracht habe, so muss ich dies dochdahin ergänzen, dass es einige sehr zahlreich besuchteWiederholungen gehabt hat. Was die Ausführung imTheätre lyrique betrifft, so gereicht es Madame Cabel zurEhre, dass sie z. B. in der Arie der Fiordiligi keine Noteund keine Verzierung zugesetzt hat. Leon Duprez, derSohn des grossen Sängers, trat zum ersten Male auf; erbesitzt die treffliche Schule seines Vaters, aber die Haupt- sache, die Stimme, fehlt; es wird einem angst und bangedabei.Dagegen hat die grosse Oper einen neuen Tenor ge- wonnen, welcher von der Natur mit einer ausgezeichnetstarken und doch weichen und sympathischen Stimme be- gabt ist, mit welcher er das hohe mit Leichtigkeit ausder Brust anschlägt. Er heisst Villaret und war Bier- brauer in einem Städtchen des südlichen Frankreich. Dorthörte ihn ein Advocat aus Paris bei dem Gesänge einerLiedertafel. Auf dessen Empfehlung liess ihn die Directionnach Paris kommen, und nachdem er dort mit Eifer undAusdauer seine Studien bei Yauthrot gemacht, trat er ge- gen Ende des März als Arnold in Rossini's „Teil" auf undärntete stürmischen Beifall.Die Societe des Concerts du Conservatoire hat in die- ser Saison neben ihrem gewöhnlichen Repertoire der Sin- fonieen von Haydn, Mozart und Beethoven, der Ouvertü- ren von Weber u. s. w. einige Neuigkeiten—d. h. für diedortige Zuhörerschaft neu gebracht, die Ouvertüre zuIdomeneo von Mozart und die Abschieds- Arie der Ilia (Mad.Vandenheuvel-Duprez); ferner die Carita von Rossini, denChor der Nymphen aus der Oper „Psyche" von Ambr.Thomas und o Wunder! das Duett für zwei Frauen- stimmen (Mad. Viardot und Vandenheuvel) aus „Beatriceund Benedict" von H. Berlioz! Trotzdem, dass Thomasund Berlioz noch leben, haben beide Musikstücke dem ge- strengen Publicum des Conservatoires so gefallen, dassbeide auf der Stelle wiederholt werden mussten. „Die Lyrades Orpheus hat den Cerberus gebändigt" —sagt ein hie- siges Blatt. Auch Beethoven's Phantasie mit Orchester undChor und sogar die neunte Sinfonie sind gemacht wor- den, allein die Ausführung der letzteren hält den Vergleichmit den Aufführungen am Rheine nicht aus, und zwarnicht bloss im Finale wegen der unnachahmlichen Frischeund Fülle eurer Dilettanten-Chöre, sondern auch in denreinen Instrumentalsätzen. Ich kann wenigstens nur denVortrag des Scherzo's hier in Paris als vollendet bezeich- nen: im ersten Allegro erreicht man nicht den breitenSchwung und im Adagio nicht die Tiefe des Gefühls, sowie man Beides in Köln und auf den niederrheinischenMusikfesten hört. Es ist eigen, dass im Adagio die Fran- zosen das Verhältniss des Andante moderato ;!A-Tact zudem Adagio molto"VVTact gar nicht zu verstehen schei- nen, trotzdem, dass doch jedes Mal der Uebergang in Durund das bewegtere Tempo diesen Mittelsatz als einen süs- sen, freundlichen Trost gegen die tief empfundene, schmerz- liche Sehnsuchts-Melodie des Adagio's empfinden lässt. Seit- dem Du mich auf dieses Verhältniss aufmerksam gemachthast, habe ich noch jedes Mal die Wahrheit, dieser Deu- tung beim Anhören gefühlt und begreife nicht, wie selbstBerlioz diesen Wechsel des Tactes und des Tempo's füreine Bizarrerie erklären kann! Eben so auffallend war esmir, dass der Eintritt des schliesslichen ,2/8-Tactes, bei demman gar nicht merken darf, dass er mit dem %-Tact ver- tauscht ist, einen gewissen Kuck für ein feines Ohr gab;ob es an der Sextolen in der ersten Violinelag, will ich nicht behaupten; der Eindruck war aber da.Das Tempo des ersten Allegro war zu schnell; vom manon troppound vollends vom war nicht dieRede. Kurz, man musste sich gestehen, dass die unbedingteMusterhaftigkeitdes Vortrags der Beethoven'schen Sinfonieenin den Conservatoire-Concerten doch ihre Gränzen hat.In dem Concerte am Ostersonntage kamen die Pasto- ral-Sinfonie, das Credo aus Cherubini's Krönungs-Messe,eine Arie aus dem Alexanderfest und der Siegeschor ausJudas Maccabäus von Händel zur Aufführung. DazwischenVieuxtemps mit einem ernsten Concerte? o nein! mitseiner „Ballade" und seiner „Polonaise". Und das nennendie Blätter l'evenemeni de la seance!Pasdeloup hat seine Concerts populaires, man kannnicht sagen: mit stets zunehmender Frequenz, denn sie warvon Anfang an enorm, sondern unter fortdauerndem Zu- strömen von 3—4000 Zuhörern im fortgesetzt. In einem der ersten dieses Jahres gab er Beet- hoven's Septett—freilich nach der hier beliebten Art: dieStreich-Instrumente in Masse und Horn, Clarinette undFagott als Solostimmen—zum ersten Male in Paris voll- ständig, indem das Conservatoire nur immer die letzteHälfte des W erkes zu Gehör bringt. Im April wagte dertreffliche Dirigent eine Aufführung der neunten Sinfo- nie, wozu er einen Chor von mehr als 400 Stimmen ausdem Conservatorium, den Opernchören und den Männer-Gesangvereinen zusammengebracht hatte. Die Damen Viar- dot und Simon, die Herren Bussine und Capoul sangendie Solo-Partieen. Die Ausführung war imposant und mu- sikfestähnIich und machte dem Dirigenten und allen Mit- wirkenden Ehre. Auch ein Chor aus Händel's „Salomon",den Pasdeloup im vorigen Jahre bei dem Musikfeste inKöln gehört hatte, ging gut und gefiel sehr.In den Concerten der Societeherrscht die neuere Schule vor und als ihre KoryphäenFelicien David und Hector Berlioz. Beide führenihre Compositionen daselbst auf und dirigiren sie auchselbst, z. B. David seine Sinfonie in Es-dur und seinen Co- lumbus, den ich nicht zum zweiten Male hören mag, Ber- lioz seine Instrumentirung von Weber's „Aufforderungzum Tanze", seinen „römischen Carneval", seine „Fluchtnach Aegypten" u. s. w. Auch ein paar monströse Neuig- keiten ä laLiszt, eine Sinfonie: „ Vercingetorix", und ein„VascodeGama" („Ode-Sinfonie") von jüngeren Compo- nisten und fielen durch.Was soll ich von den Privat-Concerten sagen ? Ihre Flutging in dieser Saison wieder einmal sehr hoch. Ich kannnur Namen nennen und besonders auf deutsche KünstlerRücksicht nehmen.Madame Gräver, eine Schülerin Litolff's, aus Ame- rica im Anfange dieses Jahres zurückgekehrt, gab ein Con- cert mit Orchester, das Litolff dirigirte. Sie spielte dessendrittes symphonisches Concert mit den holländischen Na- tional-Thema's. Frau Schumann spielte Beethoven, Men- delssohn, Chopin und Schumann, von Letzterem zwei Ca- nons, die das Publicum sehr kalt Hessen, aber in der zwei- ten Sitzung das Quintett, welches natürlicher Weise sehrgefiel. Dann J. Becker, der ausgezeichnete Violinist, derzuerst mit Beethoven's Concert auftrat, daneben aber auchdie Vielseitigkeit seines Talentes an Paganini, Kontski undseinen eigenen Salonstücken zeigen wollte und auch wirk- lich eine eminente Technik im Vortrage dieser Compositio- nen bewährte. Mit Recht besorgten indess Einige, dassdiese Vielseitigkeit seinem Spiel den individuellen Charak- ter nehme, und dass er vielleicht gerade durch das Studiumjener Gattung den grossen Ton der deutschen Schule ver- loren habe. Sein zweites (historisches) Concert, das er im Verein mit Eduard de Hartog gab, brachte ihm nochvollere Lorbern und widerlegte grösstenteils jene Besorg- nisse namentlich durch den Vortrag des vierten Concertesvon Spohr. Er begann, da er in einem früheren Concertedie italiänische Schule berücksichtigt hatte, dieses Mal mitBach's Chaconne, liess dann Spohr folgen, hierauf David (einScherzo), dann ein für ihn geschriebenes schönes Concert- stück von Ed. de Hartog für Violine und Orchester, daraufdie dritte Polonaise von Mayseder und zum Schlüsse Ernst'sPhantasie über ungarische Themen! Die Gesangstückewaren alle von de Hartog's Composition und zeigten gros- ses Talent und charakteristische Behandlung, namentlichL'Esclave und Le Pecheur. —ln einem anderen Concertewurden die sehr achtungswerthen Compositionen vonGoldner, namentlich eine Serenade für Ciavier und eineSonate für Ciavier und Violine (Rossini gewidmet), sehr gutaufgenommen. Frau Szarvady-Clauss hat auch wiederdrei sehr besuchte und höchst genussreiche Kammermusik-Concerte gegeben; in dem zweiten spielte sie mit FrauSchumann vierhändige Stücke von Schumann, welche gros- sen Beifall erhielten. *) Es ist aber eine frühere Bearbeitung des Textes von Stradellain französischer Sprache vorhanden, wir glauben von Oppelt,mit welcher Flotow's Oper in Belgien und auf vielen Pro- vincialbühnen von Frankreich schon vor Jahren gegeben wor- den ist. D» Redact. n Beurtheilungen. Dr. D. M. Sonate für das Pianoforte, componirt von Fr.Gernsheim. Op. 1. Leipzig und Winterthur,J. Rieter-Biedermann.Ein Op. 1, vor dem wir alle Achtung haben. Mansieht, es war dem ohne Zweifel noch jugendlichen Compo- nisten Ernst damit, ein Tonbild zu schaffen, das die Vor- züge formeller technischer Vollendung mit denen einer ur- eigenen kraftvollen Erfindung vereint. Und dies ist ihmauch mehrentheils gelungen; der erste Schritt zur Erstei- gung des Parnassus war ein kühner und ein entscheiden- der. Das Ganze verräth eine solide, durchdachte Factur,eine nicht unbedeutende Gewandtheit in den Formen, lo- gischen Zusammenhang sowohl der einzelnen Motive, alsder Sätze, überhaupt in den Einzelheiten wie im Ganzeneine nicht geringe Begabung.Der erste Satz es mochte dabei dem Componistendie unerreichbare Einleitung zu Mendelssohn's schottischerSinfonie vorgeschwebt haben bringt uns ein Themavon ausdrucksvoller, gemüthreicher Färbung. RecitativischePassagen, ein kurzer Gesang, verwebt mit Anklängen ausdem Haupt-Thema, und eine allerdings etwas unbedeu- tende Uebergangs-Phrase führen uns wieder zu demselbenzurück. Nach einer breiteren Ausführung des Thema'sschliesst der Satz. Wir können übrigens hier die Bemer- kung nicht unterdrücken, dass ein minder consequentes Pesthalten an der Tonica, besonders bei Vorführung deswiederholt auftretenden Haupt-Motivs, dem Ganzen mehrAbwechslung und Schattirung verliehen hätte. Diese Wahr- nehmung macht sich überhaupt durch das ganze Werkhindurch geltend, und wir erwähnen als Argumentum adhominem hiefür nur den Umstand, dass alle drei Sätze in/'geschrieben sind, ein Umstand, der zwar allerdings nichtdirect zum Vorwurfe gereichen kann, aber doch das Ge- präge einer gewissen, nur allzu regelmässigen Gleichför- migkeit an der Stirn trägt.Der zweite Satz in lebhaftem Tempo, %-Tact, trjjtmit einer Art leichtseitiger, geschwätziger Nonchalance indie Schranken, weiss aber durch die glückliche Gabe, mitnichts immer etwas zu sagen, die Zuhörer so recht eigent- lich um ihre Zeit zu betrügen. Man muss in der That dasGeschick des Componisten bewundern, womit er es ver- steht, ohne zu langweilen, mit einem ganz harmlosen, auslauter punklirten Achteln bestehenden Motive fünf volleSeiten lang zu unterhalten. Der Componist hat hier bewie- sen, dass ihm das „Zeug" zu thematischer Behandlung,zur „Arbeit" völlig zu Gebole steht.Der dritte Satz stürmt mit jugendlichem Muthe undUebermuthe in die Schranken. Das scharf ausgeprägte,halb schwermüthige, halb trotzige Motiv, von sorgloserenund keckeren Nebengedanken umschwärmt, ist mit wahrerMeisterschaft ausgearbeitet und gesteigert. Die rhythmi- schen Ruckungen mit dem Nachschlage auf den besserenTacttheilen: bieten einen neuen und, gut vorgetragen, einen gewalligenEffect. Die in der Mitte des zweiten Abschnittes vorkom- menden Accordvorschläge möchten wir übrigens nicht gut- heissen, indem dieselben doch etwas leer und abspannendwirken dürften. Auch müssen wir uns insbesondere beidiesem Satze; auf das über allzu consequentes Festhaltenan der Tonica oben Gesagte beziehen. Jedenfalls aber be- zeichnen wir diesen Satz, insbesondere was Factur undFormengewandtheit betrifft, als den weitaus gelungensten.Und so wünschen wir denn diesem Werke recht vieleTheilnahme von Seiten derjenigen Musiker und Dilettanten,die für die ernsteren und solideren Erzeugnisse der musi- calischen Literatur Sinn und Lust haben. Indem wir esfür unsere Pflicht hielten, einzelne minder gelungene Stel- len hervorzuheben und den Componisten, von dem sich noch viel Gutes erwarten lässt, darauf aufmerksam zu ma- chen, sei demselben hiermit bei dem Beginne seiner Com- ponisten-Laufbahn ein herzliches Willkommen entgegen- gerufen.Die Ausstattung ist, wie sich von der so schnell zueinem verdienten Hufe gelangten Verlagshandlung nichtanders erwarten liess, in jeder Beziehung eine vortreffliche.Marienlieder für gemischten Chor von Joh.Brahms 2 Hefte. Op. 22. Leipzig und Winter- thur. Rieter-Biedermann.Diese Lieder sind eine eben so beachtenswerthe, wieeigenthümliche Erscheinung in unserer modernen Musik-Literatur. Sie geben beredtes Zeugniss von dem so rühm- lichen Streben der Jetztzeit, sich den edeln und erhabenenTonschöpfungen des Reformations-Zeitalters zu nähern,dieselben zu erfassen und zu durchdringen. Brahms bates verstanden, die altdeutsche Innigkeit und zarte Jung- fräulichkeit seiner Texte auch auf Tonweisen zu übertra- gen, und eben dazu fast ausschliesslich sich der Modula- tionen des sechszehnten Jahrhunderts bedient, dies aberin einer Weise, dass immer wieder die Individualität desschaffenden Künstlers hervortritt und sclavische Nachah- mung todter Form durchaus fern gehalten ist. Bei dergrösseren Einfachheit der zu Gebote stehenden Mittel wares auch kaum zu vermeiden, dass neben einzelnen Accord- (olgen, die dem an den Farben-Reichthum und die Man- nigfaltigkeit der neueren Tonformen gewöhnten Ohre min- der spannend und abwechselnd erscheinen dürften, geradevon den letzteren Manches mit eingeführt wurde, was unseinen Anachronismus fühlbar macht. Indem es uns hiernicht gestattet ist, durch eine näher eingehende Beleuch- tung der Einzelheiten unserer Anerkennung dieser eben sogeist- wie gemüthreichen Gesänge vollen Raum zu geben,sprechen wir nur noch den Wunsch aus, es möge densel- ben im Interesse der guten Sache und zur Anbahnungeines tieferen Verständnisses der classischen Tonschöpfun- gen einer längst entschwundenen Zeit—die möglichste Ver- breitung bei Fachmännern wie bei Dilettanten zu Theilwerden. Wir brauchen kaum beizufügen, dass die Aus- stattung nichts zu wünschen übrig lässt.Deutsche Sängerhalle von Abt. 11. Band, 4. Lie- ferung. Breslau, Leuckart.Bei der grossen Ausdehnung, welche die Literaturder Männer-Quartette in den gegenwärtigen Tagen gewon- nen hat, eine Erscheinung, die im Allgemeinen als dasZeichen und die Folge der so mächtig aufflammenden Be- geisterung für deutsches Lied und deutschen Sang freudigzu begrüssen ist ist es natürlich, dass neben vielem Vor- trefflichen auch gar manche mittelmässige und alltäglicheProducte ans Licht treten. Um so verdienstvoller sind da- her Unternehmungen, die es sich zur ausschliesslichen Auf- gabe machen, nur Gutes und dieses in genügender Anzahlzu liefern, und die dadurch, dass sie unseren zahllosenkleineren Sängervereinen-ein ausreichendes Repertoire bie- ten, diese der Mühe der Auswahl und der Gefahr enthe- ben, mit dem Echten auch das Unechte in den Kauf zunehmen. Dass die „Deutsche Sängerhalle" unter derarti- gen Sammelwerken einen sehr hervorragenden Platz ein- nimmt, hat sie durch alle bisherigen Lieferungen bewie- sen, und auch die vorliegende reiht sich den früheren wür- dig an. Die Gesänge sind alle von einem gesunden, frischenund kräftigen Geiste durchweht und insbesondere den be- scheidenen Anforderungen unserer Provincial-Gesangver- eine vollkommen angepasst. Die grösste und verdientesteVerbreitung dürfte wohl dem Wanderliede von Methfesselzu Theil werden, einer Composition, die man sich versuchthalten möchte, dem liebenswürdigen, sinnigen Mendelssohnzuzuschreiben. „ Waldrose" von Billeter ist ein anspruchs- loser, aber inniger Erguss zarter Lyrik und wird, mitAusdruck und Feinheit vorgetragen, seine Wirkung nichtverfehlen. „Ossian" von J. Beschnitt und „Saul" von FranzAbt sind Männerchöre von echtem Schrot und Korn, dererstere mehr dramatisch gehalten, der letztere mit einemgewissen körnigen, hausbackenen Humor. Bezüglich desohne Zweifel sangbaren und ausdrucksvollen Liedes vonOberhofer sei mir die Bemerkung erlaubt, dass es durch- aus nicht die Aufgabe des Liedes sein könne, jede ein- zelne lyrische Situation dramatisch wahr darzustellen. Mei- nes Erachtens soll dasselbe den allgemeinen Ausdruckeiner lyrischen Stimmung bilden, die sich allerdings ver- schiedenartig äussert, aber doch wieder in diesen einzelnenAeusserungen auf die einheitliche Grundlage zurückweist und zurückführt. Ferdinand Stegmayer Geboren 1804, gestorben zu Wien 6. Mai 1863. (Nekrolog.) *). Vorgestern ist ein Mann begraben worden, dem alle,die ihn näher gekannt, das Zeugniss eines guten Menschenund eines echten Künstlers geben können. FerdinandStegmayer, von frühester Jugend auf in Musik lebendund wirkend als Spieler, Lehrer, Componist und Dirigent,war schon in seiner Jugend in Oesterreich, seinem Heimat- lande, musicalisch thätig, wenn auch nicht in hervorragen- der Weise. Ein frisches Talent, schnelles Verständniss,reiche, überströmende Einbildungskraft und eine glühendeBegeisterung waren ihm gewährt, dagegen aber die kluge Berechnung und der ordnende Sinn des Praktikers seinerNatur versagt, die auch nicht durch leine Bildung zur Lö- sung höherer Aufgaben vorbereitet wurde. Unsteten Sinnes,verlässlich nur im Punkte ehrenhafter Uneigennützigkeitund künstlerischer Begeisterung, wanderte er, oft rath- undhülflos, doch fast immer wohlgemuth von Ort zu Ort, vonStadt zu Stadt, von Amt zu Amt. Ueberall machte er sichschnell alle diejenigen zu warmen Freunden, die in ihmentweder den gemüthlichen Kunstgenossen oder den mu- sicalisch begabten und musikbegeisterten Führer kennenlernten. Doch ermüdete er die Freundschaft bald durchsein derbes Wesen, dessen Humor die Rücksichten derLebensart nicht kannte und nicht leicht Jemandem zu Ge- fallen eine unangenehme Meinung zurückhielt; er ermü- dete sie ferner durch die Unzuverlässigkeit, mit der er, sei- nes eigenen Vortheils vergessend, die täglichen Pflichtenseines Dirigenten- oder Lehramtes versah oder nicht ver- sah. Das alte Musicantenthum mit seinen Glanz- undKehrseiten steckte ihm in allen Gliedern. Das geschniegelte„Tonkünstlerwesen" mit der Honiglippe und dem neidi- schen Seitenblick, mit dem Firniss der Halbbildung überder Gesinnungs-Gemeinheit war dem guten Stegmayer einGräuel, und mit schwerer Ueberwindung bequemte er sichmancher Notwendigkeit des Lebens an. Diese Art zu seinund sich zu geben, hat ihm oft geschadet und ihn ummanchen Vortheil und äussere Ehre gebracht, seinem An- denken und der Achtung, die ihm jetzt ins Grab folgt, thutsie keinen Abbruch.Von Leipzig aus, wo Stegmayer als Theater-Capell- meister engagirt war, kam er Ende 1848 nach Wien alsOpern-Dirigent in der Josephstadt unter Director Stöger,dessen Unternehmung jedoch bald in die Brüche ging. Da- mals wurde Stegmayer zum Chormeister des wiener Män- ner-Gesangvereins gewählt und brachte als solcher dieMendelssohn'sche Musik zu „Antigene" und „Oedipus"zur Aufführung. Nebenbei gab er Gesang-Lectionen, kamin den fünfziger Jahren als Professor des Männergesangesan das hiesige Conservatorium, wo er die Chorübungenleitete und der damaligen Direction die Gründung einesVereins für gemischten Chor vorschlug. 1855 dirigirteStegmayer im Musikvereins-Saale die Aufführung vonJ. Ilager's Oratorium „Johannes der Täufer" und leitetezu jener Zeit auch bei den Gesellschafts-Concerten dieChöre.Als mittlerweile sein oben erwähnter Vorschlag vonder Gesellschafts-Direction in allzu lange Erwägung gezo- gen wurde, verliess er seine Stellung und gründete 1858im Vereine mit den Herren Egger, Esser, Lewy, Lorenz,Martin, Rick, Schläger und Schmidt die Sing-Akade- raie, worauf dann besagte Direction mit der Gründungdes Singvereins nachfolgte.Es ist jetzt nicht der Augenblick, auf die mancherleiPhasen des Erfolgs und des Misscredits, welche die Sing-Akademie durchgemacht, zurückzukommen. Genug, dassStegmayer sich mit der Gründung dieses der „Belebungund Förderung echten Kunstsinnes durch Uebung undAufführung der gediegensten Chorwerke älterer und neue- rer Meister" gewidmeten Institutes ein geschichtliches Ver- dienst um die wiener Musikzustände erworben hat, dasses ihm aber nicht gegönnt war, das Institut, dem er dochmit begeistert stolzer Hingebung anhing, auf jener Höhezu erhalten, wohin es sich Anfangs unter seiner Führungaufgeschwungen. Die Unregelmässigkeit seines Wirkens,welches zwischen begeistertem Aufschwung und grollenderEntmuthigung keine Mitte fand, war gerade da, wo essich um das Zusammenhalten leicht zerstreuter Dilettanten- kräfte handelte, unheilvoll, wenn auch vielleicht seltenJemand in dem Grade wie Stegmayer die Gabe der An- feuerung, der Steigerung der ihm unterstehenden Kräftebesass. Dessgleichen in musicalischer Beziehung: so unvoll- kommen (ja, oft verwirrend) sein Tactgeben war, so ver- ständnissvoll war sein Einstudiren derjenigen Werke, dieer selbst mit Liebe in sich aufgenommen hatte, so künst- lerisch beseelt seine Führung im entscheidenden Momentevor dem an ihn gewöhnten Körper.Zu jenen Mängeln seiner Natur und seiner Bildunggesellte sich (theilweise auch als eine Folge davon) die ma- terielle Noth, die um so höher stieg, je mehr seine Kräfteden Einfluss des Alters verspürten. Director Eckert nahmihn als Capellmeister ins Operntheater, wo er jedoch denAnforderungen an den praktischen Capellmeister-Dienstnicht mehr genügen konnte und nach einem Jahre austrat,ins Karltheater kam, wo er im Dirigiren von Possen undOperetten weder der Direction genügte, noch künstlerischgedeihen konnte. Diese beiden Engagements lähmten we- sentlich seine gleichzeitige Thätigkeit als Dirigent der Sing-Akademie. Im Frühjahre 1861 jedoch und im folgendenWinter raffte er noch einmal alle seine Kräfte zusammenund brachte die Aufführung der Bach'schen Matthäus-Passion zu Stande die letzte und schönste künstlerischeLeistung seines bewegten Lebens. Seitdem kränkelte erphysisch und moralisch künstlerisch hatte er ausgelebt.Umsonst aber hat er nicht gelebt; trotz seiner Fehlerhat er der Kunst treuer gedient, als viele seiner glückliche- ren Fachgenossen. Sein künstlerisches Gewissen war feinbesaitet; er hat manche Höhe nicht erreicht, weil er sichnicht bücken und nicht drücken konnte noch wollte. Indiesem Sinne vor Allem darf das musicalische Wien sei- ner mit Achtung gedenken. Man hat ihn oft verkannt aber nicht umsonst sagt der Dichter: „Nur das Gemeineverkennt man selten. Und das Seltene vergisst manschwerlich." *) Alis den wiener ~Recensionenu. Scheinkunst und Scheinkritik. Louise Nitzsche. geb. Kindscher. Die vollkommene Beherrschung des Technischen inder Kunst ist eben so nothwendig zur Herstellung einesreinen Kunstgenusses, wie die Ungetrübtheit eines Glaseszur Helligkeit der durchschimmernden Flamme. Die Summeder Fertigkeit, die äussere Form bruchlos frei und schönselbst bei den grössten Schwierigkeiten darzubieten, istVirtuosität. Diese glänzende Eigenschaft ist nach und nachauf musicalischem Gebiete zu einer Höhe gelangt, die kaumnoch überstiegen werden dürfte. Als geeignetstes Mittelzur vollkommen künstlerischen Aussprache bleibt sie jedochnur Mittel, weil das Auszusprechende, die Idee, das gei- stige Motiv das Primitive, die Technik erst das Secundäreabgibt. Die ausgebildetste Virtuosität ist nur in der innig- sten Verbindung mit dem Gedanken Etwas: der schön ge- gliederte, leicht bewegliche Leib für die Seele—ohne Seeletodt! Letzteres ist nicht genug zu betonen in einer Zeit,wo die blendende Kunstfertigkeit so oft für Kunst ausge- geben wird, wo das emancipirte Virtuosenthum sowohlProductive als Reproductive angesteckt hat und nicht mehrdanach fragt, was dargestellt werden soll, wenn es nursich darstellt.Gegen dieses Getriebe von Prahlerei und hohlem Scheinzu kämpfen und für die Oeffentlichkeit das Echte vom Un- echten zu sondern, gibt es nur Ein wirksames Mittel: dieKritik. Es fehlt zur Vertretung derselben eben nicht anleuchtenden Vorbildern, welche bethätigt haben, waswahre Kritik sei. Der Kern dieser Kunstwissenschaftliegt im geläuterten Erkennen, das nur den Einen Maass- stab zur Beurtheilung anwendet, welchen die allgemeingültigen ästhetischen Anforderungen bestimmen. Nur erstbei möglichst objectivem Verhalten, bei durchgebildetemWissen und klarer Darstellung kann ein reines Spiegelbildfür das Kunsterzeugniss entstehen. Somit wird wahre Kritikniemals verkleinern oder vergrössern, sondern verdeut- lichen, indem sie empfangene Eindrücke und Wahrneh- mungen im Lichte der Erkenntniss festhält und erläuterndzurückgibt. Auf diesem Wege nur lässt sich die Kunst zurSelbstbeschaulichkeit führen und für das Schaffen und Be- urtheilen eine fördernde Wechselwirkung denken. Dochwas soll Kritik vermögen gegen das Entheiligen und blosseScheinen der Kunst, wenn sie selbst zum Scheine greiftund die Aerzte von der Krankheit, welche sie hätten heilensollen, angesteckt sind! Ja, man möchte behaupten, dassScheinkritik mehr Unheil für die Kunst stifte, als die Scheinkunst selbst, weil Verkehrtes und Gesinnungsloses,wenn es nur geistreich und mit dem Tone der Ueberzeu- gung ausgesprochen wird, oft zur Annahme verführt. Dasbezeugt z. B. die Verbreitung neuer so genannter Kunst-Philosopheme, welche an und für sich nur Trugschlüssesind, äusserlich aber im Gewände sprachlicher Tüchtigkeitdem Laien als unfehlbar erscheinen. „Wahrheit in Klar- heit!" dieser Anforderung müsste jede Kritik genügen,denn obwohl der Ausspruch des Kritikers stets gewinnt,wenn er sich in anziehendem Stil und schöner Bedeformdarstellt, so wird er nur dann fördernd und werthvoll,wenn ihn gründliches Wissen und ehrliche Gesinnung er- zeugt. Was tritt uns aber in Zeitungs-Artikeln mitunterKritisches entgegen?! Virtuosität der Schreibart, welchedurch das Blendende, wie etwas gesagt wird, für daswas zu entschädigen trachtet; Mehrdeutigkeit des Aus- drucks, diplomatisch gegeben, um wenigstens den Scheinder Ehrlichkeit für sich zu haben; spitzfindige Beweisfüh- rungen, um methodisch zu vertheidigen, was sich nichtvertheidigen lässt. Wie oft iiiessen auch Musik-Urtheileaus un musicalischen Köpfen in stilfähige Federn, dennes gibt unter den Gebildeten Viele, nach deren BegriffenJeder sich berechtigt fühlen darf, über Musik zu schrei- ben, ohne darin eingeweiht zu sein. Beiläufig gesagt, stellengerade diese Art Leute das grösste Contingent für die Sacheder „Zukunft". Sodann will auch subjective Ansicht undpersönliche Meinung sich oft schon für Kritik • halten, alsob der Kunstbetrachtung mit gefärbten Gläsern gedientsein könnte! Endlich müssen wir der niedrigsten Art vonScheinkritik erwähnen, welche als SchmarotzergewächsIbekannt ist und den Namen Reclame führt. Auf welchemWege sie zu Stande kommen mag, immer ist sie entehrendfür Künstler und Kunstvertretende, obwohl unberufeneZungen dahin überreden möchten, dass sie in jetziger Zeitein nothwendiges Uebel sei.Nächst dem Vorhandensein des Guten und Schönenist das „Sichklarwerden" darüber am werthvollsten fürBildung überhaupt, und nur durch richtige Veranschau- lichung der Kunst kann erst ihr Hauptzweck, Veredlungdes Menschen, erreicht werden. Lessing, Jean Paul, Goethe.Schiller und Andere haben die Kritik glänzend festgestellt,und auch unsere Zeit liefert in guten Fachblättern Kunst- besprechungen, die belehren, erleuchten, begeistern undoftmals einen zweiten Kunstgenuss gewähren. An solche,die nur die Kunst selbst., nicht Parteizwecke im Auge ha- ben, halte sich der Künstler und Kunstfreund als besteVerwahrung gegen die Scheinkritik. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das 40. nieder rheinische Musikfest ist zu Düsseldorfan den drei Pfingsttagen vom 24.—2 G. Mai unter der Direction desHerrn Otto Goldschmidt aus Hamburg, gegenwärtig in Londonwohnhaft, und des Herrn Tausch von Düsseldorf unter dem Zu- strömen von nahe an 2000 Zuhörern gefeiert worden. Grossen Er- folg hatten die Aufführungen des Elias von Mendelssohn, dannvor Allem der Cäcilien-O de von Händel, des dritten Theiles dervon J. Haydn, sowohl durch den Gesammt-Ein- druck der Leistungen des Chors (780) und des Orchesters (140), alsdurch die begeisternden Solo-Vorträge einer Jenny Goldschmidt-Lind, eines Stock hausen und Dr. Gunz und des Fräuleinsvon Edelsberg (Alt) aus München. Die Einnahme hat 13,000Thlr. überstiegen. Ausführlichere Berichte in den nächsten Nummern.* Münster. Mit dem zwölften Concerte am 9. Mai sindunsere Vereins-Concerte, welche unter der geschickten und um- sichtigen Leitung des Musik-Directors Herrn Jul. O. Grimm unsschöne Kunstgenüsse geboten haben, geschlossen worden. Im erstenTheile hörten wir Cherubini's Ouvertüre zum Wasserträger, zweiLieder (für eine Altstimme) von Mendelssohn und Schubert,das Concert in A-nnoll für Violine von Rode, gespielt von HerrnConcertmeister G. A. Bargheer, und eine Neuigkeit von J. O.Grimm für Soli, Chor und Orchester auf ein Gedicht: ~Seeleund Ton", von Levin Schücking. Das Werk (Manuscript) hatmit Recht ausserordentlichen Erfolg gehabt; es ist eine schöne, vonErfindungs-Talent und geschickter Stimmführung zeugende Compo- sition. deren Herausgabe, da es immer noch an vocalen Concert- stücken von mässigem Umfange fehlt, allen Gesangvereinen undConcert-Anstalten sehr willkommen sein würde.Beethoven's sieben Trios für Geigen und Bläser sind inPartitur neu erschienen in Holle's Verlag zu dem Preise von 1 Thlr.für 80 Seiten in der gewohnten Ausstattung. Vor Kurzem sind auchdie siebeuzehn Geigen-Quartette in Partitur zu 3 Thlrn. von dem- selben Verleger neu herausgegeben. Bei Beiden wünschten wir etwasgrösseren Druck für alte Augen, während uns sonst die Sache garwohl gefällt und dem Studium sowohl als der Verbreitung mit denwohlfeilen Ausgaben gedient ist. Auch die Einzelstimmen sind indemselben Verlage in verhältnissmässiger Billigkeit erschienen. DenInhalt anlangend, bemerken wir, dass die fünf ersten Stücke des vor- liegenden Bandes Geigen-Trios sind Violine, Viola, Violon- cello und ziemlich bekannt, auch in Ciavierbearbeitungen ver- breitet. Im Original gehört, überrascht die schöne Vollstimmigkeitdes Klanges und der specifische Geigenton. Diese wahre Instru- mentalität zeichnet die Beethoven'schen Trios und Quartetten vorvielen späteren aus und wird nur von Haydn und Mozart übertrof- fen, nicht an Fülle, aber an Süssigkeit. Das sechste Trio ist dieebenfalls bekannte und oft arrangirte Serenade Op. 95 D-dur fürFlöte, obere und mittlere Geige: etwas spielend und unbedeutend.Wenig bekannt wird das siebente Trio sein für zwei Oboen und eng- lisch Horn, Op. 87 C-dur, auch in leichtfertigem Tone, aber beiWeitem geistreicher, als das vorige; ein niedßch eleganter Haupt- satz, ein sentimentales Adagio und neckendes Menuett-Scherzo, end- lich ein allerliebstes Finale voll heiteren Humors in Haydn's Stil.E. K.Am 14. d. Mts. starb in Mainz der in den weitesten Kreisenbekannte Componist Ferdin an d B ey er nach langen und schwerenLeiden schnell und schmerzlos an einem Schlagflusse. Der Hinge- schiedene war von allen, die ihn kannten, seiner unermüdlichenThätigkeit und seines ehrenhaften, biederen Charakters wegen ge- liebt und geachtet. So eben erschienen and durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerkeErste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus gab e. Nr-. 7. Symphonie Nr. 7, Op. 92 in A.n. 2 Thlr. 12 Ngr.Nr. 85, 86. Trios für Piano/orte, Violine und Violon-cell in Bin einem Satze und in Bs (mit beigefüg-ten Stimmen), n. 27Ngr.Nr. 97—99. S onaten für Pianoforte und Violine. Op.30. Nr. 1— 3. n. 2 Thlr. 9 Ngr.Nr. 105, 106. Sonaten für Pianoforte und Violoncell.Op. 5. Nr. 2. n. 2 Thlr 3 Ngr.Nr. 112. Sonate für Pianoforte und Horn. n. 18 Ngr.Nr. 152. Sonate für Pianoforte solo (Hammerciavier).Op. 106. n. 1 Thlr. 3 Ngr.Nr. 187 190. Phantasie. Op. 77. Polonaise, Op.89. —ll neue Bagatellen, Op. 119. 6 Ba-gatellen, Op. 126. n. 1 Thlr. 3 Ngr.Leipzig, 15. Mai 1863.Breiihopf &amp; Härtel. Im Verlage von J. A. Schlossers Buch- und Kunsthand-lung in Augsburg ist so eben erschienen und durch alle Buchhand-lungen zu beziehen (in Köln durch die M DuMont - Schau-berg' sehe Buchhandlung):Ißtifs deutschevon seinen ersten Anfängenbisauf bte neueredargestellt vonH. Jft. SeMetterev.Gr. 8. Eleg. brosch. Preis 3 Fl. 30 Kr, rliein. oder 2 Thlr.Das vorliegende Werk, in ivelcliem zum ersten Male ein wich-tiger Abschnitt unserer Literatur- und Musikgeschichte eingehendund gründlich besprochen wird, gibt in seinem Haupttheile die Ent-wicklungsgeschichte des deutschen Singspiels in möglichst erschöpfen-der Weise, dabei nicht nur auf die musicalische, sondern auch aufdie poetische und sociale Seite des Gegenstandes Rücksicht nehmend.Die Darstellung ist nicht nur für Fachmänner, sondern für dasganze grosse Publicum, das sich für die Geschichte der Musik imAllgemeinen und für die der Oper insbesondere interessirt, berechnet.Der Anhang liefert in historischen JSfachiveisen und Belegen ein sehrreiches kunstgeschichtliches Material und das diesem folgende Text-buch eine Auswahl von Singspielen aus frühesten Jahrhunderten,wie sie keine andere aus den Schätzen unserer reichen Literaturzusammengestellte Anthologie bietet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen. und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 19 so wie bei J FR. WEBER,AppellhofsploAz Nr. 22.