Der Sturm 5 17-18 Erstes und Zweites Dezemberheft nabg_1914-12-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 5 17-18 Inhalt: 1 Oskar Kokoschka: Zeichnung Illustration 1 Deutsche Expressionisten Adotf Behne cre 2-3 Gedichte August Stramm cre 3 Zwist 3 Traum 3 Erhört 3 Mondschein 3 Sehnen 3 Wiedersehen 3 Heimlichkeit 3 Schwermut 3 Verzweifelt 3 Der Weg durch die Nacht Roman Aage von Kohl cre 3-9 Vlatislav Hofman: GarleDpavillon: Das Obergesims / Originallinoleumse Illustration 6 tles Urhebers Illustration 7 An die Gefährten Adolf Knoblauch cre 9 Der fette Richter Desider Kosztolányi 9-10 Enthüllungen H. W cre 11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9V Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W 9 / Potsdamer Straße 134 a FÜNFTER JAHRGANG 1914 BERLIN ERSTES UND ZWEITES DEZEMBERHEFT NUMMER 17/18 Schluß Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von War- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verla«;:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Adolf Behne: Deutsche Expressionisten / August Stramm: Gedichte / Aage von Kohl: Der Weg durch die Nacht / Adolf Knoblauch: An dieGefährten / Desider Kosztolänyi: Der fette Richter / H. W.: Enthüllungen: Künstler ohne Form / Künstler mit Inhalt / Oskar Kokoschka: Zeichnung /Vlattslav Hof man: Gartenpavillon: Das Obergesims / Originallinoleumschnitt des Urhebers Oskar Kokoschka: Zeichnung DeutscheExpressionisten Adotf Behne Vortrag zur Eröffnung der neuen Sturm-AusstellungMeine Damen und Herren!Die Ausstellung, durch die ich Sie auf Wunschdes Veranstalters führen will, nennt sich eine Aus- stellung „Deutscher Expressionisten". Ueber denBegriff „Deutsch" braucht gewiß nicht viel gesagtzu iwerden. Nur soviel: es wird sich empfehlen, inVerbindung mit den hier vertretenen Mialern, mitCampendonk, Franz Marc, Kokoschka, nicht sosehr an Ludwig Knaus und Paul Thumann zu den- ken, die unleugbar auch in Deutschland geborensind, als viel mehr an die Maler unserer Qotik,etwa an den Schöpfer der Straßburger Qlasfenster,an die Kölnischen oder Westfälischen Meister,oder um einen großen Geistesverwandten spätererZeit zu nennen, an Mathias Grünewald. „Deutsch"— das bedeutet hier nicht Butzenscheiben-Roman- tik, Mondscheinpoesie und Vergißmeinnicht-Pin- selei, sondern Leidenschaftlichkeit der Darstellung,Drang der Phantasie, Herrschaft des GeistesDie Künstler unserer Zeit sehen in den frühenMeistern nicht die Vorlagen ihres Schaffens. KeineSpur von Archaismus ist in ihrer Kunst. Aber sieerkennen in den Gotikern ihre rechtmäßigen Ahnen.Was sie vereint, ist die Liebe zum Ausdruck.Nichts anderes bedeutet „Expressionismus". DieBaumeister, die Plastiker, die Maler und Zeichnerder Gotik waren Expressionisten, ebenso waren esdie Aegypter, die Griechen der vorklassischenZeit. Die expressionistische Kunst, der man mitVorliebe das Stigma der saisonhaften Modenarre- tei anheftet, ist in Wirklichkeit das Wiederer- wachen von Neigungen, die in der Kunst zu ihrenglücklichsten Zeiten stets geherrscht haben. Wärejene Liebe zur Gotik, die Manchem heute mit soverdächtiger Eile aus der Feder fließt, ehrlich, somüßte die Marc, Kokoschka, Heemskerck, Menselängst zu Ehren gekommen sein, die ihnen zustehen.Aber weshalb sind diese Bilder so sonderbar?Weil ihre Maler es mit der Kunst ernst und genaunehmen. Weil sie in den Schwerpunkt ihres Schaf- fens endlich wieder künstlerische Rücksichten ge- stellt haben, anstatt wissenschaftlicher, literari- scher oder geschäftlicher Rücksichten. Man hatdas freilich getadelt, als nackten Formalismus, un- lebendige Aesthetenkunst. Aber um solche Dingehandelt es sich ganz und garnicht. Der Expressio- nismus kennt keine Form, die ohne Beseelung,ohne Ausdruck wäre. Die Form steht ihm imDienste des Ausdruckes. Aber dieser Ausdrucksoll ein rein künstlerischer sein — je reiner, destobesser! Wer befürchtet, die absolute Reinheit deskünstlerischen Ausdruckes mache ein Werk steril,verrät nur, daß er in der Kunst bisher nur das ge- schätzt hat, was Nicht-Kunst, Trübung, Beimen- gung war.Der Expressionismus hat endlich wieder künst- lerische Rücksichten in den Schwerpunkt desSchaffens gerückt! Was das bedeutet, wird unsdeutlich, wenn wir in Gedanken ein impressioni- stisches Werk mit einem modernen vergleichen,Denn der Impressionismus ist der Prototyp einerKunst, die ihren Schwerpunkt verloren hat.Jedes Kunstwerk, das Anspruch auf diese Be- zeichnung erheben kann, ist ein Organismus. Einunorganisches Kunstwerk ist ein Widerspruch insich selbst. Organisch schaffen, ist das Wesen derkünstlerischen Arbeit, und die Gabe, geistige Dingeorganisch wachsen zu lassen, ist das, was denKünstler, in weiterem Sinne, vom Nicht-Künstlerunterscheidet. Das wahre Kunstwerk ist etwasGewachsenes, Entstandenes, und der Satz des Bio- logen Uexküll: „Nur die Maschinen werden ge- macht, die Organismen aber entstehen" gilt auchfür die Kunst. Deshalb ist es die erste Aufgabe desKünstlers, aus dem Schaffensprozeß alles auszu- schalten, was das gerade Wachstum seiner Far- ben, Formen und Linien beeinträchtigen könnte.Auch der Impressionist will selbstverständlicheinen Organismus schaffen. Aber er verfällt beimSchaffen demselben Irrtum, dem beim Denken dieHäckel und sonstige Rationalisten verfallen: beideordnen sich äußeren Tatsächlichkeiten — soge- nannten Tatsächlichkeiten! — unter. Halb fol- gen sie den Bildungsgesetzen der Innenwelt, halbden Regeln fertiger äußerer Bildungen. Was ent- steht, kann kein Organismus sein, denn ein solcherkann nur auf einem Boden wachsen. Es gibtkeine Pflanze, die mit der Hälfte ihrer Wurzeln imGebirge, mit der anderen Hälfte an der See wächst.Wie Kant unserem Denken einen Schwerpunktgegeben hat, so die Expressionisten dem künstleri- schen Schaffen, indem sie es rein wachsen lassenaus dem inneren Formvermögen, aus der Anschau- ungskraft, der Phantasie. Der Impressionist dage- gen gönnt diesen Kräften nur eine bedingte Mit- wirkung, und darüber hinaus ist sein Glaubensbe- kenntnis: „Gelingt es mir, ein Stück Natur so unmit- telbar und so richtig zu erfassen, daß sich nichtsFremdes einschleicht, so habe ich genügend Organi- sches eingefangen, um ein Bild davon leben lassenzu können." Er schafft also nicht organisch, sonderngibt fremde Organismen wieder. Aber Kunst heißtnicht, Organisches wiedergeben, sondern eben or- ganisch schaffen. Und weil der Impressionist dasdurcheinander bringt, hat seine Kunst den Schwer- punkt verloren. Sein Bild ikann nur noch auf demWege des Zufalles zu einem Anschein des organi-Gefüges kommen. Wohl ist die Natur organisch,aber sie ist es nur als Ganzes! Der Impressionistkann nur ein Stück der Natur wiedergeben —Stücke aber sind ihrem Wesen nach unorganisch.Ich sagte, der Impressionist erreicht zuweilentrotz allem den Anschein des Lebendig-Organi- schen, dadurch nämlich, daß er eine äußere Einheit- lichkeit über die verschiedenen Teile legt, die demvon ihm herausgerissenen Stück Natur angehören.Das ist die Stimmung und zwar meist die atmo- sphärische Stimmung, eine Einheit, die freilich letz- ten Endes nur wieder stofflicher Art ist. Daß sichder Impressionist an die Stimmung klammert, zeigtdeutlicher als alles andere, wie stark bei ihm dasGefühl ist, den eigentlichen Schwerpunkt desSchaffens verloren zu haben. Denn die Stimmungist selbst etwas Labiles, Unzuverlässiges, nichtmehr als der Strohhalm, an den sich ein Ertrinken- der preßt. Das macht die Arbeit des Impressionistenerst recht wacklig und hin und her treibend. Vonder inneren Unsicherheit leitet sich die ganze Artder Nuancen- und Valeurmalerei her, das Tupfende,Verwischte, Andeutende, fast möchte man sagen:Stotternde. Der Impressionist rettet sich zu sol- cher Technik, bei der er am ehesten auf die Gunstdes Zufalles hoffen darf.Das impressionistische Bild ist seinem Wesennach isoliert. Es wirkt in aller Welt wie ein Fremd- körper, und nur unter Seinesgleichen in Ausstellun- gen oder Museen verliert es etwas von einer Isolie- rung. Zur Natur verhällt es sich wie Wasser zumFeuer, und zur Kunst wie ein Krüppel zum Gesun- den. Deshalb bleibt ihm nichts übrig, als einen un- erhört breiten und stark profilierten Goldrahmenum sich zu nehmen und Kuriosität zu sein.Das moderne Bild braucht keinen Rahmen. Alsetwas organisch Gewordenes fügt es sich allemOrganischen selbstverständlich ein, jedem schönenRäume, jeder Nachbarschaft guter Bilder, mögensie sein aus welchem Jahrhundert und aus welchemLande sie wollen. In allem Organischen sind die gleichen Gesetze an der Arbeit gewesen, alles Or- ganische ist miteinander blutsverwandt.Zweierlei gehört zum Wesen des Organischen:die Zweckmäßigkeit in Rücksicht auf ein bestimm- tes Ziel und die lebendige Tätigkeit in, zusammen- greifenden Funktionen. Das Ziel des expressionisti- schen Bildes haben wir erkannt in dem Ausdruckeines Erlebnisses. Der Impressionist begnügte sichmit dem Eindruck, mit der Oberfläche, dem Schein.Der Expressionist will die geistige Quintessenzeines Erlebnisses. Das Mittel, sie zu erreichen, istfür die Künstler, die hier vertreten sind, der Kubis- mus.Der Kubismus, der in dem Rufe steht, einekalte intellektuelle Methodik zu sein, ist in Wahr- heit völlig aus dem Gefühl geboren und will ledig- lich Ansprüche des Gefühls befriedigen. Freilichnicht das Gefühl dafür, ob ein Stück der BildflächeSeide oder Wolle darstellt, sondern das Gefühlfür den innersten Zusammenhang der Dinge, einkosmisches Weltgefühl. Der Kubismus ist nichtSelbstzweck. Der Maler, der Bildhauer, der Archi- tekt ist nicht kubistisch, um kubistisch zu sein, son- dern weil sich gewisse Dinge nur in dieser Sprachesagen lassen.Was zu der Entstehung dieser Sprache führte,war der Wunsch, dem Bilde das funktionelle Lebenzu geben, das zum Wesen eines wahren Organis- mus notwendig gehört. Das impressionistische Bild,herausgerissen und isoliert, war starr. Das expres- sionistische Bild, ein lebendiger Kosmos, und daherallem Kosmischen eingebettet, nimmt teil an derallgemeinen Bewegung der Welt. Deshalb sindseine Formen nicht starr, sondern flüssig. DieForm wird mir nicht fertig gegeben, sondern siewächst und entsteht. Für fertig übernommeneGegenstände ist im dieser Kunst selbstervständhchkein Platz. Aber was für ein Armutszeugnis wärees nicht für die moderne Kunst, wenn sie noch im- mer an der Gesetzlichkeit des Gegenständlichenhaften wollte, nachdem unsere Denker längst dieBedeutungslosigkeit des Gegenständlichen für jedetiefere Erkenntnis durchschaut haben.Der Kubist kann seinen Formen nur dadurchden Sinn des Werdens, das funktionelle Leben ge- ben, daß er die einzelnen Elemente der Form viel- deutig macht. Im impressionistischen Bilde warjedes einzelne Stück etwas Bestimmtes: Baum- stamm, Laub, Wand, Wolke usw. Daher die Starr- heit. Wenn der Kubist die Form entstehenlassen will, so darf er sie nicht abschließen, er mußsie aus dem Ganzen herausschwingen lassen, her- ausfließen. Das einzelne Stück der Fläche bedeu- tet nichts, erst in der Beziehung mit allen anderenerhält es seinen Sinn. Der Maler kam also not- wendig zu Elementen der Form, die für sich stoff- lich und gegenständlich neutral sind. Kubismusheißt nicht, daß es unter allen Umständen Kubensein müssen. Sonst wäre der Kubismus das, waser am allerwenigsten ist: eine dumme Art der Stili- sierung. Der Ausdruck Kubismus bedeutet ver- nünftigerweise nur, daß sich für den modernenMaler Elemente zum Aufbau der Form empfehlen,die wegen ihrer von Fern geometrieähnlichen Artdie Kristallisation des Ausdruckes ermöglichen.Deshalb ist der Kubismus eine geometrische Wis- senschaftliclikeit sowenig, wie etwa der Pythago- räismus eine Rechnerei war. Er hat vielmehr wiejener einen mystischen Grundzug.Die Gegenwart eines futuristischen Bildes gibtuns Gelegenheit, den historischen Ausgangspunktder kubistischen Formensprache kennen zu lernen.Es zeigt sich sehr deutlich, daß der Antrieb zurSchaffung dieser Sprache ein Gefühl war. DerFuturist wollte den denkbar stärksten Ausdruckdes Lebens vermitteln, seine Beweglichkeit, Un- endlichkeit, Intensität und den Reichtum seiner Be- Ziehungen. Er kam hierbei bereits aus innerer Not- wendigkeit zu jener Vieldeutigkeit der Form, dienur bei ihm noch einen Rest von Materialismus hat.Also fassen wir zusammen: Expressionismusbezeichnet das Ziel. Die moderne Kunst will eineKunst des Ausdruckes sein. Kubismus bedeutet dieSprache, deren sich viele Expressionisten, nichtalle, bedienen. Futurismus ist ein Name für Gefühls- strömungen, die die Rolle des Anregers gespielthaben.Nun aber möchte ich Ihrem Genuß an den ein- zelnen Bildern ndcht länger im Wege stehen. Gedichte August Stramm Zwist Gallen foltern bäumen lösenKnirschen zürnen meiden HaßZittern stampfen schäumen grämenSuchen beben forschen bangWenden zagen schauen langenStehen rühren seufzen gehnStreicheln klagenKosen scheltenSchämen schmähtUndFliehen wirbtSchmiegen wehretArmen sträubetQuälen iküßtVeergessenVergessenLacht! Traum Durch die Büsche winden SterneAugen tauchen blaken sinkenFlüstern plätschertBlüten gehrenDüfte spritzenSchauer stürzenWinde schnellen prellen schwellenTücher reißenFallen schrickt in tiefe Nacht. Erhört Das Hauchen wehtUndWirft die WiderständeDas Wehen bebtUndSchüttelt Halt zu BodenDas Hauchen braustUndWirrt die wühle TiefeDas Brausen schwirrtUndSchluchzt das Herzblut auf.Das Hauchen stürmtUndReißt die Zeit in EwigDas Stürmen stürztUndWirbelt in das Nichtsein!DuHauchtDasDu!UndHauchen HauchenHauchenStürmetDu! Mondschein Bleich und müdeSchmieg und weichKater duftenBlüten graunenWasser schleckenWinde schluchzenSchein entblößt die zitzen BrüsteFühlen stöhnt in meine Hand. Sehnen Die Hände streckenStarre bebtErde wächst an ErdeDein Nahen ferntDer Schritt ertrinktDas Stehen jagt vorüberEin BlickHatIst!WahnnichtigIcht! Wiedersehen Dein Schreiten bebtIn Schauen stirbt der BlickDer WindSpieltBlasse Bänder.DuWendestFert!Den Raum umwirbt die Zeit! Heimlichkeit Das Horchen sprichtGluten klammenSchauer schielenBlut seufzt aufDein Knie lehnt stillDie heißen StrömeBrausenHeißZu MeereUndUnsere SeelenRauschenEinInSich. Schwermut Schreiten StrebenLeben sehntSchauern StehenBlicke suchenSterben wächstDas KommenSchreit!TiefStummenWir. Verzweifelt Droben schmettert ein greller SteinNacht graut QlasDie Zeiten stehinIchSteine.WeitGlastDu! Der Wegdurch die Nacht Roman Aage von Kohl Vlatislav Hofman: GarleDpavillon: Das Obergesims / Originallinoleumse tles Urhebers Er rast dahin, da draußen in der Dunkelheit,weiß schon längst, daß er zu spät kommen wird,um ihr Leben zu retten, jawohl, aber den Mörderwill er erreichen, fort, er will seine Knochen inden Adern dieses Mannes begraben — in den Ein- geweiden dieses 1 ieres will er von oben bis untenbaden!Schäumend stürmt er dahin.Unterscheidet jetzt das dort in der Nacht.Eine Spitzenflagge schimmert dicht über demschwarzen Erdboden.Karl Mumme steht da auf gespreizten Beinen,ungeheuer, das Messer rot flammend in der Rech- ten — ein Riese!Einen Augenblick umfängt Qlaß die Angst, daßer fliehn könnte — er strengt daher seinen Sturm- lauf noch mehr an, schreit ihm atemlos während- dessen zu —: Komm heran, jetzt gilt es dich undmich! Komm heran, jetzt will ich totschlagen, wienie zuvor jemand! . . .Mumme hat mit einer Schulterbewegung Frontgemacht, die Zähne ihm entgegen.Er schwingt seine Waffe mit einem Grinsen daoben in der Luft, die mächtigen Arme haben sichgeöffnet, um zu zermalmen!Aber da ist Morton im selben Nu bei ihm —Trifft von unten her mit geballter Hand seinenKiefer, links, mit einem Krachen, dann den rech- ten.Und ehe noch der andere mit einem Gebrüllsein Messer in einem pfeifenden Hieb gesenkt hat— ist Glaß blitzschnell einen Schritt zurückge- wichen, duckt sich zusammen.Stürzt nun wieder vorwärts, wird diesmalbrennend am Ohr von der Klinge gestreift, gelangtjedoch von neuem dazu, seine Faust in MummesSchläfe hineinzudonnern — ist ihm gleichzeitighart auf dem Leibe, der Schädel als Sturmbockunter dem breiten Kinn hinauf, die Arme in einemzermalmenden Griff um seinen Körper herumge- schlossen ... es knackt gedämpft da drinnen!Er unterscheidet über seinem Kopf das Fauchendes keuchenden Atems. Spürt die Messerspitze,die verwirrt in seinen Schultern und seinemRücken wühlt. Spannt nurnoch gewaltsamer denEisengürtel seiner Umarmung zusammen!Dumpf stöhnend, auf tief tretenden Absätzenbewegen sich die beiden — zu Einem zusam- mengeklammert — in winzig kleinen, schleifendenSchritten.Die Brustkasten krachen, und das Gras zischttaufeucht da unten.Dunkelheit saust und sprüht um sie her.Rache!In seinen Nasenlöchern spürt Morton den Ge- stank von Karl Mummes Schweiß, von seinem zu- sammengeschnürten, todkämpfenden Fleisch —mitten darin ein Blumenhauch von dem Duft ausAnnies Gewand, das er berührt hat . . . und dawächst mit einem Ruck seine Kraft ungeheuer,durch seine Muskeln sprengt ein steinhartes undmächtiges Schwellen heraus —: jetzt! jetzt soll esgeschehen! ich will seine Rippen zertrümmern, bissie als Nadeln durch seine Lungen und sein Herzhindurch spritzen:Jetzt! . . .Und da schraubt sich seine Umarmung, eineStahlzange, noch dichter zusammen — rund um diesen gewaltigen Körper, der mit einem knir- schenden Laut anfängt, da drinnen zu erschlaffen.Wieder fühlt er die Klinge einmal matt in sei- nem Halse sägen, hört ein Herauswürgen aus demMunde da oben, spürt die großen, schweißfeuch- ten Fäuste, die klatschend an seiner Wange tasten;und versagend mit dem Daumen nach seinen Augensuchen. Eine stürmische Wollust steigert auf ein- mal seine Kraft über alle Grenzen hinaus, wieeherne Kiefer schließen seine Arme sich gnaden- los, von zerbrochenen Knochen kracht und knacktes da drinnen . . . und gleich darauf taumeln beideum, Karl Mumme zu unterst mit einem Seufzer.Zähnefletschend sitzt Morton mit einem Sprungauf seiner krampfenden Brust, die nachgibt. Er- blickt im selben Augenblick dort drei Schritte ent- fernt unter dem wehenden Banner —: die lange,retglühende Purpurwunde in Annies Leib! SeineNerven explodieren; er sieht auf einmal das Mes- ser, das Mumme hat fallen lassen, es liegt da aufder Erde dicht daneben — er ergreift es verzweifelt,hebt es hoch und dürstend empor, gewahrt dasfunkelnde Auge da unten, das sich blutgesprenkeltaus dem blau erstickten Gesicht herausbeult, jagtdie bewaffnete Faust mit aller Kraft da hinab —:Ja!Bis auf den Grund!Bis auf den innersten Grund da drinnen —:Da!...Ein Sieden! Die Klingenspitze stößt sprödegegen eine Knochenwand tief da drinnen. Siedendheiß schäumt es währenddessen gegen seine Handauf. Es dreht und windet sich wild unter seinemGewicht. Ein langgezogener, röchelnder Lautdringt an sein Ohr, er erkennt ihn qualvoll wieder,weiß aber selbst nicht woher. Empört sich jähdagegen. Erhebt knurrend von neuem die Waffe.Ist schon unterwegs nach unten hinab damit, ineinem erneuten Stoß. Hört da aber wieder, erster- bend schwach, dies heisere und entsetzliche Gur- geln — das im selben Augenblick ganz verstummt.Erkennt es wieder, weiß plötzlich und bebend wo- her —: genau dasselbe grauenvolle Qualgestöhn,das er vorhin aus Annies Kehle gehört hat, Mord..und da durchschauert es ihn eisig bis in sein Markhinein, das Messer wendet sich von selbst in seinerFaust, er erhebt sich mit der Spitze zielend gegenseine eigene Brust, es blitzt, fährt nieder, er fühltseinen Feuerstrahl durch sein Herz zischen, ersinkt mit einem Schrei zurück, alles wirbelt undbraust um ihn her —Annie!Ach Gott —:Habe ich nun auch die Hoffnung auf dich ver- scherzt! ...., Und kopfüber stürzt er im selben Augenblickmeilenweit hinab, tief, tief hinab, beständig tieferhinab — durch Dämmerung, durch Finsternis, biszu einem erfrierenden Kohlschwarz, worin er ineinem Nu zusammenschrumpft.Es wird vollkommen stumm um ihn her.Ich bin nicht mehr.Bin tot . . . VII Die drei Herren, alle in Schwarz, stiegen, dichthintereinander — Glaß Morton voran, sehr auf- recht in seiner zugeknöpften Redingote; mit einembeständigen und unbestimmten Lächeln um denMund; todmüde in sämtlichen Gliedern; und mitspähenden Blicken nach beiden Seiten — stiegen,plötzlich schweigend, die bequeme, perlgraueTreppe hinauf; sie mündete oben im ersten Stock- werk auf einen langen und sehr hellen Korridor,der durch die ganze Ausdehnung des Gebäudesführte. „Nein —: dahin, Herr Morton, nach der andernSeite, wenn ich bitten darf!" — rief von Geer ge- dämpft zu hinterst, noch ein paar Stufen tiefer, sei- nen Oberkörper vornüberlehnend und eine Be- wegung nach links zu machend.Glaß gehorchte mit einem Ruck. Offenbar,dachte er gleichzeitig von neuem im innersten In- nern, mit einem Schaudern —: ist da noch nichtsgeschehen mit .... Ihm, aber wann denn?„Hier!" — fuhr der Professor einen Momentspäter fort.Sie standen alle drei still.Vor einer hohen, grün lackierten Türfüllung —an der oben ein kleines, kreideweißes und ovalesPorzellanschild mit der Zahl siebenunddreißig inschwarzen Ziffern hing.Assessor Delitzsch trat mit einer Schulter- drehung einen Schritt vor die beiden andern,streckte seine rechte Hand nach dem blanken Mes- singtürgriff aus, hob forschend den Blick zu Mor- tons Antlitz und ließ ihn dort eine kleine Weileverharren -—:„Nicht wahr," — bemerkte er währenddessenlangsam und halblaut, seine schmalen Lippennetzend — „die Herren wollen also gütigst nocheinen Augenblick hier draußen Platz nehmen!?Ich werde die Wartezeit so kurz wie möglichmachen!Verzeihen Sie!"Mit einer steifen Verbeugung verließ er sie,verschwand hinter der hellgrünen Tür — ' undgleich darauf unterschied man seine Stimme vonda drinnen her, erregt und eintönig, ununterbro- chen redend.Glaß, der dastand, die linke Schulter gegen diejenseitige Mauer gelehnt, kurzatmig und mit zit- ternden Knien, starrte fiebergespannt und um- nebelt um sich — bemühte sich zu hören, was dadrinnen vor sich ging. Er erblickte jetzt indesseneine gelb gestrichene Bank, die dort ihm gegenüberstand, mit der Rücklehne gegen die Wand, hinterder die Stimme des Assessors klang —:„Ich glaube," — sagte er leise — „daß ich michso lange setzen werde!Es ist recht heiß hier drinnen!Und wer weiß •— :Vielleicht geht das ganze nicht so einfach, wieHerr Delitzsch meinte!"Er faßte unbestimmt eine eilige und zuvorkom- mende Antwort von Geers auf, war schon aufdie Bank niedergeglitten, ließ jetzt mit einem klei- nen Seufzer seinen Nacken gegen die kühle, glatteMauer zurückfallen, klemmte lauschend seine Au- gen zu —: wann, dachte er dabei und schauderte—: und wie?Einen Augenblick betrachtete er mit unerklär- lichem Schreck seine Arme und Hände — wieum zu ergründen, ob wohl geheime Vorsätze dadrinnen in ihnen verborgen seien; meinte plötzlichtatsächlich, in ihren Muskeln und ihrer Haut einhäßliches Gefühl spüren zu können, als wenn siesich begehrlich rund um irgend etwas Lebendesklammerten, um etwas Weiches und Warmes undWiderstrebendes •— das gleich darauf kalt und un- beweglich und hart wurde, mein Gott, woherkannte er dies Gräßliche wieder . . . oder war esdie Vorausahnung von etwas, das erst binnen kur- zem geschehen sollte?? . . .Mit einem Ruck riß er sich von diesen Vorstel- lungen los.Versuchte, mit den Augen zwinkernd, um sichzu sehen —:Ein paar Schritte rechts von ihm war ein gro- ßes Fenster mit frisch geputzten, unendlichschwach bläulich schimmernden Scheiben — dasnach einem mächtigen, sonnenflammenden Rasen- platz hinauslag, mit kiesbedeckten, gewundenenSteigen, bunten Tulpenbeeten hier und da undgrünen Bosketts; in beträchtlicher Entfernungvon zweistöckigen, hellen Gebäuden mit rotenDächern und blendenden Markisen umrahmt. —Nach links zu, etwa zwanzig Ellen entfernt, unge- fähr mitten in der Länge des Ganges, sah man dasblanke, weiße Gittergeländer der Treppe, auf dersie eben aus dem Kontor im Erdgeschoß herauf- gekommen waren. — Noch weiter entfernt endeteder Korridor wieder mit einem umfangreichenFenster, durch das eine goldene Riesenfläche vonSonne über den braungefirnißten Fußboden fiel —mit dem Kreuz der Sprossen aus Schatten. Türenwurden hin und wieder da hinten geöffnet. Weiß- gekleidete Krankenpflegerinnen bewegten sichlautlos. In der erhitzten Luft hing dicht und auf- reizend der komplizierte Geruch aus Jod, Chloro- form und Aether — hin und wieder einenAugenblick von einem kühlen und blütenduftendenHauch weggefegt, der durch eine kleine offeneLuftscheibe hier oben rechts nahe an derDecke drang. Vogelgezwitscher ertönte hell dadraußen. Und dich hinter Mortons heißem Nacken,aus Zimmer siebenunddreißig heraus, klang ohneUnterbrechung diese eintönige und entnervendeStimme, die zu . . . zu Karl Mumme redete! Zudem Mörder — der jetzt binnen kurzem selber . . .Morton war allmählich auf seinem Sitz zusam- mengesunken.Er hatte schließlich, um sich gegen eine etwaigeBeobachtung durch von Geer zu schützen, seineAugen geschlossen — bemühte sich nun auch selbst,selbst, seinen Gedanken zu entfliehen.Aber tief drinnen in ihm wälzten sie sich be- ständig hin und her, auf und nieder, nach rechtsund nach links, in einem langsamen und loderndenChaos — diese wahnsinnigen und qualvollen Fra- gen, die ihn unaufhörlich verfolgt hatten, seit erheute morgen zu sich gekommen war, einige Mi- nuten vor acht Uhr, daheim in seinem Zimmer,auf dem Fußboden liegend —:Sage mir, grübelte er bange —: sage mir ein- mal, was bedeutete wohl schließlich jener schreck- liche, wache Traum von dem Racheakt gegen KarlMumme?War er vielleicht schlecht und recht eine wider- liche, leibhaftige Halluzination, an und für sich na- türlich aus dieser endlosen Nacht geboren, wo seinganzes Wesen unablässig um die Erinnerung anAnnies Tod gekreist hatte — und rund um das Be- wußtsein von dieser Begegnung mit ihrem Mörderheute? Oder konnte man sich deniken, daß er eineArt Vorbedeutung von Dingen war, die jetzt bin- nen kurzem geschehen würden — mit seinem Atol- len Wissen und Willen??War es ein mystischer Auftrag an sein Fleischund Blut — ein ferner und tiefer Befehl, der ausdem gewaltsameren Gebiet einer fremden Weltseine Nerven erreicht hatte — und dem sein Körperin geheimem Gehorsam binnen kurzem nachzu- kommen gedachte, wenn er diesem Mann von An- gesicht zu Angesicht gegenüber stand?Oder . . .Oder endlich . . .Aber nein, sicher nicht, dergleichen war ja un- möglich! Ein reiner Aberglaube von Anfang bis zuEnde!Selbstverständlich! Ja, aber erzähle mir trotz- dem —: wissen wir im Grunde jetzt irgend etwasTatsächliches, für oder wider . . . dies, woran dochzahllose Menschen einstmals voll und fest glaubten—: daß unser Sinn in Wahrheit über magischeKräfte gebietet!?Daß, so wie unser Zorn wirklich kalt machenund stechen kann; und so wie unsere Zärtlichkeitleuchtenl und wärmen kann — ebenso unser Haß, wenn er nur hinreichend flammenstark ist, sicheines Nachts aus unserer Brust zu schleichen ver- mag — um den zu treffen, dem er ans Leben will?daß unser intimstes, unbekanntes Ich, glutgehärtetin dem Feuer eines brennenden Willens, imstandeist, gleich einem dämonischen Blitz von weit her,das Herz zu treffen, dessen Tod wir mit allenFähigkeiten und Fibern begehren?!Antworte mir —: dieser ganze Albdruckkampf,den ich vor wenigenl Stunden daheim gegen KarlMumme stritt — war der denn vielleicht gerade soein geheimnisvoller Rachezug? War er just so einunsichtbarer, langsam vergiftender Dolch — denmein Sinn verstohlen Ihm bis an das Heft in dieKehle stieß? Kann man es möglicherweise schonan ihm da drinnen erkennen, ist er wirklich im Be- griff, Schritt für Schritt da drinnen in seinem Bettzu sterben — unerklärlich, niemand weiter als ichweiß wie? War das die Bedeutung des Blickes,mit dem Assessor Delitzsch eben in meinem Augegrub?? Ja und sage mir schließlich: wenn nun dasalles richtig ist — habe ich denn dann völlig dasverscherzt, für dessen Eroberung ich ruhelos imLaufe dieser zwei langen, langen Jahre gekämpfthabe??? . . .Er versuchte wieder, wie so viele Male zuvorin diesen Stunden, diese unfruchtbaren und qual- vollen Ideen zu verscheuchen — sie Fiebergauke- leien, Wahnsinn, Narrenspiel zu nennen.Doch, das Wort Tod fuhr fort, sich an sein Be- wußtsein zu kleben —:Eine Sekunde wollte es ihm marternd scheinen,als könne er wirklich direkt in seinen Sinnen spü- ren, daß Karl Mumme da drinnen lag, gelb undfeucht, in den letzten Zügen röchelnd.Und im nächstem Augenblick schien es ihm jäh,als sei im Gegenteil er selber es, dessen Leben sichjetzt seinem Ende näherte . . . und da stieg auf ein- mal sein Blut beschleunigt und heiß in seiner Brustauf, seine Augen wurden verschleiert von einertiefen und zitternden Ahnung von Frieden —: ja,ach, dort stand ja leibhaftig, kohlschwarz undmächtig, ein Granitkreuz auf seinem Grabe errich- tet! aber dahinter lohte das Gold der hellen Sonne— und mit einem einzigen Satz gelang es ihm, sichaus dem Schoß der dunklen Erde da hinauf zuschwingen, seine Last warf er zu gleicher Zeit un- geduldig von sich — und nun ward er, hoch emporüber Reue und Grauen, von einem Sommerhauchaufwärts getragen! jetzt ward er leicht wie einBlatt zu der großen und guten Stätte empor ge- hoben, wo der Blick so weit und klar war . . .aber siehe, da ward sein Weg von einem schnee- weißen, einem blendenden Phantom versperrt, dasdrohte!Atemlos vor Schrecken riß er seinen Mundweit auf.Er schrie und wollte fliehen —:Mumme: du hier!Hilfe . . .Durch einen eiskalten Wirbelwind fiel Mortonschwindelnd aus der Höhe der Vision herab — er- kannte gleich darauf, daß er hier auf der Bank indem Glanz des Hospitals saß, neben Herrn Profes- sor von Geer . . auf seiner Stirn perlte Schweiß,ihn fror und er brannte, in beiden Armen regte sicheine unerklärliche Kraft . . . und dort an der Trepewar . . . nun ja, da war ein großer und weißge- kleideter, junger Herr sichtbar geworden! Ver- mutlich irgendeiner von den Assistenzärzten derAbteilung — der jetzt, ohne weder den Professornoch Glaß zu bemerken, mit schnellen und laut- losen Schritten auf das andere Ende des Gangeszuging, eine Tür öffnete und dort stehen blieb, indas Zimmer hineinflüsterte, während er seine Handin ein paar festen und kurzen Bewegungen vor sichhin führte. Eine Frauenstimme zwitscherte dünnvon da drinnen, gedämpft, ehrerbietig, kokett. „Ja!" — sagte von Geer und zog zum zweitenoder drittenmale seine Taschenuhr heraus. — „Esscheint wirklich, als wenn unvorhergesehene Um- stände eingetreten sind — da drinnen in siebund- dreißig!Da es sich so unverhältnismäßig in die Längezieht -— bis wir hereingerufen werden!Nicht wahr?"„Allerdings!" — erwiderte Glaß mit Mühe.Er hatte seinen Kopf mit einem Ruck nach demandern herumgedreht — denn durch den eben aus- gesprochenen Satz war er plötzlich und zitterndvon einer Vorstellung ergriffen worden, daß derProfessor auf irgendeine Weise seine geheimstenGedanken in seinem Gesicht gelesen oder darauserraten hatte. Und er bemühte sich deswegen jetztunwillkürlich, eine Antwort zu finden, die ein mög- liches Mißtrauen ablenken und vernichten konnte.„Sehr wahrscheinlich!" —• stammelte er un- schlüssig. — „Oder vielmehr hat der Assessor ganzeinfach im voraus seinen Widersacher unterschätzt.Aber Sie haben im übrigen vollkommen recht.Es bleibt uns leider weiter nichts übrig, als ge- duldig zu warten!Und daneben sicher überzeugt sein könnte —als was geschieht!"Er versank von neuem, mit einem Beben in allenGliedern, in blutige und leere Grübeleien. Es er- schien ihm auf einmal, als seien seine letzten Wortezugleich hinterlistig und feig — oder, noch schlim- mer, sie waren ein völliges im Stichlassen dieserallerhöchsten und lichten Pflichten, die gerade ihmauferlegt waren! sie waren ein Abfall von seinerKunst, von seinem Leben während seiner sämtlichenJahre — von Annie!In seinem Herzen saß im selben Nu eine na- gende Gewißheit, daß er ausnahmslos das alles ver- scherzt hatte! Er suchte wahnsinnig gegen diesequalvolle Ueberzeugung anzukämpfen. Aber vorseinem Blick stand gleich darauf, er begriff selbstnicht, ob als Erinnerung oder als Prophezeiung —:leibhaftig da drüben, mit einer leichenw7eißen Hautüber einem kohlenschwarzen Bart, ein grauenvol- les Gesicht! ein Totenmaskenantlitz, in dem das Blutdunkelrot aus dem linken, zerstochenen Augequoll, das Messer bis an den schwarzen Hornschaftda hineingepflanzt —: Karl Mumme, ach Gott,Mörder und Gemordeter. Gemordet von — mir! . ..Er wurde vom Scheitel bis zur Sohle durchbebt,fühlte das Gitterwerk der Bank unter seinen Knie- sehnen schaukeln, schlug angsterfüllt und klagendseinen Nacken hintenüber —:„Entschuldigen Sie!" — murmelte er, heiser,mit einem schmerzenden Stich in seinem Ohr wievon einem Rufen — „entschuldigen Sie, bitte, ichhörte nicht ganz, was Sie eben sagten . . ."von Geer stand vor ihm, erhob jetzt die rechteHand und zeigte die Brauen in die Höhe gezogennervös nach der Tür dort hinter Glaß —:„Jetzt ist es mir aber doch, Herr Morton, alswenn ich die Schritte des Assessors sich da drin- nen nähern höre!Es ist gewiß am besten, wenn wir uns bereithalten.Meinen Sie nicht auch?"Glaß blinzelte ein- oder zweimal mit dem Lidseines linken Auges. Aus der Hinterseite seinesKopfes begann auf einmal dies lange, vibrierendeZittern wiederum durch seine Schultern und Armezu laufen; es krümmte seine Finger, die auf seinemKnie lagen, und veranlaßte sie, sich in winzig klei- nen, schnappenden Sprüngen zu bewegen — alsversuchten sie schon jetzt, sich gierig um etwas zuklammern. Und da warf er wild vor Grauen seinenNacken zurück, stemmte beide Hände gegen dieBank, wollte sich erheben, wollte sogleich fort vonhier, wollte fliehen, ja, meilenweit weg! War je- doch nicht imstande, sich vom Fleck zu rühren, kraftlos in allen Gelenken, lahm, erhob verzweifeltden Blick in einem rätselhaften Flehen zu dem sieht des Professors, ward noch mehr geängstigtdurch den Anblick dieses Gesichts — denn es wardunkelrot, dies eisgraubartumrandete Gesicht! —die Lippen zitterten in beiden Mundwinkeln auf derStirn brach der Schweiß unaufhörlich in klarenTropfen hervor —:„Ja — diese Wartezeit!Nicht wahr, die soll wohl . . hörte er durchein Sausen hindurch, plötzlich fest überzeugt, daßer sich versprochen hatte, daß von Geer jetzt wirk- lich begriffen hatte, was im geheimen in ihm vor- ging . . . und gleich darauf fand er eine unerklär- liche Erleichterung in diesem Gedanken, einenSchutz gegen die Furcht vor seinen eigenen, ver- borgenen Plänen — eine erlösende Sicherheit!von Geer lachte währenddessen entnervt,wischte sich fieberhaft mit dem Taschentuch überdie Backenknochen und das Kinn, mied beständigMortons Blick —:„Ja, ich gebe zu, es ist sinnlos und lächerlich,geradeherausgesagt — und für einen Chirurgengelinde gesprochen, unwürdig! Hahaha!Kurz ein völlig typisches Resultat der Hunds- tagshitze, kombiniert mit der Wirkung dieses ver- dammt in die Länge gezogenen Wartens!Aber nichtsdestoweniger . . .Ja, ich weiß wirklich nicht, aber es ist mir fast,als ertappte ich mich hin und wieder darauf, einenunfachmännischen Wunsch zu hegen — daß diesergute Herr Mumme so vorsorglich gewesen wäre,sich hier über Nacht in seinem angenehmen Bett zumSterben zu legen, gepflegt und gewartet wie einPrinz von der unermüdlichen und kundigen Huma- nität Doktor Hannovers und Fräulein Dahls . . .statt sich seit gestern Abend so vortrefflich zu er- holen, wie er es getan hat!Wie?Mein Gott —:Natürlich sehe ich sehr wohl ein, daß sich dieSache für Sie anders ausnehmen muß, für Sie, demer den bittersten Verlust bereitet hat, den wirMenschen überhaupt erleiden können —: aber be- denken Sie nun trotzdem, was ihm jetzt schließlichbevorsteht, von heute an . . . für den Rest seinesganzen Lebens: Geständnis, Urteil, Zuchthaus, dugroßer Gott — vielleicht dreißig volle, lange Jahre,so robust wie er ist!Wie gesagt," — fuhr er ohne Pause fort, mitblinkenden Augen zum Fenster hlnausstarrend —:„Ich gebe gern zu, daß es höchstwahrscheinlichnur irgendein unberechtigtes Standesvorurteil ist,was ich hier empfinde —:Aber in diesem Augenblick ist es mir trotz alle- dem nicht möglich, mich gegen das Gefühl zu weh- ren, daß da doch ein recht auffallender Unterschiedzwischen den Aufgaben sein muß, die die Medizin— und die die Jurisprudenz zu verrichten hat!Oder, wie denken Sie nun darüber — der Sie au- ßerhalb beider Zünfte stehen?!Ist es nicht wahr?"Glaß sah langsam auf unter schweren Lidern.Es war ihm nach und nach erschienen, als seier jetzt unmittelbar davor, das Ganze begreifen zukönnen! als sammle sich restlos alles, was in ihmselber war — und alles, was er hier um sich herheute gesehen und gehört hatte: das unverschlei- ert bewegte Gesicht des Professors und seineoffenen Worte jetzt eben, und Assessors De- litzsch erregte Stimme von da drinnen her, dasEntsetzen, das an dem Namen Karl Mumme klebte,und die brennende Hoffnung auf Annie ... als habesich das alles jetzt endlich zu einer erhabenen Ein- heit in seinem Sinn zusammengefügt, als erfülle esseine Adern mit einem strömenden Feuer, alsmache es für einen Augenblick seine Gedankenwunderbar klar und stark—: „Vielleicht!" — erwiderte er jetzt, indem er miteinem kurzen Ruck sein Antlitz erhob, ohne zusehen; heftig kämpfend, um auszudrücken, was erempfand; oben, von rechts her, im selben Nu er- quickend umfangen von dem Duft von Reseda undRosen — :„Aber sind wir nicht etwa gerade in diesemMoment geneigt — Sie und ich — den Un- terschied zu überschätzen zwischen diesen beidenDingen: zu heilen — und zu verurteilen?! Aufganz ähnliche Weise, wie zum Beispiel Herr De- litzsch und ich es möglicherweise in entgegenge- setzter Richtung getan haben würden — wenn erund ich es wären, die in dieser Sekunde als Zu- schauer daständen und Sie Ihr Messer kaltblütigansetzen sähen, um einem todkranken Menschenden Bauch mit einem entscheidenden Schnitt zuöffnen?!Ich glaube es!Denn in beiden Fällen ist doch wohl der in- nerste Zweck genau derselbe! Oder, um Sie an einWort zu erinnern, das Sie gestern Abend fallenließen —: ist es nicht eben auch die unzweifelhafteAbsicht des Gesetzes, indem es ein Urteil fällt, so- wohl den Verurteilten gesund zu machen — alsauch, außerdem, mindestens ein Körnchen vondem zu erlangen, das Sie gestern das Höchste vonallem nannten —: vorzubeugen! . . .Nun ja —:Aber, selbst wenn es vielleicht richtig genugist, wovon ich ganz fest überzeugt bin — daß dieWege, auf denen die Gesetzgebung unserer Zeitdiesen ihren doppelten Zweck zu vollziehen sucht,keineswegs die rechten sind — sogar noch weitweniger recht, als es die hervorragendsten Män- ner der Zeit auf diesem Gebiet erkennen! Undselbst wenn wir mit dieser vernünftigen Skepsisnoch weiter gehen und einsehen, daß wir auch aufkeinerlei anderen Gebieten, auf Ihrem so wenigwie auf meinem überhaupt bisher weiter gekom- men sind — als daß wir bloß unser Ziel als ein fer- nes und utopisches Ideal erkennen . . . nun wohl,ja, was dann?Leben wir denn nicht, jeder ohne Ausnahme,gerade nur, um unseren Teil der Arbeit auszu- führen — damit das Ganze besser und besser wer- den soll?!Ist es nicht die Süßigkeit und der Reichtum desDaseins, dieser Hochblick, den wir besitzen —:immer und überall, selbst hinter dem besten, waswir kennen, unaufhörlich ein noch Besseres, einAllerbestes erblicken zu können ... und mit all un- serer Kraft darauf hinzuwirken, bis dahin zu ge- langen?Ist es nicht die anspornende Herrlichkeit desLebens, daß es nirgends Grenzen gibt!Daß wieder und wieder in jedem einzelnenPunkt, wo der Wille des Menschen zugreift — zuallen Zeiten, ewig mehr und noch mehr und wiedermehr —zu erobern sein wird?! . . .Aber nicht gnug damit!" — fuhr er fort, jetztendlich zu der Schlußfolgerung gelangt, die seinenSinn so tief erfüllte —:„Denn es ist ja nicht allein unsere Freude undunser Können, das derartig tätig und vorwärts- führend in den Gang der Entwicklung eingreift —sondern in genau so großem Maße gilt dasselbeauch von unserem Versagen und unserem Kummer!Sie als Arzt wissen zur Genüge, daß auf demphysischen unld auf dem psychischen Gebiet— das, was wir Schmerz nennen, im tiefstenInnern ganz einfach ein Warnungsruf ist! ein hef- tiges, ein unüberhörbares Zeichen, daß die Situa- tion, in der wir uns momentan befinden — einefalsche, eine verkehrte, eine gefährliche ist! ein ge- waltsames Signal ist der Schmerz, daß es etwasRechteres gibt, als das, was wir bisher als Rechtansahen! etwas Schöneres als das, was wir gerade jetzt unternahmen — etwas Höheres als das, waswir soeben planten!Ja!Kurz und gut —:Das ist ja auch der Grund, weswegen jede ein- zelne Qual, jegliches Unglück, das nur einen ein- zelnen von uns betrifft — eine erneute Kraft er- weckt, einen verstärkten Willen zum Siegen, beiuns selbst, wie bei den andern, die nur davon erzäh- len hörten!Und da liegt auch jenes Verborgene versteckt,das in dieser Stunde unerklärlich intim Delitzsch,Sie, meine Frau, Mumme und mich selbst zu einemgemeinsamen Vorsatz vereint! Gerade dies —: daßwir alle fünf (und unsere ganze Gegenwart hinteruns!) jeder mit seinem besonderen Einsatz in die- ser Sache, jeder mit den Fähigkeiten und Pflichtenseines Berufes, sozusagen als Vertreter sämtlicherHauptgebiete des bürgerlichen Lebens — heute ineiner selbstlosen und wirksamen Kameradschafthierher gerufen sind —: um so unseren .hierher ge- hörigen Teil an dem Zukunftswerk zu verrichten!Unseren Teil der Arbeit, um für jetzt wie auchin Zukunft dergleichen gräßliche Handlungen, wiesie Karl Mumme beging, abzuwehren! Um behilf- lich dazu zu sein, daß das Dasein sicherer undleichter wird für uns selbst, für unsere Kinder undfür deren Kinder wieder — bis zu den letzten Ta- gen! Um alle diese zahllosen Kommenden zu be- schirmen und zu beschützen, die verschont wer- den sollen, selbst am eigenen Fleisch und Blut er- fahren zu müssen — was es ums kostete, ihnennützen zu wollen!Ach, Herr von Geer —: und aus diesem Grundeist es unleugbar wahr, daß sich keine einzige Tatdenken läßt, mag sie noch so groß, noch so über- menschlich erhaben über alles sein, was wir an- dern vermögen — ohne daß sie brennend notwen- dig für uns alle wäre . . . und auch keine Tat soelend, so bitter, so unerhört grausam und häßlich,so unfaßlich und teuflich böse, daß nicht auch sieim innersten Innern ein Fingerzeig wäre nach einemneuen Wege, der einen jeden vorwärts führt!"Mit Mühe, mit brennender Wange, hatte Glaß,plötzlich flüsternd, diesen letzten Satz ausgespro- chen — jäh umspannt von einem fieberheißen, gau- kelnden Gefühl, ihn nicht nur geäußert zu haben,weil er wahr war, sondern hauptsächlich, weil erdahinter Deckung gegen irgend etwas suchenwollte . . .er wußte selbst nicht was.Und mit einem Ruck ließ er — völlig kraftbe- raubt und besinnungslos, bis zum Tode erschöpft,über den ganzen Körper schweißtriefend — seinenNacken schwer nach der Wand zurückfallen . . .ward aber im selben Augenblick wieder aufge- scheucht, indem er hörte, wie die Tür von dadrinnen ein klein wenig geöffnet wurde.Das schmale und brünette Gesicht des Proto- kollführers zeigte sich gleich darauf, glatt rasiert,ein Büschel des schwarzen, blanken Haars fiel aufdie sommersprossige Stirn herab —:„Meine Herren!" — stotterte er undeutlich, in- dem er leise auf den Gang hinauskam —:„Der Herr Assessor bittet Sie einzutreten!Bitte schön!"Er öffnete die Tür weit, trat dienernd einenSchritt zur Seite — ein Dunst vGn Verbandsachenund wollenen Decken drang ihnen von da drinnenentgegen.„Nach Ihnen — nach Ihnen!" — sagte vonGeer nervös und ließ Morton hineingehen. Folgteselbst atemlos nach, trocknete Stirn und Hals. DerProtokollführer klemmte lautlos die Tür hinter sich- zu.Glaß — der sich kaum aufrecht halten konnte,dessen Füße und Knie eisig kalt waren, dessenHerz wild und heiß hämmerte, dessen Gehirn gleichzeitig fror und brannte — war beschwerlichüber die Schwelle geschritten, hatte, wie im Traum,ein paar Schritte in das Zimmer hineingemacht undstand jetzt schwindelnd da drinnen — in dem grel- len Licht, das ihm dort von dem hohen Fenster ge- rade gegenüber entgegenschien, zwinkernd undblinzelnd.In seinen Schläfen lärmte es dumpf und chao- tisch. Tief drinnen in ihm kroch eine zähneklap- pernde Angst davor, dies Gesicht zu sehen, davor,daß es unvermutet einen Haß in seinem Blut, einegeheime Rachlust in seinen Nerven entzündenwürde — daß es plötzlich anfangen könnte, unterseinem Blick zu welken .. . und flackernd huschtenseine Augen umher, ratlos, scheu.Stückweis erkannte er so, was ihn umgab —:Der ganze, längliche Raum — hoch bis zurDecke, mit den weißlackierten Wänden, mit dembraunen, blanken Fußboden.Da hinten die schmale Gestalt des Assessors,groß, schwarz gekleidet, die sich wie eine Silhou- ette von dem schimmernden Schwaß des Sonnen- lichts abhob.Vor ihm ein viereckiger Tisch, überladen mitblendenden Papieren — und daneben, nach linkszu, die gefalteten Hände auf dem Tischrande, einkleiner korpulenter, weißbärtiger Mann mit hell- blauen Augen und roten Wangen, mit einer dunkel- blauen Jacke bekleidet.Hier, zur Rechten, das Fußende des schwarzenEisengestells mitten ins Zimmer hinein —:das Bett!Und drinnen, halb sitzend, riesengroß, ein kleinwenig seitlich gegen die weißen Kissen gestützt —:Dort gewahrte Glaß mit einem Zipfel seinesBlickes, atemlos und durchschauert —: eine ellen- breite Brust mit ungeheuren Schultern, in gelb- liches, grobfädiges Hospitalleinen gekleidet . . . undoben darauf, ohne Hals, die kolossalen Kiefer un- mittelbar auf dem breiten, umgebogenen Hemd- bund ruhend —: weißgrau, unförmig und massiv,wie ein Granitstein, dieser gigantische Kopf, dernach oben zu schmaler wurde .... mit einemschwarzen, krausen Vollbart nach unten zu undeiner weißen Kappe von Verband nach oben zu!Im selben Augenblick überkam Morton ein un- bestimmtes Gefühl, daß eben jetzt ein paar Fragenan ihn gerichtet worden waren — mit der Stimmedes Assesors. Er glaubte gleich darauf auch hörenzu können, daß er ganz mechanisch korrekt daraufantwortete.Kämpfte gleichzeitig verzweifelt mit allen Sin- nen, um auszurechnen, was er selbst im innerstenInnern zu tun beabsichtigte — jetzt binnen kurzem,wenn er den- Anblick von Karl Mumme nicht mehrvermeiden konnte! Entdeckte einen Moment spä- ter, daß es völlig still im Zimmer geworden war,ja, alle schwiegen, sie rührten sich nicht, sie saßenoder standen todstill, ohne ein Wort, aufsehend —sein Herz pochte auf einmal laut und gewaltsam!Er war völlig überwältigt von dieser erwar- tungsvollen Angst, eine schauernde Kälte sprangzwischen seinen Schulternblättern hervor . . . unddann hörte er gleich darauf, aber anders als je zu- vor, dort vom Fenster her, die Stimme des Asses- sors: langsam, gewichtig, Wort für Wort —:„Ja, Karl Mumme —:Vor Gottes Antlitz — und vor dem Antlitz die- ses Mannes!Vor dem Antlitz des Gatten der Ermordeten,frage ich Sie im Namen des Gesetzes —: antwor- ten Sie mir, Sie sind es gewesen!"Durch eine sehr dichte Wolkenbank, die sichunvermutet um seinen Kopf und seinen Hals ge- senkt hatte, und die jetzt von feuerroten Blitzendurchzuckt wurde — erfaßte Morton mühsam dieBedeutung dieser Frage und wandte mit einemRuck, tief verwirrt und verschmerzt, sein Ant- litz nach der Richtung um, wo er sich denkenkonnte, daß das Bett stand — mit aller Macht sei*nen Willen darauf konzentrierend zu sehen.Und für einen Moment lösten sich wirklich dieNebel um ihn her.Er sah in mächtigen, harten Konturen diesenpyramidenförmigen, riesenhaften Kopf aus Granit,mit Leinwandbinden, die sich von dem schmalenSchädel schräge über die niedrige und schmaleStirn hinab kreuzend, das linke Auge verdeckten ..und von dem enormen, geschwollenen Mund mittenin dem struppigen Bart ging gleichzeitig eineschwere und holprige, eine hohle und zermalmendeStimme aus —:„Nun ja!Ich bin es gewesen!Ist es nun gut — ich bin es gewesen!" — undder steinerne Schädel erhebt sich mit einem Ruck,dreht sich jäh ein wenig nach links, aus diesem ein- zigen Auge da oben unter dem Rande der Bindeblitzt plötzlich eisenblank der Blick hervor, derMortons Pupille wie eine Stahlhacke trifft, tief dahinabsaust, schimmernd und pfriemspitz da drinnensteht — begraben bis an den Schaft in seinem Her- zen, das darunter ächzt.Fm ersten Augenblick windet sich Glaß wild.Runzelt gleich darauf seine Brauen und starrt steifund heiß zurück. Aber im nächsten Nu glättet sichseine Stirn von neuem, aus dieser schmerzvollenWunde im tiefsten Innern quillt purpurrot das Blutletzend in alle seine Fibern hinaus. Sein Augedehnt sich im selben Moment heiß und klar. SeinSinn wird hoch, meilenhoch — und er vermag aufeinmal das Ganze zu überschauen, vermag denlückenlosen Zusammenhang zwischen allem zu er- kennen! Er sieht auf einmal sich selbst undMumme — als winzig kleine Teile eines ungeheu- ren Ganzen. Siehe, Mumme und er sind auf derSpanne Tag und auf der Spanne Nacht — unauf- löslich verbunden durch Morgendämmerung unddurch Abend! Die beiden sind ein Bild von der Erdezwiefachem Antlitz von Schmerz und von Lust!Das Zwillingspaar Unglück-Glück — das kämpfendeDoppel-Ich der ganzen Welt, das ewig mit sichselbst ringen muß — damit wir alle erreichen kön- nen, was wir begehren! Mein Gott, ja, jetzt seheich es deutlich von dem Kleinsten bis zu dem Größ- ten, jetzt gewann mein Herz eine Wonne und eineMacht wie nie zuvor —: Lebe wohl, Karl Mumme,mein Bruder, jetzt scheiden wir frei, du und ich —die wir gebunden zusammengeführt wurden, umzu lernen! Lebe wohl, auch du wirst einstmals ineinem alles umfassenden Weitblick erkennen, daßder Sieg der deine v/ard— der meine und Annies!..Alle seine Nerven entzünden sich — von derHoffnung, die aus ihrem Namen herausschim- mert. Er tritt lächelnd einen kurzen Schritt vor,hoch und brennend überzeugt, daß jetzt ... ja, daßjetzt, das Göttliche geschehen muß!Und ganz recht ... er hemmt auf einmal denFuß und hebt seinen Kopf.Lauscht sehnsuchtstrunken und reich.Still!Morch —:Was ist das?Ein femer und sangheller Ton, ein steigendesBrausen von Flöten und Geigen aus weiter Ferne ..Einen Moment hat er ein unerklärliches Gefühl,daß seine Knie sein Gewicht nicht mehr zu tragenvermögen. Er versucht lächelnd den Kopf darüberzu schütteln, tastet in die Luft, um einen Halt zufinden, schwankt, taumelt hintenüber, fällt... undgleich darauf stößt er dort, auf dem Fußbodenliegend, einen kurzen und gellenden Schrei aus —:eine Stahlzange beißt eiskalt um sein Rückenmark,reißt mit einem Ruck, einem brüllenden Rütteln sämtliche Nerven aus seinem Körper heraus. Erstöhnt noch einmal. Es wird sofort nachher stock- finster um ihn. Kohlschwarz, bodenlos, stummüberall. Er ist allein — und kennt nichts um sichher.Aber unmittelbar darauf ist er wiederum frei,wunderbar frei, stark und befreit, gewichtslos,schimmernd froh — neu!Er steht in einem funkelnden Saal von Marmorund Gold, an sein Ohr strömt eine unsagbar großeMusik, er erkennnt glückselig diese schwellendeMelodie wieder — ach, das glühende Motiv vondem allerersten Mal, als er Annie erblickte!Sein Herz lacht vor Verlangen und Gewißheit:Ja!Da eilt sie ihm entgegen!Annie, mit deiner Seligkeitswange und deinesBlütenmundes rotem Glück!...Er öffnet jubelnd die Arme —: Mein Lieb! Istmit einem Sprung dort, preßt sie wild an sich.Den rechten Arm um ihre Hüfte geschlungen,ihre beiden Arme rings um seinen Hals, ihre Wangean seiner Brust — beugt er langsam, entzückt denKopf vornüber! trinkt in einem Nu den labendenDuft ihres goldenen Haares, die Wollust ihrerblonden und schönen Haut, die Zärtlichkeit aus derTiefe der großen, blauen Augen! sein Mund neigtsich durstend auf die Kühle und Süße ihrer Lippenherab, in einem unendlichen Kuß werden ihre Her- zen flammend vereint... in der Ferne gaukelt dieselige Symphonie der ekstatischen Instrumente!Und wieder weiten sich die Mauern donnernd,sie zerspringen, fallen zusammen, verschwinden.Die titanischen Stürme des Himmelsraumessausen mit allmächtig töneindem Lärm, die Sternen- scharen stieben golden darin umher. In dem unend- lichen Azur rollen Sonnen lodernd dahin — fürewig, für ewig!Ende An die Gefährten Adolf Knoblauch Fern von mir geht ihr, meine Gefährten!Das Echo täuscht in dichter Nacht,und ich weiß nicht, ob ich euer Antworten höreoder mein unablässig Rufen nach euch.Wie unerreichbar ihr dahinwandelt;eure schmalen, »köstlichen Hände zu umfassenHärte eurer Stirnen zu streichen,den langsamen Aufgang der großen Sternein euren Augen,ihr stilles Niedertauchen,erharre ich in dichter Nacht.Geheimnisvoll ist die ganze Erde schlafen gegangen,die Gestirne stehen mit weit aufgetanenen Lidern,Frühling, der lichtgold einhergingliegt schlafen unter seiner blaß durchsichtigenBirkenseide.In dieser Nacht schenkt Gott aus edlem Becherzu trinken eino, meine Gefährten,das allerhellende Erdenblut, Leidensblut,von Engeln geweint in eisern kettender Schmach.Ueber die Wasser seiner vielgeliebten Erdehebt Gott von Neuem die schwanke Brücke,über die wir zu einander gehen werden.Gefährten beisammen in dichter Nacht.Harrend verwandelt, hellen eurer Wachtfrühe Himmel und Erde.Eurer Macht und göttlichen Liebe zerbrechen Gewalt, Erdzorn, Peststarre der Tiefe,euren blassen Händen, die ich fühle,begegnet das Krachen von wehe-eifrigGebrechlichemeurem silberläutenden Wort schlagen dumpfe Armeniederzu Höllenklage und finstrem Tod:Heilig-Ferne, Harrend-Verwandelte, Wachende:Donner Schall birst zu euch aus den Wassern,umbraust Säulen, überspreitet Tempel,die ihr euren Tag küssetseine sturmsingende Unsterblichkeit.Die mächtigen Wolken bekränzeneuren feingliedrig gefügten Bund,die Blumen der Höhe fasset ihr anund drückt sie nicht vergeblich an den Mund.Froh hebe ich den göttlichen Becherund trinke euch zu,all-erhellendes Erdenblut, Leidensblut,der Erdnacht, der Engel bitteres Blutgeweint unter eiserner Schmach,sturmsingende Unsterblichkeit,bekränzt mit solchen Rosen, die Bitternisbedecken,willig die Lippen zu solchen Küssen, die Tränenverstecken. Der fette Richter Desider Kosztolányi In der glänzenden Mittagsluft zittert der Son- nenstich wie ein spitzer grausamer Pfeil aus Gold.Die kleine Stadt schläft. Ihre Häuser ringen mitder Ohnmacht, werden von der tötlichen Hitze inAgonie gestürzt, die Fenster blinken im grünenLicht — unfreundlich — im Delirium des Qlanzes,wie Augen von Säufern oder Wahnsinnigen, wennsie in den weißen blendenden Staub starren undnichts sehen. Eine Reihe von Häusern schwanktvor unseren Augen. Etwas weiter dehnt sich dieReitschule der Husarenl, deren Vordach ein kleinwenig Schatten wirft, und ein Rasen, auf dembunte Blumen blühen, von Bienen und Drohnenumschwirrit Der Atem stockt, als kämen wir auseinem heißen Bad. Unsere Körper schwitzen, un- sere Augen sehen unscharf, die Hände beben.Wir waren) vier oder fünf — zehn bis zwölf- jährige Knaben — in Turnhemden, Turnschuhen,ungewaschen, schmutzig, kampfbereit und unserOpfer erwartend, den fetten Richter. Wir kranktenan den Freuden der Hundstage und die ganze Weltwar uns ein gelber Taumel.Unter dem Vordach der Reitschule steckten wirdie Köpfe zusammen und harrten pochendenSchläfen. Sobald das Mittagsläuten ausklingt, wirdsich unter dem kühlen Tor des Rathauses — pünkt- lich und verhängnisvoll — des fetten RichtersFaßbauch hervorwölben. Dann läßt einer von uns,meistens der schwarzverbrannte Paul Nagel, denSchlachtruf durch die Luft zittern:„Der fette Richter kommt!"Wir pressen uns noch stärker unter dem Torder Reitschule zusammen. In der Stille des Ent- setzens ist nichts hörbar als das Klopfen unsererHerzen. Bald darauf erzittert der Asphalt, unddies bedeutet, der fette Richter werde in Kürze anuns vorüberkommen. Noch einen Augenblick, under wird da sein. Er trägt einen erdfarbnen Anzugaus Rohseide, über den gewölbten Bauch hängt ihmeine dicke Goldkette hinab, auf dem Finger hat ereinen grünen Siegelring und ein Rohrstäbchen inder Hand. Von seiner roten Stirae rinnt ihm in schmalenBächlein der Schweiß. Seine winzigen Maulwurfs- augen zwischen den Fettolstern blinzeln uns zu.In uns schäumt die Wut, doch wir fürchten unsund unsere Kehlen pressen sich so zusammen, daßwir fast aufschreien.Doch wir schreien erst, wenn er schon zehnoder zwanzig Schritte vor uns dahinpfauchtEiner reißt einen Erdklumpen von der Erde.„Nachschleudern!" schreien wir und umringeninstinktiv den Helden, um ihn anzueifern.„Erschlag ihn!"„Wirf! Wirf . . .!"Der Klumpen fliegt in hohen Bogen und ver- spritzt zermalmt zu feinem Staub. Der sommer- sprossige Torday, mit dem Spitznamen „Das Trut- hahne!", spannt seinen Schleuder und schickt demfetten Richter zum Abschied einen bunten Kiesel- stein nach. Der Richter wendet sich um. SeineAugen blinzeln im Sonnenschein, dann rollt er ge- mächlich weiter. Wir aber debattieren gröhlendund mit falschem Pathos weiter.„Kruzitürken," schäumt es einem Tiirnhemdi- gen über die Lippen.„Dieses eine Mal ist er uns noch ausgekommen."„Aber nächstens," sagt der größere Torday,„schlag ich ihm damit den Schädel ein."Im Sonnenschein blitzt der Eisengriff einerPistole auf.Schauer erfaßt uns, wir freuen uns, sind glück- lich und fühlen uns stark. Unsere Muskeln sindhaßgestählt. Wir verlangen das Blut des Richters.Denn wir hassen: seine Häßlichkeit, verabscheuenseine krankhaft aufgedunsene Feiste, einfältig undblutrünstig -— wie nur Kinder hassen können. Nie- mals noch hatten wir eine solche menschliche Miß- gestalt gesehen. Die Füße trugen verdrießlich denfeisten Schmerbauch, der Körper verschwand voll- kommen unter dem strotzenden unid üppigen Fett,aus dem bloß der jämmerlich kahle Kopf hervor- lugte, eine Fettkugel, die jeden Augenblick zu ber- sten droht. In der Mitte des Gerichtes aber trau- erte eine kleine Stumpfnase und diese Nase — soschien es — klagte oft weinerlich die Natur an, dieeinen unglückseligen Menschen entsetzlich, boshaft,ohne Erbarmen verunstaltete. Doch fühlten wirkein Mitleid. Kinder kennen das Mitleid nicht. DieMoral der Kinder heißt Schönheit und jeder, derschuldig oder unschuldig ihre primitive Moral be- leidigt, fordert ihre Rache heraus und muß büßen.Wir haßten die harmlose Kröte ebenso wie denfetten Richter. Haßten sie, wie alles Absonderliche.Eines Nachmittages sprachen wir wieder überden fetten Richter.Der Streit galt der Frage, wovon der fette Rich- ter so feist geworden sei. Paul Nagel erläutertewichtigtuerisch:„Der fette Richter frißt Ochsen. Zu jedem Mit- tagessenl einen ganzen Ochsen. Den bratet ihmseine Mutter am Spieß."Der starke Torday rief:„Das glaubt der Teufel . ."Ueber die Versammlung lief ein Murren desZweifels. Keiner konnte sich vorstellen, daß derfette Richter überhaupt eine Mutter habe.Paul fühlte sich in der Mitte des Kreises immerunbehaglicher und stammelte, von der drohendenSchar umringt, ängstlich die Worte hervor.„Wenn ichs euch sage! Seine Mutter lebt noch.Sie wohnt mit ihm. Hier in der Feuerwehrgasse.Ich kenne sie . . ."„Paul!" schrie ihm der Vorturner unserer Klassean und schlug zornig die Kappe zur Erde, „wenndu nicht sofort das Maul hältst . . ."„Hauen wir ihn," schrie es im Chor.Paul Nagel schaute uns mutig in die Augen: „Wenn ihr wollt, kann ich euch sofort hinfüh- ren."Das war ein gutes Wort! Sofort brachen wirauf und zogen auf das seltsame Abenteuer aus. InRäubergeschichten hatten wir gelesen, daß diekühnen und edlen Recken den Feind im eigenenHeim aufsuchen, um mit ihm dort abzurechnen.Auh wir dachten an Aehnliches, während wir unsmit schwindligen Köpfen' dem kleinen Haus näher- ten, dessen Fenster grüne Jalousien beschatteten.Paul wurde vorgeschickt. Nach einigen Minutenkehrte er mit triumphierenden Gesicht zurück.„Kommt!"Wir gingen hinein. Ins Haus des fetten Richters.Zuerst mußten wir den Weg über eine kühle Ter- rasse nehmen, die vom Hof durch ein buntes Glas- tor getrennt war. Auf dem Hof saß im grünen Laub,zwischen Linden, Eschen und Jasmin, neben einerkleinen Kinderschaukel, eine magere traurige alteTante und strickte. Es war die Mutter des fettenRichters.Anfangs juckte es uns noch in den Kehlen undwir wollten lachen, aber das traurige alte Weib- chen nahm uns sanft bei den Händen und wir küß- ten ihr die Hand, wie wir es unseren Müttern zutun pflegten. Sie deckte sofort den Tisch, setzteuns auf tiefen, goldringigen Tellern Aepfel, honig- süße Trauben und Kuchen vor. Sie ließ uns auchauf der Schaukel sitzen. Dann begann sie zu er- zählen. Die Schaukel habe noch ihrem Sohne ge- hört; als er noch in die Schule ging, turnte ersehr gerne. Wie sie um ihren Sohn gefürchtet, aufihn gewartet hatte, wenn er manchmal mit seinenFreunden fortging und erst nach der Torsperreheimkam, wie er als kleines Kind in den Sturm hin- ausrannte, wie er sang und tanzte, wenn sie sichan langen Herbstabenden langweilten; welch eingeschickter wackerer Bursche er gewesen sei undwelch ausgezeichneter Tänzer.Auch erfuhren wir, es habe weit und breit kei- nen besseren Vogelsteller gegeben.„Jawohl, meine Jungens," wiederholte sie,„auch mein Sohn fing Vögel. Tagelang trieb ersich auf den Wiesen umher, auf den großen, gro- ßen Wiesen . . . Wie doch die Zeit vergeht . . .Wenn ich bedenke, daß er damals aufs Haar ge- nau so aussah wie ihr jetzt .. ." Die alte Fraublickte verträumt vor sich hin. Sie dachte an ihrenSohn, der schon vierzig Jahre zählt und noch im- mer ledig ist. Mit dreißig Jahren haitte er eine drol- lige Liebe gehabt und auch einen Ehering getra- gen; er hatte viel geweint und geseufzt und warflink zum Stelldichein geeilt, wie eine Dampfma- schine. In ein Konditoreifräulein war er verliebtgewesen, doch dieses fand seine Feistheit komisch.Er aber ging häufig in die Konditorei, aß vor Kum- mer die Hälfte des Vorrates auf, zahllose Schaum- krapfen und Cremeschnitte, die ihn noch feistermachten. Wie andere sich dem Trunk ergeben, soaß er vor Liebeskummer, aß und aß, immer mehrund mehr. Ein Jahr lang trug er den Ehering, derdann bald von seinem dicken Finger verschwand.An dieses Ding mochte das Tantchen denken,denn ihre Augen füllten sich mit kleinen Tränen- tropfen. Wir aber betrachteten sie . . . wir warte- ten noch immer auf den fetten Richter, um ihmeinen höllischen Streich zu spielen, hier in seinemeigenen Heim; doch unsere Lust war schon merk- lich abgeflaut, es fröstelte uns in der Hitze derHundstage.„Bitte, erzählen Sie noch etwas," bat PaulNagel.„Erzählen Sie," baten wir gerührt.Der kleine Torday schmiegte sich an das Tant- chen.Sie streichelte sein Haar und blickte ihm in dieAugen. „Ei, mein Söhnchen," sagte sie zärtlich, „hast duaber ein zerrissenes Hemd. Wie karm man nur soherumgehen . .Dann sing sie ins Zimmer und brachte ein Päck- chen, in dem Kleider waren. Klein-e Schuhe, Röcke,Turnhemden; auch eine reichhaltige Käfersamm- lung.„Dies alles war sein", sagte die alte Frau, „auchdieses kleine Hemd. Schau, wie es dir paßt. Auchdiese kleinen Schuhe. Auch die werden dir gut sein.Auch dieses Röckchen. Wer will es? Dies alles warsein."„Auch das hier?" fragte Torday stotternd undungläubig und hob ein grünes Schmetterlingsnetzvom Tisch.„Auch das."Das spöttische Johlen, das uns noch unter demTor die Kehlen juckte, schlug jetzt in eine seltsame,nasenrümpfende Verwirrung um, die unsere Ge- sichter weinerlich, tölpelhaft, fahlblaß machte.„Auch das hier?" fragten wir alle und reichtendas grüne Schmetterlingsnetz von Hand zu Hand.„Unsere Netze sind ebenso."Wir standen im Schatten der Bäume. Einigestiegen auf die Schaukel, ließen noch einmal' ihrscharfes Gellen ertönen und versuchten, im GrasePurzelbäume zu schlagen. Aber wir fühlten unsnicht mehr recht behaglich. Eine seltsame Neuig- keit würgte in dieser Abenddämmerung unsereKehlen, wie wenn man zum ersten Mal wegen deskranken unruhigen Fleischstückes zwischen d"enRippen nicht schlafen kann und bemerkt, daß diesesFleischstuck lebt und Schmerzen verursacht. Undin einem Nu fuhr es uns durch die Köpfe daß derfette Richter auch einmal ein Kind war, ein Kindwie wir, das den Vögeln nachjagt, sich schaukeltund mit dem grünen Netz Schmetterlinge fängt.Als wir diesen Gedanken zu Ende gedacht hatten,waren wir keine Kinder mehr. Unsere Gesichterwaren gealtert, die Augenlider zuckten uns nervösund in unseren geweiteten dunklen Augen glühtenalle Tragödien und Mysterien des Lebens. Demü- tig standen wir nebeneinander, traurig, besiegt undstumm.Später versuchten wir, die Fröhlichkeit zu er- zwingen. Wir fingen zu singen an, verstummtenaber sofort erschrocken, ohne jeden Grund. Musi- zierende Käfer flogen an unsere Kappen, die Köpfeschmerzten uns vom Duft des heißen Grases.Wir lehnten uns an die Mauer und schlössen dieAugen. Alle sahen wir eine blaue Wiese, auf derein kleiner ausgelassener Knabe — der fette Rich- ter — herumtollt. Seine Lippein haben einen trau- rigen Zug nach unten, doch in seinen Augen glänztdas kindliche Reich der Reinheit, Munterkeit undFröhlichkeit, das so bald vergehen muß. Einenschlanken Knaben sahen wir, barhäuptig und glück- lich, mit dem grünen Schmetterlingsnetz nach einemscheuen weißen Falter schlagen.Beschämt schlichen wir auf die Straße, in dieNacht des Hundstages.Heiß und schwarz war diese Nacht.An einer Ecke kam uns mit dröhnenden Schrit- ten der fette Richter entgegen.„Guten Abend," sagten wir und lüfteten nachGebühr die Kopfbedeckungen.„Guten Abend," sagte der fette Richter lächelnd,unschuldig, wie ein kleines Brüderchen, und lüfteteebenfalls seinen Strohhut.Stumm ginigen wir weiter.In dieser Nacht konnten wir in unseren Bettenlange nicht einschlafen.Als es endlich gelang, träumten wir, der fetteRichter weine in einer blaubebänderten Wiege, einarmes pausbäckiges Baby und schaue uns mit gro- ßen Augen an, traurig, sehr traurig.Einzigautorisierte Übertragung aus dem Magyarischen vonStefan I. Klein Enthüllungen H. W. Deutsche Künstler, wie man es nennt, ohne Form(nach Herrn Fritz Stahl ist jetzt Form Uebersetzungfür Mode):Herr Franz Werfel, der sehr geschätzte Lyri- ker, enthüllt sich so im schlichter Prosa: „Für dieErkennenden aber bleibt eins zu tun, sich nichtnach dem Wind zu drehen, sondern zu erwecken,zu lehren, zu bessern!" Ja, wenn die Erkennendenerwacht sein werden und zu lehren und zu bessernanfangen, hat sie der Wind schon so gedreht, daßsie auch fernerhin nichts erkennen können.Herr Herbert Eulenberg, der sehr geschätzteDramatiker, enthüllt sich so in schlichter Prosa:„Keiner hat, so übertrieben es klingen mag, wäh- rend Kriegszeiten einen schwereren Stand als derKünstler. Die Beschäftigung mit der Kunst ist einLuxus, den die Menschheit in solchen eisernenWochen, wo um das Dasein der Einzelnen wie derVölker gestritten wird, am ehesten entbehrenkann." Der Stand der Künstler sollte sich diesenLuxus auch im Frieden nicht gestatten. „Es tutaber auch namentlich bei den heutigen Kriegen mitihren ungeheuren Anforderungen an die Kräfte desMenschen garnicht not, zu singen. Früher, ais mangemächlich durch die Lande marschierte, da unddort biwakierte und an einer Schlacht für Monategenug hatte, da mag es schön gewesen sein, seineStimmen beim Wandern oder Lagern zum Gesangzu erheben. Aber heute, wo Schlacht auf Schlachtfolgt und ein Eilmarsch sich an den anderen reiht,wird kaum eftrem noch zum Singen zu Mute sein,ganz abgesehen davon, daß es meist aus Besorg- nis vor Ueberfällen völlig verboten ist." Im Frie- den ist die Besorgnis vor Ueberfällen leider nichtvorhanden, man ist jedem Sänger ausgeliefert, dersingt, wie anderen der Schnabel gewachsen war.„die Kunst geht ja meist auf Erhöhung und Ver- schönerung des Lebens . . ." Sie bleibt allerdingsin diesen Fällen sitzen. Herr Herbert Eulenberghat vor, nach dem Kriege uns erhöhende und ver- schönernde dramatische Kunst zu überlassen. Aber:„Aber wir müssen vortreffliche Schauspieler inDeutschland züchten, wenn nicht die kommendedramatische Kunst wirkungslos verpuffen soll."Die dramatische Kunst wird doch nicht vorbei- schießen, wenn die vortrefflichen Schauspieler inReih und Glied gezüchtet vor einem Eulenbergstehen.Deutsche Künstler, wie man es nennt, mit Inhalt:Merr Ludwig Fulda, der sehr geschätzte Klassi- ker, hat neue Inhalte gefunden:Trauriger GlanzDer Dämon der Weltgeschichtewird manchmal plötzlich toll,und noch seine besten Gedichtesind wirr und widerspruchsvoll.Wie man hingegen weiß und sieht, sind dietraurigen Glanzgedichte von Herrn Ludwig Fuldaklar und widerspruchslos. Er redet den deutschenFrauen ins Gewissen, die Könige anderer Län- der heirateten und ihnen nach Bibel und Rechtfolgten:Ihr armen fürstlichen Frauendünkt nicht euer Loos euch herb?erfaßt euch kein Gruseln und Grauenvor eurer Gatten Gewerb4?Das Gewerb' war diesen Damen ja schon läng- stens bestens bekannt. Herrr Ludwig Fulda hättesie mit dem Grauen allein schon erschüttert, wennnicht das Gruseln zum Gewerb' des Versfußdich- tens gehört hätte. Dieses Gewerb' ist besondersgruselig, es kann einen das Grauen erfassen, wennman bedenkt, daß dieses Gewerb's wegen die Müt- ter der fürstlichen Frauen eigens in die Gruft ge- legt werden müssen:Ihr armen fürstlichen Frauengeschieden durch ewige Kluftvon eurer Väter Gauen,von eurer Mütter Gruft.Vielleicht hätte Herr Ludwig Fulda, um diesesUnglück zu ersparen, auch die ewige Kluft über- brücken können. Aber die ewige Kluft wird sichstets zwsichen Dichtung und Fulda auftun. Dafürist er aber der anerkannte Freigeist, der es denfürstlichen Frauen einmal nach Herzenslust gibt:Entartet sind eure Herzen,und euer Gewissen ist lahm,wenn nicht unter glühenden Kerzeneuch anhaucht glühende Scham . . .Es müssen eigens glühende Kerzen angezündetwerden, damit sie die glühende Scham nicht aus- haucht. Die Kerzen sind zwar in besseren Häusernschon abgeschafft und die Salben auch, aber wastut man nicht dem Versfußgewerb' zu Liebe:Mag Purpur üppig rauschenum euren gesalben Leib,es möchte doch mit euch tauschennicht etwa Herr Ludwig Fulda, sondernkein deutsches Bettelweib.Ich tausche dann schon lieber mit dem Dämonder Weltgeschichte, der manchmal plötzlich tollwird.Herr Fritz von Unrruh, auch ein sehr geschätz- ter Lyriker, sendet dem Berliner Tageblatt ein Ge- dicht, demselben Berliner Tageblatt, das die Ge- dichte des Herrn Ludwig Fulda hochachtungsvollveröffentlichte:Meinen deutschen MeisternO Meister, die ihr still dem Schwertsang lauschtder hell aus unserm jungen Siegesfeuerhinbrennt zum Atem Eurer Götterleyer,O hört es wohl, was uns die Heere rauscht —Dieser Gedankenstrich ist begründet, was unsdie Heere rauscht kann nur durch Schwertsanglauscht klar werden. Es ist nicht wirr, aber wider- spruchsvoll. Vielleicht klingt die Götterleyer sogramatikalisch verstimmtVertreibt unwürd'ge Jünger ernster Kunst,die unser Blut sich zum Gewerbe machen,o hütet wohl in dreimal heil'gen Wachendas reine Antlitz wahrer Heldenbrunst.Da muß man drei'mal wachen, um das Antlitzder wahren Heldenbrunst zu sehen, es scheint sichsonst in Rauch aufzulösen. Und dem Berliner Tag'-blatt wird man es wohl, sogar drei'mal sag'n müs- sen, daß es die unwürd'gen Jünger ernster Kunstvertreiben soll, die Blut sich zum G'werbe machn.Kunst ist nämlich erstaunlicher Weise kein G'werbe,nicht einmal ein Handwerk. Aber auf das Handwerkverstehen sich Gewerbetreibende nicht. So kannes vorkommen, daß sie für Kunst ein Handwerkhalten, was sie verstehend nicht verstehen.Herr Richard Schaukai, ein sehr geschätzterSonetterich:Doch Du, mein Oesterreich, darfst Dich erkühnen,So alt Du bist, Dich trotz dem vielen Schlamme,Drin schlechte Gärtner Dich, die Gott verdamme,Bestehen ließen, recken unter HühnenDie starken Wurzeln, die Dich tragen, breitenSich dauerhaft durch unerschöpfte Zeiten,Und mag's von Deinen Aesten noch so splittern Mag selbst Dein ganzer großer Bau erzittern:Du wirst, was immer Widersacher sagen,Noch in Aeonen frische Blüten tragen.Manchmal glaubt man gai nicht, was ein ß &gt;ch- stabe bedeuten kann, hätte Herr Schaukai demBau noch ein m zugegeben, so wäre es dem Baumsicher leichter geworden noch in Aeonen frischeBlüten zu tragen, als dem ganzen großen Bau. Demwird es trotz der dauerhaften Qualität de-* Wur- zeln schwer werden, vor seinen Aesten» zu split- tern. Die Gärtner, die Gott verdamme, können dochnicht so schlecht gewesen sein, wenn sie meinOesterreich trotz dem vielen Schlamme bestehenließen. Oder sollte Herr Schaukai nur wegen derKunst das Be stehen gelassen haben.Lissauer schafftEs interessiert immer, wie so ein Künstler soschafft. Lissauer, der schon immer mehr überausgeschätzte Lyriker, der sich nunmehr schon dasLeitwort Nachdruck verboten erlauben kann, istsässig, friedlich, gelahrt. Man ist überzeugt, daß erbreit im Armstuhl sitzt — das Kinn stützt (daranerkenne ich meine Dichter) — meditiert. Bisweilenschnellt er vom Sessel, — rennt Hart aus sichbricht er Sprache. Breit breitet er beide Arme. Erbrauchte sich nur auf die Wartburg zu versetzenund bisweilen zu verrennen und schon ist Lutherfertig:Luther auf der WartburgBreit sitzt er im Armstuhl — stützt das Kinn —meditiert:Vor ihm liegt die Vulgata, alt und neu Testament.Bisweilen schnellt er vom Sessel, — rennt;Hart aus sich bricht er Sprache und wirft auf denBogen das Wort.Horcht, feilt, hämmert, lugt, zielt, trifft —Also, bohrend und bosselnd, schreibt Lutherdeutsch die Geschrift.Das Dichten ist nicht so einfach. Man brauchteine Menge Werkzeug, um sein Geschriftsel zu- rechtzubosseln. Der einzige Unterschied zwischenLuther und Lissauer ist weniger das Aussehen(von Luther heißt es: sässig, friedlich, gelahrt) als.die Aussicht. Lissauer wohnt zwar in der Eise- nacherstraße, aber bei Eisenach sieht es doch an- ders aus. Nämlich:Rund um die Stube öffnet sich Wandung undMauer;Wiesen und Wässer, Wald bei Wald, Berg anBerg— Ein Fuhrmann rasselt vorüber, zurufend ackertein Bauer —sitzen, ratend und helfend um Luthers Werk.Welch ein Dichter! Von seiner Stube aus hat ernur den rasselnden Fuhrmann zur Verfügung under kann sich die ganze Natur mit Naturtreue vor- stellen. Wiesen und Wässer, Wald bei' Wald, Bergan Berg. Wer sollte da nicht an die Wartburgdenken. Bei diesem impressionistischen Bilde istein Nichterkennenkönnen völlig ausgeschlossen.Schwieriger für den Laien wird es schon, Wiesen,Wässer, Wald und Berg ratend und helfend umLuthers Werk sitzen zu sehen. Hoffentlich habensich die Wiesen nicht in die Nässe und die Wälderin die Tinte gesetzt. Und man glaube ja nicht, daßder vorüberrasselnde Fuhrmann und der ackerndeBauer um Luthers Werk ratend und helfend sitzen.Diese beiden Herren sind ausschließlich wegen desReims auf Mauer hinzugezogen, sonst aber gänz- lich unbeteiligt.Manchmal am Fenster hält er ein, sinnend in Rast;Breit breitet er beide Arme und faßt. Lissauer schafft Notiz Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelnummer. Die Ja- nuar-Dopelnummer erscheint am fünfzehnten Ja- nuarVerlag Der Sturm Der SturmStandige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W / Potsdamer StraBe 134 aNeunundzwanzigste AusstellungCampendonkAquarelle / ZeichimageMFranz MarcGeaaldeJaeobavan HeemskerekZeichniuigenQeoffnet tagiich von 10—6 Uhr / Sonirtags von11—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMonatlicher WechselGeaf: GescMosseit Verlag Der SturmBeriio W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443ffaibmonatsschrift Der SturmErscheint am ersten und funfzehnten jedes MonatsDauerbezugGew dhnliche Ausgabe Fiir Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig I Fur dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs / Ein Halb-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteljahr 3 francsEinzelheft 50 centimes I Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-sendung in Rollen direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark / Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-Hummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark / Vierter Jahrgang 154—203: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direkt'durch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstanden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Viert el j ahres biszum ffinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdMappen und Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoscbfcs; Zwanzisr Blatt Zeichnungesi /StrichStzung / Auf Kaiserlicb Japan-Papier SaLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton ein-facherer Mappe 12 Mark Kandinsky 1901—1913 / Monographic mit sech-z i g ganzseitigeri A b b i 1 d u n g e 11 undText von Kandinsky / 10 MarkBucher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel j Tragodie / Ihr stillesQ1 ii c k —! / Drama / Ein Taubenschlag ILustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft INapoleons Aufstieg / Tragodie I JedesWerk 2 MarkPaul Leppin: Daniel jesus / Roman I 2 MarkPaul Scheerbart: Glasarchitektur / in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark / Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plar en auf Van Gelder Biitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkI Verlag Der Sturm / Berlin W 9Sturm-Biicher I: August Stramm: S a n c t a Su-sanna I 50 Pfennig /' II: August Stramm: R u d i -mentar / 50 Pfennig ,/ III: Mynona: Fur Hundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst /' 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmHerwarth Walden: Dainislieder / Zu Qe-dichten von ArnoHolz / Filr Qesang und Kla~vier J 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzeln: Erhort mit ihr den Gukguk schreyn j 50 PfennigDer Sturm / Heeresmarsch / Fur Klavier /50 PfennigKunstlerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLacfaen / LuigiRussolo: Erinnerung einerNacht I Zug In voller Fahrt j Giso Sevc-rini: Die Modistin / Ruhelose Tftnzerin I Pan-Pan Tanz / Umberto Boccioni? Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter,/ Marc Chagall (4) /Klee I Leger / Jawlensky ./ Werefkin / GleizesI Archipenko J uswErschienen bisher 31 verschiedene KartenIllustrierte Sturm - Austel lungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin,/ Marc Chagall / Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fiinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat fiir die ZeitschriitDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkopfe auf Japan- und Biittenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Exemplar 5 MarkGemalde / Aquarelle / Zeichnungen /Handdrueke / Plastikensind von folgenden Kiinstlern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko I OskarKokoschka J August Macke / Paul Klee / CarlMense / Campendonk / Gabriele Miinter / Jaw-lensky I Marianne von Werefkin / Albert Bloch /Hans Arp / Picasso / Albert Gleizes / Jean Metzin- ger I Marc Chagall I Fernand Leger j Jacoba vai&gt;Heemskerck / Otakar Rubin / Emit Filla / VincentBenes / Otto Gutfreuna / Bocdoni I Severinf ICarra / Russolo / Francis Picabia / Schmidt-Rottluff I Walter Ilelbig I Max PechsteinVerein fur KunstLeitung Herwarth Walden / ElftesJahr /' Jahresbeitrag 20 Mark I Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm / Freier Besuch aller Sturmausstellungen /Jedes Jalir frei eine Sturmpublikation: 1913&lt;14$Kokoschkamappe / Prospekt umsonstWegen Einladung zu den Autorenabenden wendeman sich an den Verlag Der Sturm ZeitschriftenLa Cerba / Halbmonatsschrift / FioFenz ! ViaNazionale 25Umelecky Mesicnik / Monatsschrift ffir neuealte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslaviaova Anzeicfen Adolf Behne: Zur neuen Kunst Einfiihrung in dieBestrebungen der Malerei der Gegenwart / 50Pfennig / Sturmbuch VII / Soeben erschienenWunsche Kunstunterricht bei Futuristen / FrauleinKolle I Hardenbergstrasse 38 /' CliarlottenburgJacoba van Heemskerck: Stilleben /' Boote tLandschaft / Handgedruckte Holzschnitte /aquarelliert / Auflage 5 Exemplare und je 10 Exem-plare schwarz / Verlag Der Sturm / Berlin W 9Gemalde van Gogh zu verkaufen / Anfragen ver-mittelt Verlag Der Sturm, Berlin W 9Poet-Lore Begriindet 1890 I Eine Zweimonats-schrift, gewidmet der Dichtung und dem Dramader Gegenwart in alien Landern / Probeheft gegenEinsendung von 6 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug21 Mark / Verlag Richard Q. Badger / Boston/ Mass I USA 194 Boylston Streetllmberto Boccioni: Pittura Scuitura futuriste IDinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / MilancI Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fiir Biichereinbande / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestel-lungen entgegengenommen werden j Deckel- undVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4